这理论亦被拿来应用在组织阶层、两性关系、家庭关系、行销关系及知识分享等各种领域上。
演化因素（Evolutionary Factors）
以演化角度来解释，该理论科学家会认为人们的助人行为某些原因是因为他们想办法使自己的基因延续下去。
因此会出现帮助有血缘关系者的kin Selection（参见下方社会生物学部分）。
此外，互惠原则也是很大的因素，因为如果有所互惠，两个个体自己的基因都会比较容易获得生存与延续。
其中分为两个子项，第一是：互惠利他主义（Reciprocal Altruism），亦即两人之间有直接性的互利产生，A<-->B；
第二是：间接互惠行为（indirect reciprocity），说明这样的互惠是涉及超过两个个体，是由第三位他者的回馈给予个体的利益回馈，A→B→C→A。
收获（Rewarding）
当助人的潜在收获（potential rewards）相对于潜在代价（potential costs）高很多时，人们会很愿意助人，这也是cost-reward model的应用之一。
补充说明，帮助他人所需要的机会成本、可能会帮倒忙的机率与其挫折感等等都是潜在代价的例子。
另外，脑造影证据可以支持人们助人之后感觉到的快乐感。
但然Cialdini et. 
al.，1897年的研究对于此议题有更深入的思考：这样的快乐感与满足感，是因为助人会产生正向感受？
还是是因为看到他人需要帮助时的难受使得个体自己难过，进而助人使得个体自己感到不那么难过？
关于此议题，下段会再深入说明。
社会规范
助人行为有时出于「我应该」的感受，因为社会规范的存在。
例如：「我应该把捡到的钱包还给失主」、「我应该扶老太太过马路」、「我应该帮助新邻居」。
规范分别为互惠及社会责任。
互惠规范（recirpocity norm），帮助他人并期待得到回馈。
其帮助确定社会资本。
公开的互惠行为最有效率，但仍有私下且匿名的互惠行为。
有个研究指出，一群收到糖果的大学生更愿意做一些慈善。
当人无法施行互惠，接受帮助使其感到被贬低，因此高自尊者较不愿求助。
在亚洲，互惠规范影响力比在北美大，所以亚洲人通常不会收一个不太熟的人的礼物，为了避免要回送给他。
社会责任（social responsibilty norm），使人不顾回馈地帮助他人。
然而人仍倾向帮助遭到不测的人而非因疏忽或可控制原因而需要帮助的人。
顾名思义，利己动机是希望助人行为能够提升自己的福祉（welfare）；
利人动机则是希望助人行为能提升他人的福祉。
Baston认为，某些部分的助人行为动机应该是全然利人的，同理心（empathy）展现是最好的例子。
关于同理心的详细内容下文"同理心－利他主义假说"会详述，在此先行定义同理心与比较其与同情的不同：同理心是以对方观点进行分析、评估（perspective taking）+同感对方情绪（empathic concern）所组成，而同情心是以「自己」的角度看对方感到难过等情绪。
不同意社会交换理论的一些学者提出认为助人行为是利他，主张同理心－利他主义假说（empathy-altruism hypothesis），助人者因感受到他人的恐惧或痛苦，所以会不求回报地去帮助他人。
这是一种真正的利他反应。
此假说提出一些情况，而且在此情况当中，成本和奖励并不是决定是否帮助他人的主要原因，此假说更主张人们有可能以利他主义或无私的态度提供帮助，即使此行为需要付出高成本，有一个实验阐释了此种现象。
实验一内容:
在实验中，学生们听了一段录音采访，内容是一位年轻女士在诉说她的父母在车祸中是如何死亡的，而且父母生前都没有投保寿险。
这位女士说当时她需要一边上大学，一边照顾她年幼的弟弟和妹妹，但是在时间有限且经济拮据的情况下，她只能在学业与亲人之间作抉择:要嘛是放弃学业，要嘛是让其他人收养她的弟弟和妹妹。
当然，这一段录音采访不是真的，但是，参与者在实验中被告知这是真实情况。
在听取录音之前，有一半的参与者获得了关于这位女性的资讯，而且这些消息会增加参与者对这位女性的同理心，而另外一半则没有这些资讯。
在听完录音以后，所有参与者都被要求帮助这位女士和她的亲人募款。
结果显示：相对于对照组的参与者，同理心组的参与者比较愿意提供帮助，而这样的结果与同理心－利他主义假说预测的结果一致。
实验一争议:
究竟在这个实验中提供帮助的学生是完全无私的还是他们其实有其他之所以进行利他行为的原因？
这是一个备受争议的问题。
有一些研究人员对这项研究所阐释的真正的无私帮助提出质疑。
他们认为人们之所以在这种情况下愿意帮助这位女士是出自更自私的原因，例如减轻他们在听到女人的问题后所经历的痛苦。
实验二内容:
实验者找了十数个月、有一定程度自主性的婴儿担任受试者，研究员将情境分为两种，一个是不小心掉笔，一个是研究员故意丢笔到地上。
结果显示：婴儿只有在不小心掉笔的时候会想要尝试帮忙研究员将笔捡起来，换句话说，婴儿有办法运用同理心在心中模拟判定他人是否需要帮忙。
注：相同的实验后来有在黑猩猩（chimpanzees）全体中实验，虽然研究结果显示没有项婴儿实验这么大的相关性，但也有相同的结果，证明黑猩猩也有同理心的展现。
实验三内容:
依据不同个体的同理心展现将受试者分成两组，low/high empathy组，前者较为理性、抽离；
后者较具有同理心。
实验者给受试者一些他人需要帮忙的情境，并且再分成两个小组，一个是受试者可以忘记、抽离开这样的情境再决定要不要帮忙（forget组）、另一组是受试者要在该情境仍停留在脑中时即行决定要不要出手相助（remember组）。
结果显示：在低同理心组别时，forget组帮忙的比例远低于remember组；
在高同理心组别时，forget组和remember组帮忙的比例差不多。
由此推论，同理心少的人的助人行为会比较倾向利他动机（altruistic）；
同理心高的人的助人行为会比较倾向利己动机（egoistic），换句话说，这个实验某种程度上抵触同理心－利他主义假说，不是每个人的助人行为都是完全利他的。
实验四内容:
1995年Omoto和Snyder两人在工作量与工作压力都不小的AIDS基金会进行调查与研究，发现该基金会里的职员包含利己动机与利他动机的两种参与者，前者来基金会可能是为了有份工作赚钱养家；
后者则是希望借由自己的力量改变世界、帮助AIDS的患者脱离苦难等等。
经过数年的调查结果发现，因为利己动机参与基金会的职员可以持续工作比较久，利他动机的职员则会因为助人之前没有考虑到自己助人时付出的代价、或者工作后发现社会因为他而变好的比例极低，因此很快就离职走人。
这个研究发现又再次抵触了同理心－利他主义假说 ，也就是得出结论：助人行为是利己与利人动机兼具的。
假说的限制性与错误处
首先，就像上文提及的，不是所有的助人行为都是完全利人的，而就上文实验四提过的，利己动机也不见得不好（很可能使助人行为得以持久）。
此外，有助人动机（motives）也不见得保证会有助人行为出现（behavior），比如仍会有诸多的现实考量与限制，例如很忙无暇他顾的状态。
第三，利己与利他的界线其实在该假设下设定不清，比如在重视互依我的台湾集体化社会下常常容易分不清楚自己与他人，「帮助父亲」这件事到底是利他还是利己？
Levine et. 
al. 
在2001年的调查中发现，帮助盲人的项目中，台北人只有50%愿意出手帮助，是全体调查的倒数第三；
不小心掉笔的项目中，台北人只有65%会帮忙捡起来，是23评比国家中的第15名；
脚受伤需要人帮忙的案例中，台北人只有62%会去帮忙搀扶，同样在23评比国家中只排上第15名。
由此见得，台北人真的有想像中的热心吗？
所谓的「台湾最美的是人」是不是只剩下一句推销观光的空话？
不过或许有些说法与解释方法能够保住台北的名声。
这样的调查其实并没有考虑到overlapping的助人状况，亦即只是单纯想要展现自己的优越感，明明对方看起来不需要帮忙还硬要帮。
单纯含蓄的台北人或许就不会这么想要居功。
另外对于生活在集体化社会的台湾人们，我们往往很会帮助自己的家人，只是对于陌生人比较有亲疏远近之分。
或许是这样的调查形式与类型对我们不吃香而已。
心情好坏真的会影响助人行为的比例吗？
的确有研究指出，在晴天时（好天气）人们的确会比较愿意帮助人，这就是Good Mood Effect：当人们心情愉悦时人们会更愿意帮忙。
而这样的效果可以用rewarding experience去解释。
然而，好心情和愿意当忙的正相关性其实并没有如此强烈，同时坏心情时也不见得不会愿意帮忙。
比如在好心情时，当助人行为无法让自己去做更快乐的事情时，人们就倾向不会出手帮忙。
此外，当人们是因为自己将责任归咎于自己而产生坏心情时，人们会倾向帮助他们已想办法弥补自己当初没有负起的责任。
坏心情助人相关实验：在一个实验中，研究者请受试者在其不知情的状况下帮他拍照，但是由于相机本来就是坏的所以拍照的任务无法顺利达成（然而由于受试者不知情，他会以为相机是他弄坏的）；
与此同时有个对照组是相机没有坏的。
接著受试者会受到另一个实验者的请求，同样请他帮忙拍照，结果发现相信相机被弄坏的组别有高达80%会愿意再度帮忙、相机没坏的对照组则只剩下40%的人愿意再度帮忙。
由此可见，当责任归咎于自身时，人们会愿意帮忙以弥补自己方才的疏失。
生活在社会之中，人群难免会因为社会压力或规范而影响到自己的行为。
以下五点是受到社会规范影响助人与否的理论因素：
1.互惠原则（Norm of reciprocity）
比如：人家都这么热情帮我了，我怎么能（敢）不帮你、回馈他呢？
2.公平原则（norm of equity）
比如：有明星认为自己只是因为运气好、长得好看所以才成为明星，不是因为自己多努力多用心栽培事业，因此他们会更倾向帮助他人，让自己和他人的cost/reward比例尽量趋于一致。
3.社会责任原则（norm of social responsibility）
许多的社会责任与规范会影响我们选择帮助谁？
或应该如何帮助别人？
比如：给他鱼不如教他钓鱼、救急不救穷。
4.考虑到公平公正性（Concerns about justice or fairness）
比如：可怜之人必有可恨之处，考虑公平性来决定要不要帮忙。
但所谓「公平性」是真公平吗？
这是值得考虑的。
5.从众行为（Conformity）
并不是想要助人，而是当不助人时很有可能会变成罪人，因此这样的情境很容易导致非自愿性的利他行为（Reluctant Altruism）。
比如：冰桶挑战的旋风。
然而值得一提的是，象征社会压力与规范的「他人」不必真实存在，只要有代表外界世界能够观看到你的行为的物件（比如：监视摄影机）就能产生社会规范的影响。
助人行为的最后在此讨论被帮助者的哪些因素会影响助人行为是否产生。
以下分述：
1.长相（attractiveness）
研究指出，某些人们会更倾向帮助具有physical attractiveness的人。
在一个研究（Helping Carol study）中，实验者依据个性量表将受试者分为high/low empathy两大组，每一组再随机分派为两小组，一个是有看到很漂亮的求助者，Carol，本人；
另一小组是没有看到Carol。
结果发现，高同理心组在两个小分组中没有明显统计上的差异，都很倾向帮忙；
低同理心组的结果则会发现，只有看到Carol本人的组别才会比较愿意帮忙。
也就是说，受帮助者的physical attractiveness对于是否产生助人行为真的会有影响！
2.吸引力与魅力（Attractiveness and Charisma）
一个人的魅力多大会影响到他与和他同样需要帮忙的群体最后受到多少帮助。
研究发现，当NBA篮球明星Magic Johnson公开承认自己在一次的针头皮下注射，意外感染成为是爱滋病患者后，社会大众提供爱滋病患协助的比例在一周内大幅增加（约提升40%），而这样的效应持续了将近一季。
3.帮助者与求助者的相似性（similarity）
人们会倾向帮助和自己有相似性的人，比如：同乡、性格相似者等等。
这或许是个kinship selection。
由演化论可以得知，人们会想办法将自己的基因延续下去，广义一点来说，那些和自己有相似性的人们也是和自己基因较为相近的一群人，因此也可以用演化论解释。
然而这样的效应在种族相似性（racial similarity）是极度不相关的，或许可以用助人的解释意义（meaning of helping）来说明，比如说：对于老白男也很有可能帮助黑人，因为这样的模式可以提升他们的种族自尊与优越感，诸如此类的社会结构性因素因此降低了同种族与助人的相关性。
那么该如何提升自己和他者的相似性以使得自己容易被帮助到？
可以将自己和他人列入同一个common group中，以避免掉intergroup bias。
比如：从「非家人」的状态变成「同为台湾人」的共同集合。
4.帮助者与求助者的亲近性（closeness）
人们会倾向帮助和自己越亲近的人，比如帮助顺序：家人>朋友>陌生人，这点同样可以用演化论来解释这一现象，此略。
但然有个很有趣的现象是，在该事件是high ego-relevant task的情况下，相对于帮助朋友，人们会更倾向帮助陌生人。
这点可以用self-evaluation maintenance model来解释，原因是因为该帮助者的自尊被威胁了（ego is threatened）：人们不想帮助朋友以使得自己产生：觉得自己比朋友不好、不厉害等等自尊贬抑的状况。
换个角度，如果帮助陌生人，此生很少有机会再看到这个陌生人，因此不但会得到住人的喜悦感，更能避免掉自尊贬抑的情况发生。
5.性别与助人行为（gender）
助人行为和性别的社会角色有极度相关，换言不同类型的助人行为需要不同类型的人来帮忙。
常见男性提供帮助的情况是英雄式的（Knight in shining armor），比如车子抛锚或遭遇抢劫；
常见女性提供帮助的情况是情感性的（Social support），比如照顾家人、祖父母等老人、病患等。
关于助人行为，以下做出总结：
社会文化层面（social level）
人群的多寡会影响（crowding）：旁观者效应（bystander intervention）、时间紧迫程度会影响（hurrying）：Jerusalem to Jericho实验、社会影响（social influence）：从众行为（compliance）、社会规范（norms and rules）：应该帮忙的情境（should help）、媳妇应该帮助婆婆。
人际关系层面（interpersonal level）
帮助者和被帮助的关系与连结会有所影响（relationship）。
个人层面（personal level）
同理心（empathy）、道德感与应当性（moral reasoning）、情感与情绪（emotions）、自尊的提升或贬抑（self-esteem）都会有所影响。
旁观者效应（Bystander effect），由Lactane和Darley所提出。
是指在紧急情况下，一个人在有其他人在场时，出手帮助之机会降低，援助的机率与旁观者人数负相关。
常常发生于情境模糊，需要等其他人做出做为以使得自己清楚应该怎么做的情况。
个人在面对不确定情境时，通常会假装没事，故作镇定，想要等其他人怎么反应，则当大家都保持冷静时，就会形成多数无知（pluralistic ignorance）的状态，团体里的每个人都被他人影响，以为该情境并不紧急。
假设情况很明确，这是个紧急事件，然而个人因为知觉了团体的存在，就把个人本来要参与某件事的行动力减弱了，换句话说，个人本来拥有的责任感，会因团队的存在而扩散（diffuse）、减弱，最后消失，我们称之为责任分散（diffusion of responsibility）。
在结果上，旁观者数量越多，他们当中任何一人伸出援手的机率越低。
关于旁观者效应，各大普通心理学教科书常举一个美国的谋杀案为例子。
1964年3月，一位名叫凯蒂．吉诺维斯（Kitty Genovese）的二十八岁女子是纽约酒吧的调酒师，深夜自酒吧下班回家时步行在奥斯汀街（Austin Street）的路上（注：该街人行道被很多树遮住），一位男子于背后袭击攻击并强暴她，过程中吉诺维斯曾高声尖叫，然而当时目击此事件的38位目击者，没有人报警。
当时的确有邻居开窗乎探头大声斥骂叫歹徒不要伤害她，尾随者原本以为别人看到了侵犯的事件，因此暂时远离凯蒂．吉诺维斯，然而后来尾随者发现其实没有人真正看到情况如何，因此再次尾随，45分钟后，Genovese死亡。
以上为根据谋杀案发生的两星期后，纽约时报记者的报导内容，当时，记者在头版头条下了「三十八人目击谋杀发生却没有报警，皇后区女性被杀事件反映的冷漠无情，震惊警界！
」的耸动标题，后来，纽约时报的一名编辑更根据这样的报导写了一本书，叫做《三十八位目击者》。
由于吉诺维斯凶杀案发生于甘迺迪总统被刺案的几个月后，这件事情喧腾一时。
后续许多心理学家与社会学家也针对这种社会冷漠的旁观者效应进行研究。
当时的纽约记者与纽约心理学家尝试解释这一个现象，他们认为：纽约人太过冷酷无情、末故关心、个人主义太重，以至于他们不会有不想关心其他邻居，而这样的个性很可能是大都市所训练出来的结果。
然而，2008年，三位英国社会心理学研究者针对这件案件进行调查发现「三十八位目击者无人报警」一事不是真的，三位研究者抽丝剥茧的去对照此案的警方记录，发现此报导内容为纽约时报记者杜撰的「创作」。
首先，根本就没有那38位目击者，因为两次追杀行凶的地点，都在比较晦暗而看不太见的街后角，也没有那么多有灯光的房间可以数得出一共有38位站在窗前的目击者；
此外，并非无人报警，是有人打了电话到警察局，但接电话的警员不以为意，再者，当晚警察赶到时，凯蒂．吉诺维斯还没死，只是重伤，还被送到医院去急救，最后伤重不治。
2008年的新解释方式是，首先Bystander effect是很大的影响因素，其中包含pluralistic ignorance和diffusion of responsibility，此外很有可能都市人太过忙碌时间不足，以使得他们完全没有来得及认知到「这个人需要帮忙」。
国内知名心理学家曾志朗于2008年科学人杂志中针对此事件详细剖析，他认为：「有时候我们在质疑某一个发现或某一科学家的不正常运作，却又一直压抑著要去「爆料」的冲动，这是否也是一种旁观者效应的作用呢？
心里总是想著总有别人会出头吧！
也许另一个四十年，可以告诉我们更多的真相。
」也许，对于身为读者的我们，整整经过40年而无人对这样的不实报导反思，或许也是一种旁观者效应的冷漠现象。
最后，曾志朗表示：「总之，我们确实欠纽约一个公道，城市未必冷漠，那里其实也有很多善良的人，「集体」在做帮助别人的事情。
社会心理学家应走出旁观者效应的阴影，努力去发现「团队」如何增强「个人」的善意行动，才是正途！
去个人化（deindividuation）:个人在团体中认为自己较不需要为自己的行为负责，因为相对于个人时，自己在团体中较不显著，所以不在意自己行为是否合乎道德、个人价值……等，多少会忽略一些规范。
所以隐没在群体中会易出现偏差行为，例如暴民以集体的方式出现更产生更严重的破坏行为。
当个人身分感降低且不易辨认，造成责任分散，我们就会认为自己不必对自身的行为负责。
在Mullen，1986年，和Leader、Mullen、Abrams，2007年的实验中，发现暴民和被害者的比例越悬殊，集体屠杀的行为就越残忍。
相关实验：Bystander intervention
实验者将受试者分为三组，第一组是一个受试者单独受试；
第二组是三个受试者一起受试；
第三组是一个受试者加两个实验同谋一起受试。
实验进行时，受试者被欺骗以为是要做某项实验，他们在进到实验室后就被研究者告知请他们要在实验室稍等一下。
接著他们会意外的发现，实验室和隔壁实验室连接的门缝中，开始跑出白烟接著是黑烟，制造隔壁实验室起火的假象。
结果发现到第四分钟时，第一组的回报失火率已达70%；
第二组则是到第四分钟才会开始有成长的回报率，在第六分钟时达到40%；
第三组则会因为实验同谋都不为所动，因而自始自终都维持著10%的回报率。
由此可证实bystander effect，群体的人数越多，他们就越不可能出手帮忙。
相关实验：模糊的情境（ambiguious situations）下，人们会不会出手帮忙？
前面提及，旁观者效应非常容易出现在模糊情境下，当人们对于模糊情境不知道如何判断是否需要出否相助，则会缓一缓借由观看他人的作为来决定自己是否相助。
那么又应该如何打破旁观者效应呢？
相关实验如下：
1975年 Moriarty做了两个The helping role实验，海滩实验与洗衣店实验。
海滩实验里，受试者是Jones Beach正在做日光浴的人们，实验者则也是假装是去海滩做日光浴的人之一，他把收音机打开、把毯子铺在自己身体底下以确保大家都知道他是要来做日光浴的。
作为对照组，他向其他人借打火机，只有20%的人会愿意出手相助。
接著他离开他的位子并请旁边一起做日光浴的人帮忙看顾他的收音机，离开后实验同谋就走近拿走了他的收音机。
结果发现有超过90%的受试者会出声帮忙顾实验者的收音机，即便他们其实对于这样的情境是有模糊空间与质疑的，比如说拿走收音机的实验同谋会不会或许是实验者的朋友，只是来帮忙拿个东西？
接著Moriarty在洗衣店继续进行了相同的实验。
借打火机作为对照组时，只有16%的人愿意出借帮忙；
但是当他们被要求看顾一下实验者的行李箱时，当行李箱被实验同谋拉走100%的受试者都会出声询问或制止。
由此可知，如果有拜托身边的人帮忙看顾东西时，需要帮忙的情境不模糊，旁观者效应将不会出现。
相关实验：时间不足时，人们会不会出手帮忙？
时间的充足与否，也是决定是否出手相助的关键因素之一。
于是Darly和Baston就在1973年对Princeton Theological Seminary的40名学生进行实验。
情境的设计是，这40个学生要去参加演讲，在移动去演讲厅的路上他们会遇到一名实验同谋，扮演地很虚弱，躺在路边需要帮忙。
实验者将整个大实验分成两组，一组是比较演讲讲题对于出手相助与否的影响：讲题分别为：Vocational careers of seminary students 和 Parable of the good Samaritan，40名学生随机分派（random assignment）到两个不同的演讲主题。
实验发现要听后者讲题的学生（53%）相对于听前者讲题（27%）会比较愿意停下来帮忙。
这或许可以用priming的概念进行说明，因为有听到演讲主题是关于乐于助人的好塞马利亚人，因此学生更会想办法让自己也趋近成为乐于助人的样态。
另一组是发现需要帮忙时离演讲所剩的时间区分赶时间程度（degree of hurry），分成low， intermediate， high三组，其中low所指是完全不赶著去听演讲、intermediate是有点小赶，快走可以来得及到演讲会场、high是完全大迟到了，全部演讲厅的人正在等他抵达才会开始演讲。
研究发现low组有62%的人愿意停下来帮忙、intermediate组有45%的人愿意停下来帮忙、high组只有10%的人愿意帮忙。
由此可知：自己时间的充裕程度很大程度会影响是否停下来帮忙的意愿，或许这就能说明为什么都市人不太会愿意停下来进行助人行为了。
群体一起完成一件工作时，每个成员所付出的努力会少于其单独完成工作时的努力。
随著人数的增加，团队的各成员工作努力程度会相对降低，这就称为社会闲荡（social loafing），又称社会性懈怠。
与旁观者效应相似，人一多，责任自然分散（diffusion of responsibility），便可能造成「搭便车（free rider）」的行为。
此现象较常发生于任务类型为累加性的团体，完成任务需要每个成员共同协助出力，而成果是所有成员付出的累积，而非由个人表现主宰，例如：拔河。
<br>
但社会闲荡并不是团体工作的必然现象。
社会闲荡的情形可以改善。
若团体成员彼此熟悉，或工作重要而有意义，团队的向心力就能提升，大家的责任心也会比较重。
<br>
而文化差异也会影响社会闲荡：在集体主义（collectivism）文化，人们倾向将团体利益置于个人利益之上，人们在意与他人的关系，社会闲荡较不明显，在个人主义（individualism）文化中，人们倾向将个人利益与福祉置于团体利益之上，因此独自作业时更为努力。
<br>
不过在William K. 
Gabrenya的论文中，原先作者认为美国属于较个人主义式的文化，会有社会闲荡的现象发生，但台湾属于较集体主义式的文化，社会闲荡较不会发生。
然而作者做了实验观察，发现在台湾学生被要求鼓掌和吼叫来制造声音时，竟然与美国人出现了同等程度的社会闲荡行为。
作者后续讨论，他认为这未必就代表原本的假设是错误的，而有可能是拍手与吼叫制造音量的这个任务，并不是一个重要的任务，因此社会闲荡的现象才没有跨文化的差异。
这里我们可以套用Williams提出的社会弥补（social compensation）理论来解释。
Williams认为当任务具有挑战性而且团体成员认为其他成员会表现不佳时，会更努力位团体付出，更不会有社会闲荡的状况发生。
确实在这份研究中，拍手制造音量的行为既不是具有挑战性的任务亦不是其他成员会做不好的任务，因此社会闲荡的现象尽管在台湾这个较偏向集体主义的国家中仍然会发生，因而看不出跨文化差异。
<br>
社会闲荡也被用来解释去个人化后种种为所欲为与对社会规范懈怠之行为，当个别身分隐匿于团体中时，人们比较不倾向自省，不再思索应有的标准、价值、道德规范，因此做出平常不会做的事。
<br>
社会闲荡的经典实验: Ingham levinger graves & peckham在1974年做了一项关于社会闲荡的心理实验，要求参与者单独一人或和其他数人一起全力拉扯同一绳索，发现参与者单独一人拉扯时会比加入一群人时还来得多，而且加入人数越多，他出的力量就越小. 
因为社会闲荡的现象存在于团体中，因此常有人认为团体合作对成员具有负面的影响。
然而 Williams 与 Karau（1991）却发现当成员认为任务具有高度意义且预期同伴表现会不佳时，团体合作反而带来正面影响。
此时，成员会因重视团体表现而较独自工作时更加努力，以弥补同组成员表现的不足，此为「社会弥补」现象。
利社会行为（prosocial behaviors）：被社会整体成员所赞许、认同，且对社会或他人有助益的行为。
利社会行为广义上是指对社会有积极影响的行为，狭义则是指能够增进团体或他人利益的行为，如合作、助人、慈善捐赠、分享、支持、慷慨、同情、安慰及利他行为等。
由动机来看利社会行为，强调行动者的理由（其原始的意图是否为有利于别人或整个团体，纯以关心别人或社会出发，而非为私人利益而做），但行事者的动机不易被看到，所以一般利社会行为的研究大多以行为表现来界定。
大多数学者将利社会行为与利他行为当作相同主题来研究，但也有学者认为两者有些不同：利社会行为包含有利于别人，也可能合理的有利于自己，但是利他行为则仅有利于别人，对自己可能并无利益。
如合作、分享属于利社会行为，但并不是利他行为。
利他行为：指在毫无回报的期待及没有考虑个人安全或是利益，自发性地帮助他人或有意图地帮助他人的行为，其中包括援助、救济、安慰、同情等。
当一个紧急事件发生时，你经常听到某人对一个陌生人提供协助的故事。
你也听过人们站在一旁观看，却不伸出援手的故事。
能解释这种行为上戏剧性的差异是什么？
在回答之前，我们提出一些例子，范圔从英雄式的行动到无动于衷的反应都有。
当陌生人正在受苦时:英雄主义或冷漠无情？
英雄主义（heroism）一词经常被误用，指称那些顺利地完成艰巨任务的人，而那可能是传出一记好球，使得全队达阵获胜的橄榄球英雄；
或是及时从沉船中逃出，避免溺毙的英勇尝试。
如Becker和Eagly （2004）所指出的，英雄主义（heroism）实际上指的是在达到一社会所看重的目标时，勇敢冒险的行动，这包含两方面：为了好玩而从事冒险行为的人并不是英雄，而援救某个人自己的性命可能意义重大却不英勇。
一个从事照护之类社会所称许的工作的人，会因选择了一个对社会有益的职业被祝贺，但不是因为他是个英雄一个正面的行动是小心地与刻意地，或是冲动地与不可控制地发生并不重要；
不管怎样，该行为都会得到道德上的称许（ Pizarro， Uhlmann， & Salovey， 2003 ） 。
英雄行为的例子包含了每年卡内基英雄奖章的获奖者。
他们都是冒著生命危险营救或试图拯救他人性命的普通公民，从1904年开始，典型的获奖者是那些拯救被动物或罪犯攻击、在火灾中受威胁、溺水、触电，或是其他可能因危险而致命的人（Wooster， 2000） 。
同样戯剧性的是，二次世界大战时，许多善心人士在欧洲冒著生命危险营救在纳粹威胁之下的犹太人（United States Holocaust Memorial Museum， 2003）。
Becker和Eagly （2004）还将英雄一词用在那些以较不危险亦较不戏剧性的方式冒险的个人身上，像是捐肾给一个需要接受移植的人、参与和平部队，或是志愿和世界医生联盟（Doctors of the World）到海外工作，对这些愿意冒险去帮助他人的个人的理解暗示了，许多人的利社会与无私令人钦佩。
他们可说是正义、勇敢与关怀的人（Walker & Hennig， 2004） 。
遣憾的是，也有对紧急事件无动于衷的例孒，暗示了自私、不关心与冷漠。
心理学对利社会行为的兴趣，开始于某个事件引发的火花，即旁观者没有去帮助不幸的陌生人。
该事件是1960年代中期发生在纽约市的一场谋杀。
酒吧经理Catherine （Kitty） Genovese下班后回家，在穿越马路走向她居住的公寓大楼时，一个男人持刀靠近她。
Genovese小姐逃跑，但那男人一路追她，直到近
到可以刺杀她的距离。
她大喊救命，那一区附近许多公寓的灯都亮了，许多住户探头观看，试著了解究竟发生了什么事。
就在这时候，攻击者打算离去，但当他发现没有人出来帮助受害者时，他又回到现场杀了她。
事后，调查人员发现，这场持续了四十五分钟的攻击行为，共有三十八名住在那栋公寓里的居民亲眼目睹，但没有一个人冒险出来帮忙或打电话报警（ Rosenthal， 1964）。
决定帮或不帮的五个关键阶段
随著对利社会行为的研究延伸超过一开始对旁观者人数的关切， Darley和Latané （1970）提出，一个人进行利社会行动的可能性，取决于由看到一个紧急事件的人必须快速做出的一系列决定。
我们之中的任何一个人都可以坐在舒服的椅子里，并且立刻想出旁观者该怎么做。
看到刺杀攻击的目击者应该立刻报警、或者透过对攻击者大喊、或是集体一起停止攻击行动来介入。
在2001年
9月11日，很明显，在受劫持的飞机里的乘客集体做出回应，因此让恐怖份子无法完成他们让飞机坠毁在美国首都的目标。
当你突然无预警地遇见一个实际的紧急事件，你必须搞清楚发生了什么事，以及该怎么做，如果可能的话，在决策过程的每个步骤里，许多因素的逻作使得助人行为或多或少较有可能发生。
步骤一:注意或没注意到不寻常的事情发生
一个紧急事件很明显是非预期会发生的事情，而且没有确切的方式能预测它会发生或计划该如何回应，当我们听到外面有人喊叫，看到一个同学咳嗽到不能说话，或是看到在我们飞机上的某个乘客手持折叠纸刀起身时，我们通常都在做什么或想著别的事情。
如果我们正在睡觉、陷入沉思或专心做别的事，我们可能就会很容易地没注意到某件不寻常的事正在发生。
在日常生活中，我们会忽略周遭环境中的许多景象与声音，因为通常它们都无关紧要，如果我们无法遮去我们环境中的许多面向，我们就会被资讯超载淹没。
Darley和Baston （ 1973）进行了一个田野研究，以测试判断过程中第一个步骤的重要性，他们的研究和受神职人员训练的学生一起进行，这些个人特别有可能会帮助有需要的陌生人。
实验者指示每个研究参加者走到一栋校园附近的建筑物去发表一段演说。
为了改变他们心思被旁骛占据的程度，研究者设计了三个条件。
某些神学院学生被告知他们有很充足的时间可走到另一栋建筑物，有些则被告知他们正好准时抵达，时间只够他们走到那，而第三组则被告知他们迟到了，得抓紧时间。
据推测，在他们穿过校园的时候，第一组的学生最不会被赶时间的需求给占据心思，而第三组的人则最会让此事盘据心头。
你猜心有旁骛的程度会不会影响研究参加者采取利社会行为？
答案是响亮的「会」！
在前往建筑物的路上，一个紧急事件上演。
一个陌生人（事实上是研究助理）在入口跌倒了，咳个不停并持续呻吟。
这些学生会不会注意到这个明显病了或受伤的个人？
时间充裕的研究参加者中有63％伸出援手。
至于时间刚好够用的那组，共有45％的人帮忙。
在最担心会迟到的那组里，有10%的人回应。
许多心有旁骛的学生不怎么注意甚至完全无视正在咳嗽呻吟的那个人，他们就只是跨过他，然后继续走他们的路。
看来很清楚，一个太忙而无法注意自身周遭环境的人，很有可能连很明显的紧急事件都会忽视。
在这些状况下，没有得到太多的帮助，是因为可能的帮助者没有意识到紧急事件的存在。
步骤二:将一事件正确地诠释为紧急事件
在我们注意到一个事件之后，我们对于究竟发生了什么事所拥有的讯息是有限而不充分的，大部分时间里，引起我们注意的事，结果都不是什么紧急件，而且不关我们的事。
不论什么时候，只要潜在的帮助者不确定发生了甚么事，他们就倾向按兵不动，等待更进一步的讯息。
很有可能，在Kitty Genovese被谋杀的那天凌晨，她的邻居们可能不清楚究竟发生了什么事，尽管他们听到叫喊声，并且知道一男一女似乎在争执，这可能是一个女人和她男朋友之间的一场大声的争吵。
或者，也许这对情侣喝了酒，只是在打闹。
这两种可能性实际上都比一个陌生男人正在刺杀一个女人更大。
对于一个人目击的是个严重的问题或无后果可言的小事的资讯模糊，大部分人倾司接受一个令人安心、要求
不高、而经常准确的诠释，指出采取行动并不必要（Wilson & Petrus Ka， 1984 ） .
这暗示了许多目击者的在场可能限制了助人行为，不只是因为责任分散，还可能也因为错误诠释情境并采取不合宜的行动，会令人感到困窘。
在陌生人面前犯这样严重的错误，可能会让他们得出反应过度的结论。
当其他人作为都在场的事件观察者之一时，我们靠著社会比较来检测我们的诠释。
如果其他人对于我们目击的事没表现出警讯的迹象，跟随他们的指引比较安全，没人想被视为蠢蛋或是失去「酷劲」。
一个被陌生人围绕的个人迟疑而什么都不做的倾向，乃是基于所谓的人众无知（pluralistic ignorance） 。
亦即，既然没有一个旁观者确定发生的究竟是什么事，每个都有赖于其他人来提供线索，如果其他人不回应，每个个体都较不可能会回应。
Latané和Darley （1968）对人们对于一个可能是或不是紧急事件的事做出可能不合适的回应会回避到什么程度，提供了一个戏剧性的论证。
研究者将学生单独或是与另外两人一起置于一房间里，然后要他们回答问卷。
几分钟后，实验者透过通风口，秘密而安静地将烟雾抽进研究室。
当一个研究参加者在那单独作答时，大部分（75%）人在烟雾出现时都停下手头的事，并离开房间回报该问题。
然而，当三个人在房间里的时候，只有38%的人对烟雾反应。
就算在烟雾浓到难以看见东西之后，还有62%的研究参加者继续回答问卷，而不对布满浓烟的房间做出任何回应。
其他人的在场很明显地限制了热心。
好像人们宁可冒生命危险，甚于让自己显得愚蠢。
这种限制效应在群体是由朋友而非陌生人所组成时会小得多，因为朋友可能会彼此沟通（Rutkowski， Gruder， & Romer， 1983）。
这对在小镇里彼此相识的人对立于大部分人都很陌生的大城市而言也是一样（ Levine et al.， 1994） 。
有趣的是，任何对于他人的反应的焦虑，以及由此而来的对于做错事情的恐惧，会被酒精所降低。
结果，喝了酒的人表现出较高的助人倾向（Steele，Critchlow，& Liu， 1985）。
步骤三:判断提供援助是你的责任
在许多状况下，责任是很清楚的。
消防员应该要处理火舌乱窜的建筑物，负责撞车事件，而医疗人员处理伤害与疾病，要是责任不清楚，人们会假设任何扮演领导角色的人该负责:成人对小孩、教授对大学生等等（Baumeister et al.， 1988） 。
一如我们先前提出的，只有一个旁观者时，那个人经常会承担责任，因为没有其他的选择。
步骤四:判断你有足够的知识和（或）技巧能采取行动
就算一个旁观者向前进展到步骤三，并且假设自己有责任，一个利社会的回应还是不会出现，除非那个人知道怎样能帮得上忙，某些紧急事件很容易，几乎每个人都有可以帮忙的技术。
如果某人在冰上滑倒了，几乎任何旁观者都帮得上忙。
另一方面，如果你看到某人把车停在路边，正在检查引擎，你没办法直接帮上忙，除非你对汽车有点了解。
你能做的顶多就是找人帮忙。
当紧急事件需要特殊技巧来解决时，通常在旁观者中，只有一个人能提供协助。
例如，只有游泳健将能帮助溺水的人。
在医疗紧急事件里，一个有执照的护士比一个历史教授更有可能帮得上忙（Cramer et al， 1988）。
步骤五:做出提供援助的最终判断
一旦旁观者在判断处理上走过前四个步骤，还是不会发生援助，除非他做出一个进行助人行为的决定。
在这个最后关头的帮助，可能会被对于可能的负面后果的恐惧（这经常是实际的）所限制。
实际上 人们据称经常进行「认知代数」，权衡助人的正面与负面两方的利弊得失（Fritzsche， Finkelstein， & Penner， 2000） 。
帮助行为的奖赏主要是由助人者的情绪与信念所提供，但也有许多种不同种类的潜在成本。
例如，如果你介入了 Kitty Genovese的攻击事件，你自己可能遇刺。
你可能在帮助个在冰上滑倒的人的时候跌跤。
一个人寻求协助，也可能只是个幌子，引人到被抢劫或是更糟的处境（ R. 
L. 
Byrne， 2001）。
虽然假设没有提供帮助的人都有性格缺陷，是很简单的论点，但跳到这种结论却是不公平的。
旁观者有些很好的理由回避做出利社会回应。
如你已见到的，利社会行为的兴趣，是由一个事件的旁观者为何有时会帮忙、有时却什么都不做的问题所引起。
一开始被指认出来的因素是外在的，即旁观者的人数。
在五步骤过程里，则有好几个内在因素被显示为重要，我们现在转向会产生影响的情境的其他方面，再转向几个同样在利社会回应里扮演重要角色的内在因素。
加强或约束助人行为的情境因素
在影响助人行为的可能性的角色中，决定吸引力（attraction）的是受害者的特征，指出该问题是否是受害者的责任的是该情境的细节，以及当下的情境或旁观者过去的经验中是否接触过利社会模范（prosocial models） 。
一、帮助你喜欢的人
大部分研究兴趣的核心都是在陌生人提供帮助之上，因为很明显地，人们帮助自己的家人或朋友的可能性很高。
如果一个很亲密的朋友被杀人犯所攻击，或是你的兄弟在研究中受到惊吓，你可能会采取行动吗？
你当然会这么做。
想想一个较不明显的情境，受害者是个陌生人，但比起受害者比你年长很多或属于不同种族的时候，你会不会因为受害者和你在年龄或种族上相似，就比较可能去帮助他或她？
答案是「会」，与自己相似的受害者比较可能会得到帮助（ Hayden， Jackson， & Guydish， 1984;
 Shaw， Borough & Fink， 1994） 。
事实上，任何影响吸引力的特质也会增加利社会回应的可能性（Clark et al.， 1987） 。
外表会影响利社会行为，而外表具吸引力的受害者会比不吸引人的受害者得到更多帮助（Benson， Karabenick， & Lerner， 1976）
男性很可能会为危难中的女性提供帮助（Piliavin & Unger， 1985） ，这也许是因为在特定技能方面的性别差异（例如换轮胎） ，也许是基于性吸引力（Przybyła， 1985） ，又或许是因为女性比男性更愿意寻求帮助（Nadler， 1991）。
二、帮助模仿我们的人
利社会行为的一个看似不太可能的决定因素是模仿（mimicry） ，即一种模仿与我们互动的人的行为的倾向。
人类已被发现会模仿身边的人的腔调、音调以及语速。
他们还会模仿他人的姿势、癖性以及情绪（Chartrand & Bargh， 1999;
 van Baaren et al.， 2004） 。
这种倾向似乎是自动、无意识而天生的，并且对被模仿的人有正面的效应。
模仿会增进喜欢、同情与关系的密切;
因而它在社会互动中扮演了重要的角色（ Chartrand， Maddux， & Lakin， 2004）。
在刻意（deliberate）模仿的例子之一里，研究参加者和模仿或不模仿其姿势、身体方向、手脚姿势的实验者互动六分钟，然后，实验者「意外地」掉了几支笔在地上。
所有被模仿过的研究参加者都帮忙把笔捡起来，但只有三分之一没被模仿的研究参加者做同样的事，因为模仿增强了吸引力，这个发现可能是种吸引力的效应，而不表示模仿扮演了独特的角色。
为了研究这个可能性，其他的实验条件被设计出来。
在这些新的实验里，学生再次在和实验者的互动中被模仿或不被模仿。
在一个条件下，另一个人进入房间，他的笔掉在地上。
在另一个条件下，在互动之后，每个学生都得到两欧元的报酬，而后给他们两个选择，一是留下这些，一是将部分或全部的钱匿名捐给帮助儿童就医的慈善机构。
在以上三个实验条件中，都是被模仿的人比没被模仿的人更有可能帮助别人。
模仿为何有这种效应呢？
有些研究者提出，模仿在求生存与繁衍上扮演某种角色，因为它增强了动物群体的凝聚力与安全性（ Dijksterhuis， Bargh， & Miedema， 2000 ） ，也因为模仿是学习与同化过程的重要面向（ de Waal， 2002 ）。
不管怎样，模仿都可以包括在影响助人行为的情境因素内。
三、帮助对其问题毫无责任的人
如果你某天早辰走在人行道上，看到一个不省人事的人躺在地上，你会帮他吗？
你知道助人行为会受我们所讨论过的所有因素影响，从另一个旁观者的在场到人际互动皆然。
但还有另一个考量。
这个人为什么会躺在这里？
如果他的衣服肮脏破旧，身旁还有一个空酒瓶，你会怎么假设？
你可能会判断他是个醉倒的酒鬼。
相反的，如果他穿著名贵的西装，额头上有严东的刀伤呢？
这些线索可能引导你判断这是个遭到抢劫的人。
基于你对一个人可能失去意识躺在人行道上的理由所做的归因，比起那个额头上有刀伤的人，你可能比较不会去帮忙那个身旁有空酒瓶的陌生人。
一般而言，要是我们相信受害者对自己的处境该负责任的话，我们比较可能不采取行动（ Higgins & Shaw， 1999;
 Weiner，1980） 。
四、接触到利社会模范会增加利社会行
你出门买东西，遇到一个慈善组织的代表在募款，你是否会决定要透过捐款来提供协助？
做这个决定的、个重要因素是，你是否看到其他人捐款。
如果其他人给钱了，你就比较可能也会这么做（Macauley， 1970） 。
就算只是看到硬币和纸钞（假设是当日稍早的捐款）也会鼓励你去回应。
慈善募款牵涉到许多和乞讨或推销产品相同的心理历程。
在一个紧急事件中，我们知道不回应的旁观者会限制助人行为。
然而，助人的旁观者能提供有力的社会模范（social model） ，而这会在剩下的旁观者之间导致助人行为的增加 ，在一个提供例证的实地研究中，一个汽车爆胎的年轻女性（研究者的助手）把车停在路边，其他的驾驶人如果先前经过了一个安排
好的场景，有另一个车子抛锚的女性被看到且得到帮助，那他们就更倾向停车去帮忙（ Bryan & Test， 1967）。
在媒体中助人的利社会模范，也有助于创造鼓励利社会行为的社会规范。
在一个对电视节目的力量的研究中， Sprafkin ， Liebert和Poulous （1975）有能力增加六岁孩童的利社会回应 ，他们给某些孩童看一集有救人场景的「灵犬莱西」。
另一组孩童看另一集焦点不放在利社会主题上的「灵犬莱西」。
第三组孩童看的是一集幽默的「脱线家族」，同样没有利社会的内容。
看完节目之后，
孩子们玩个游戏，获胜者有奖，在游戏时，某个孩童都被安排遇到一群哀号、饥饿的小狗。
在这时候，孩子们面临一个选择:要停下来帮助这些小狗（因而失去获奖的机会） ，还是为了继续游戏而忽略这些小狗。
孩子们很明显地受到他们所看过的电视节目的影响。
那些看过「灵犬莱西」救人那集的小孩停了失去获奖的机会） ，还是为了继续游戏而忽略这些小狗。
孩子们很明显地
他们所看过的电视节目的影响。
那些看过灵犬莱西」救人那集的小孩停了下来，并且比看过另外两个电视节目的小孩花更多时间试图安抚小狗，一如预期，在电视上看到利社会行为，增加了在真实生活中利社会行为的发生机率。
其他实验已经证实了正面电视模范的影响。
收看「芝麻街」、「小兔邦妮」或「六人行」之类的利社会节目的学龄前儿童，比不看这类节目的孩童，以利社会的方式回应的倾向高得多（ Forge & Phemister， 1987 ） 。
当然，与媒体的接触也可能有负面的效应。
例如 ，玩暴力的电动游戏的研究参加者，随后会减少利社会行为（ Anderson & Bushman， 2001）。
情绪与利社会行为
一个人的情绪状态是由内在与外在因素所决定。
，在任何一天，一个人的情緖可以是快乐或伤心、愤怒或钟爱，以及其他许多的可能。
情绪经常分为两个主要类别:正面与负面。
看来似乎是心情好会增加帮助他人的倾向，而心情不好会妨碍助人行为。
有许多证据支持这种普遍的假设（Forgas， 1998） 。
然而，研究指出，情绪对利社会行为的影响比我们所预期的可能还要复杂得多（Salovey， Mayer， & Rosenhan， 1991） 。
一、正面情绪与利社会行为
儿童似乎很快就能学到一个观念，即在父母（或老师）心情好的时候提出要求，比较容易得到应允。
大多数情况下，这是对的，而这个效应会扩及利社会行动。
研究指出，人们在听过一个脱口秀演员表演（Wilson， 1981） 、捡到点小钱（Isen & Levin， 1972） ，或仅只是在天气好的日子里在户外消磨一会儿（Cunningham， 1979） ，而情绪得到振奋之后，会更愿意去帮忙。
然而，在某些特定的情况下，一个正面的情绪可能会减少以利社会的方式
回应的可能性（lsen， 1984） 。
一个情绪非常正面的旁观者在遇到一个情况不明朗的紧急事件时，可能会将该情境诠释为非紧急事件。
就算很清楚存在一紧急事件，如果这得要他做某些困难而令人不快的事，心情好的人还是倾向不施以援手（ Rosenhan， Salovey， & Hargis， 1981）。
看来一个好的情绪给我们独立的感觉，而这包含了转身不看那些有需要的人的权力。
二、负面情绪与利社会行为
再次提到，普遍的假设是处于负面情绪的人较不可能会帮助别人，而同样真实的是一个把焦点放在自己的问题上而不快乐的人，比较不可能会去进行利社会行动（Amato，1986） 。
然而，和正面情绪一样，特定的情况可能会改变这种一般的趋势。
如果帮助他人的行动包含了让你感到更好的行为，那一个人在心情不好的时候就比一个心情普通的人更有可能去做利社会行为（Cialdini， Kenrick， & Bauman， 1982）。
如果负面的感受不是太激烈、如果一紧急事件显而易见、假使助人的行为有趣且令人满足，而不是无聊又无报酬的，这时候负面情绪最常对利社会行为有正面的效应（Cunningham et al.， 1990）。
参与助人行为相关的同理心及其他人格性情
我们已经描绘过各种情境与情绪的因素会如何影响利社会行为，但不同的人面对相同的情境或处于相同的情绪状态，却不会以相同的方式回应。
有些人比他人更乐于助人。
这类行为上的个人差异，据假设，是基于人格性情（personality dispositions） ，即个人独有的行为倾向。
人格性情乃是基于基因组合、学习经验，或是这两者的组合。
这类性情随著时间倾向变得相对稳固。
例如，在童年早期利社会的孩童，在青少年时会以相似的方式行动（ Caprara et al.， 2000;
 Eisenberg et al.， 2002）
一、同理心:基本的要求
对个人在助人行为的差异的研究兴趣，核心大多在于同理心（empathy）（Clary & Orenstein， 1991;
 Schlenker & Britt， 2001）。
同理心是由对他人情绪状态的情感与认知回应所构成，包含了同情、解决问题的欲望，以及对他人观点的采纳（Batson et al.， 2003） 。
一个同理的人会感受到他人的感受，并理解那个人为何如此感受（Azar， 1997;
 Darley， 1993: Duan， 2000）。
情感要素对同理心而言是关键的，而十二个月大的婴儿似乎就会对他人的苦痛以苦痛的感受回应（Brothers， 1990） 。
相同的特性也可以在其他灵长类动物（Ungerer et al.， 1990） ，以及可能在狗与海豚身上（Azar， 1997）观察到。
演化心理学家提出，同理心的情感要素包含了同情的感受，不只是感受到他人的痛苦，还包含了表达关切与试图解除痛苦。
这样的发现与利社会行为有其生物学
基础的观念相符。
同理心的认知要素似乎是人类的特质，在婴儿期之后发展出来。
这类的认
知包含了考虑他人观点的能力，这有时被称为角色取替（perspective taking） ，即「站在对方的立场思考」的能力。
社会心理学家已经辨识出三种不同类型的角色取替（ Batson， Early， & Salvarani， 1997）
1.你能想像他人如何理解某一事件，以及结果他或她一定会有何感受，即换到「想像的他人」的观点，采用这种观点的人会体验到相对纯粹的同理，这会激发利他的行为。
2.你能想像如果你在该情境下，你会如何感受，即换到「想像的自我」的观点。
这么做的人会体验到同理，但激发他们的可能是自我利益，这有时会妨碍利他行为。
3.第三种角色取替的类型，需要认同一虚构角色，即同理故事中的某人（或某个创造物） 。
在这种例子里，存在的是对某一角色的快乐、悲伤以及恐惧等情绪反应。
许多孩子（及成人） 可能会在小鹿班比发现她的母亲被射杀时哭泣，或是当邪恶的西方女巫威胁桃乐西和「你的小狗」时，害怕得蜷缩起来。
二、同理心如何发展？
人们在如何回应他人情绪的苦痛上彼此不同，其中一个极端，是那些愿意冒生命危险帮助他人的人，在另一个极端，昰那些把自己的快乐建筑在别人的痛苦上的人。
和大部分性情特质一样，答案似乎在于生理差异与经验差异的组合之中。
Davis、Luce和Kraus （1994）研究了基因因素，他们检视了八百个以上的同卵与异卵双胞胎，并发现遗传构成了同理心的两个情感面向（个人痛苦与同情的关怀） ，但并不构成认知的同理。
生物学上的差异说明了大约三分之一的人们在情感同理上的变异。
据假设，其他的因素能解释认知上的同理以及另外三分之二的情感同理。
心理学家Janet Strayer （quoted in Azar， 1997）暗示，我们生来都有同理的生物学能力，但我们的特定经验会决定这种天生的潜能是否会变成我们的自我的一个有活力的部分，或是变得无法被展现出来。
许多学龄前的孩童能够区别对他人同理或自私的行为，而那些理解这种差异的孩子会以较为利社会的方式行动（Ginsburg et al.， 2003）。
哪种经验可能会增强或限制同理心的发展呢？
安全的依附模式会促进对他人需求的同理的回应（Mikulincer et al.， 2001 ） 。
先前，我们描述过的研究指出，短暂接触到利社会的电视模范对同理心的正面效应。
看来，延长与这类模范的接触会有更大的价值。
研究者相信，父母亲作为模范的影响力可能比媒体的影响大得多。
精神科医师Robert Coles （1997）在著作《孩童的道德智能》（ The Moral Intelligence of Children ）中，强调母亲与父亲在形塑这类行为上的重要性。
他指出，重点是要教孩子要「善良」与「亲和」，并为他人著想，而非只想到自己。
好孩子不自我中心，他们更有可能会对他人的需求给予回应。
道德智能并不建立在记忆规矩和规则或抽象定义的学习之上。
相反地，孩童透过观察双亲在日常生活中的言行举止来学习， Coles相信，小学那几年是孩童
良知发展与否的关键时刻。
在青少年早期，双亲与教师的正面影响会被同侪的负面影响所取代（Ma et al.， 2002） 。
没有合适的模范与经验，孩子很容易长成自私又粗鲁的青少年，然后变成同样令人讨厌的成人， Coles声明，学到要待人和善的孩子，对于帮助他人有强烈的承诺，而不是伤害他人。
如果孩童的母亲是个温暖的人，或是双亲都强调他人会如何被伤害性的行为所影响，以及家庭能够在支持性的气氛讨论情绪，同理心最有可能得到发展。
使用怒气作为主要控制孩子的手段的父母，会限制同理心的发展（Azar， 1997;
 Carpenter， 2001）。
不论是因为基因差异或社会化经验的差异，女性表现出比男性程度更高的同理心（ Trobst， Collins， & Embree， 1994） 。
与此发现相符的是，在二次世界大战中，协助营救犹太人逃离纳粹的女性人数比男性多出一倍的事实（Anderson， 1993 ）。
一个同埋心的特殊例子，是对诸如自然灾害或人为灾害，像是2001年对世贸大楼的攻击行动，或是2004年马德里的火车爆炸事件，人们的回应为何。
大部分人深感同情，还常在物质上提供协助。
如果受害者与你自己相似，又如果你经验过同种灾害的话，似乎会较有同理心（ Batson， Sager， et al.， 1997;
 den Ouden & Russell， 1997;
 Sattler， Adams， & Watts， 1995）。
三、其他与利社会行为相关的人格变项
人格的许多面向舆利社会行为有关的事实，让某些研究者主张，相关因素的某种组合构成了所谓的利他性格（altruistic personality） 。
一个利他的人在五个向度上得分很高，这在那些在紧急情况中进行利社会行为的人身上已被发现（Bierhoff， Klein， & Kramp， 1991） 。
相同的五种人格特质也在那些1940年代在欧洲主动帮助犹太人的人身上发现得到，这些性情因素如下：
1. 
同理心。
如你可能预期的，那些助人者被发现同理程度较高。
最利他的人描绘他们自己是负责任、社会化、安慰人、宽容、自制，并且被激励要给人留下好印象的人。
2. 
正义世界信念。
助人的个人将世界理解为一个公平且可预测的地方，在其中，好的行为会得到奖赏，而不好的行将会被惩罚。
这种信念会引导出帮助那些需要的人是当为之事的结论，以及助人的人会因其善行而获益的期待。
3. 
社会责任。
最乐于助人的个人表现出某种信念，即每个人都有责任尽己所能地去协助任何需晏帮助的人。
4. 
内控性格（ internal locus of control ）。
一个人能选择以将好的结果最大化以及不好的结果最小化的方式行动，没伸出援手的人，倾向于有种外控性格（external locus of control） ，相信他们的行为亦不重要，因为结果是由运气、命运以及其他不可控制的因素所掌控。
5. 
低自我中心。
利他的人不倾向于关注在自我身上，竞争意识也不强。
利社会行为被发现会被情境的许多方面、一个人的情绪状态、同理心，以其他部分基于基因差异与童年经验的人格性情，以正面或负面的方式所影响。
除了对一个紧急情况的回应之外，利社会行为还有许多其他的形式。
包含把笔捡起来、安抚小狗、保护受害者，以及捐款给慈善团体等等。
还有一个较为不同的利他行为的例子，反映在志愿进行某一有价值目标的工作当中，而且经常是长时间的参与。
在所有种类的利社会行为当中，在决定行动与否中会浮现出道德议题，而个人必须在自我利益与道德正直之间做平衡，而不进行道德伪善。
在另一个利社会行为的面向，则是在被帮助的人身上的助人效应（effect of helping）。
我们在下面的章节里处理上述这些主题。
志愿服务
当有需求的人有长期的、持续性的困难，需要在一特别长的时段里接受帮助的时候，就需要一种特别类型的利社会行为（ Williamson & Schulz， 1995）。
一个志愿在这种背景下提供帮助的人一定要将自己的时间与精力投注数个星期、数个月，甚至更久。
在美国，几乎有一亿个成人每年志愿服务二百零五亿个小时，平均每周4.2小时的利社会活动（Moore， 1993 ） 。
在2003年，在四十五岁
以上的人当中，令人惊奇地有87%的人志愿投入时间或金钱。
可以很合理地假设，在全世界，人们付出了数量庞大的时间进行志愿助人的行动。
先前描述过的对一紧急事件回应的五个步骤，也适用于志愿服务。
例如，为了帮助那些无家可归的人，你一定开始意识到这个问题，精确地诠释这个问题、假设个人提供帮助的责任、决定一套你可能做到的行动，然后实际进行该行为。
是什么激励人们放弃一部分他们的生活去帮助他人呢？
答案之一是，一个人必须被说服某个既定需求的重要性;
有价值的目标当然有很多，而没有人可以全部帮上忙。
当志愿投入时间与金钱的人被以种族或族群来辨识时，就会出现其他的关切（what gives？
， 2004）。
在美国，白人大多数的帮助给了动物、环境以及紧急事故人员，像是警官与消防员。
非裔美国人更可能去帮助那些无家可归或饥饿的人、为少数群体权益奋战的团体以及宗教机构。
亚裔美国人偏好协助博物馆及其他艺术与文化企业。
西班牙裔则为移民和其他国家的人提供协助。
看来不同背景的人会被其群体的特定关切所刺激， Clary和Snyder（1999）指出六种作为志工的基本功能，分别为价值、理解、提升、事业、社会、保护。
因受命令、利他主义或是传承而来的志愿服务
一个产生志愿服务的方法是命令，譬如某些高中或大学要求，学生要毕业的话，得花一定的时间在志愿服务上。
虽然这种做法确实产生了大量的「志工」，但被迫进行这类工作的感受减少了许多学生未来从事志愿活动的兴趣（Stukas， Snyder， & Clary， 1999 ）。
这些计划已经受到批评，因为「如果这是被要求的，就别以志愿服务名之;
如果这是志愿的，就不该是被强迫的」 （Yuval， 2004， p. 
A22）。
志愿者是否表现出和进行其他利他行为的人一样的人格特质呢？
答案是「是的」，因为志愿者在假设上倾向内控性格（Guagnano， 1995）及高度的同理心（Penner & Finkelstein， 1998），特别是在同理心的关怀及角色取替等方面（Unger & Thumuluri， 1997）。
McAdams和他的同事（1997）则描绘了志愿服务另一个不同的特征。
他们定义传承（generativity）是成人在未来世代之中的兴趣，以及对未来世代的承诺，那些传承度高的人的兴趣与承诺，表现在成为父母、教导年轻人以及进行对其生命时光有正面影响的活动。
自我利益、道德正直与道德伪善
很少有人在面对某个受伤、受惊吓、迷路、饥饿等的人的时候，会是有意识地冷淡或无情的。
然而，大部分人却可以被轻轻地推向这个方向，透过说服自己并没有理由要提供帮助（Bersoff， 1999）。
例如，「这不是我的责任」或「这是她自己的错」。
只要有足够的借口，我们就能驳回或解除道德标准（Bandura， 1999） 。
我们倾向高估我们道德行为的频率，并相信我们比大多数人更有可能进行无私与慈善的行动:一种「比你更神圣」的自我评估（ Epley & Dunning， 2000）。
事实上，对于在其他方面谨守道德的人，找到一个在各种（从一紧急事故中一个陌生人需要帮助、慈善团体需要帮助，以及需要志工的组织等）情境下，不依循道德行动的理由是很容易的。
我们在下面的章节将描绘某些道德行为底下的动机。
动机与道德
Batson和Thompson （2001）主张，当一个人面对道德两难时，像是是否帮助某人、为一有价值的目标捐款，或是志愿投入服务等状况，有三个至关重要的主要动机。
这些动机是自我利益、道德正直与道德伪善。
可以依哪种动机对其而言是最主要的，将人们加以分类。
我们将检视每个动机的意义为何。
我们大部分人，至少在某部分上，都受自我利益〔self-interest ，有时被称为利己主义（ egoism） 〕所刺激，我们许多的行为都是基于追求任何能提供我们最大满足的东西;
我们追求奖赏，并试图回避惩罚。
主要动机是自我利益的人并不关切对与错，或公正与否的问题，他们只是做对他们最好的事情。
其他人则强烈地受道德正直（moral integrity）所驱使，他们在行动时在乎诸如善良与公正之类的问题，并经常同意牺牲自己某些利益，才能「为所应为」。
对一个主要受道德所激励的人而言，在自我利益与道德正直之间的冲突，会由做出道德选择来解决。
这种有时令人痛苦的抉择同时具有内在与外在的支持。
例如，一个道德抉择会因反映了个人的价值观或是被他人提醒这些价值观所加强。
当然，有时候，道德正直会被自我利益所淹没，而其结果则是有问题的行为与罪恶感。
第三类则是由那些想要看来有道德却同时回避真的执行道德的成本的人所构成。
它们的行为是由道德伪善（moral hypocrisy ）所激发。
他们受自我利益所驱使，但在乎其外在的形象。
对他们而 ，看起来什么是正确该做的事似乎很重要，但事实上他们的行动只是为了满足自己的需要。
为了探讨这些基本的动机， Batson和他的同事（Batson， Kobrynowicz， et al，1997）设计了一个实验室情境，在其中大学生会面对一个道德两难。
每个人都被赋予权力，可以在两个实验任务中择其一。
较令人喜欢的任务包括一个赢得奖券的机会。
较不令人喜欢的任务则被描绘为单调而无聊的（而且没有奖券）。
大部分研究参加者（超过90%）都同意，将单调的任务指派给自己是件有道德
的事，也是个有教养的选择。
他们接受了「你们愿意别人怎样待你们，就该如此待人」的观念。
尽管有这些观点，大部分人（70%以上）做的却相反。
在这个简单的情况下，大部分人都做了一个基于自我利益之上的选择。
只有少部分人（20%到30%）以他们指出合乎道德的方式去行事。
被帮助的感觉如何？
如果你需要帮助，而某个人过来提供协助，看来似乎很明显地，你会带著感激之情给予正面的回应，然而，人们的反应经常完全不是这样。
一、被帮助可能令人感到不悦
一个接受帮助的人可能会以不舒服甚至愤怒来回应。
例如，某些有肢体损伤的人可能需要帮助，但在得到帮助时却仍多少感到抑郁（Newsom， 1999）。
要求帮助是个人身体问题的提示，而接受帮助是另一个人更幸运的证据，因为他或她身体并没有损伤。
提供协助的人对这类反应的可能性必须敏感一些。
一般的问题是，当你接受帮助时，你的自尊会受挫，特别是帮助你的人是朋友或是某个在年龄、教育程度或是其他特质上与你相似的人的时候，更是如此（DePaulo et al.， 1981;
 Nadler， Fisher， & Itzhak， 1983）。
当一个年轻人在公车让座给一年长者，这种提议很可能会被感激地接受。
然而，如果这个提议是由另一个年长者所提出的话，却会被拒绝，因为提供帮助的人可能会被理解为在表现某种优越感。
「我身体比你好，所以请坐吧。
」较低的自尊会导致负面的情感及讨厌的感觉。
与此相似，当一个被污名化群体的成员（例如一个非裔美国学生）未经要求便得到一个未被污名化的群体的成员（例如个白人学生）的帮助，那回应就可能会是负面的，因为这种帮助会被理解为一种施恩似的侮辱（Schneider et al.， 1996 ）。
因为同样的理由，手足所提供的帮助也可能让人感到不快，特别是由弟弟所提供的帮助（Searcy & Eisenberg， 1992） ，但由另个人而来的相同程度的帮助似乎不那么具威胁性（Cook & Pelfrey， 1985）。
助人者最被喜欢的情况，是当接受帮助者相信这个协助之所以被提供，是因为对有所需要的人的正面感情的时候（Ames， Flynn， & Weber， 2004）。
这种帮助会引起互惠规范（reciprocity norm），而被帮助的人则会被激发在未来以一善行回报。
当助人行为是基于助人者的角色时（例如警察帮助迷路的孩子） ，或是基于助人者的成本利益分析时（例如，助人者决定帮忙，因为他在这行为中得到的会比失去的多） ，对助人者的吸引力，以及互惠的渴望会较不强烈。
二、当帮助令人不悦时，会激发自助行为
不论何时，当一个人对于接受帮助感到不悦时，其中有个不明显的正面面向。
当被帮助的不悦足够强烈时，他或她会被激发要在未来自助，以避免这样的情境（ Fisher， Nadler， & Whitcher-Alagna， 1982;
 Lehman et al.， 1995） 。
没人想要显得无助或无能，而自助能减少依赖的感觉（Daubman， 1995）。
我（Donn Byrne）在这些年来学到很多关于使用电脑的新奇事物，因为我不想每次当我要复制一个档案到磁碟机上、寻找一个网站，或是在电子邮件里附加档案的时候，就得依赖我的女儿。
相反地，当我从一个电脑专家那得到帮助时，我就一点也没有透过学习那个人的技巧以便帮助自己的动机。
人们为何会帮忙？
很明显地，影响个人是否可能进行利社会行为的因素有很多。
情境的许多面向、旁观者对情境的认知评估、自身的情绪状态，以及其他性情变项都会造成帮助是否会发生的可能性。
现在我们转向另一种问题，关于利社会回应（prosocial responses） ，这不是探究在什么情况下谁会帮忙，而是为什么一个人会被激发去进行利社会行为。
已有几个理论被提出，但大部分都是基于相似的假设，即人们倾向将奖赏极大化，并将惩罚极小化。
如果这个假设是对的，那问题就变成了「助人为何能得到奖赏？
」。
在被问到这个问题时，人们倾向将其助人行为归因于无私的动机，像是「那是应该做的事」或「上帝让我在这里是有道理的」。
而在被问到为何另外一个人会进行这样的行为时，答案被均分为无私的动机，像是「她是个英雌」，和自私的动机，像是「她只是想让自己的名字被印在报纸上」（Doherty， Weigold， & Schlenker， 1990 ） 。
就算那些穷其一生试图解决像是全球暖化或癌症之类的大问题的人，也经常被认为是为了他们自身的利益而行动（J. 
Baron，1997） 。
这种归因的终极例子，就是指称这些对他人施以帮助的人之所以这么做，只是为了能被奖赏在天堂度过永生的盼望。
结果，就可能可以将所有的利社会行为解释为至终是自私与自我中心的，但也许更合理的，是主张这类行为某部分是基于自私与无私的动机。
我们现在转向三个主要的心理学理论，每个都试图解释利社会行为。
然后我们讨论人们为何助人的生物学观点。
同理心—利他:帮助他人感觉很好
对于利社会行为，在某些程度上最不自私，以及在某种程度上最自私的解释就是:同理的人之所以帮助他人，是因为「做好事感觉很好」。
作为人们之所以助人的解释， Batson和他的同事（1981）提出了同理心—利他假说（empathy-altruism hypothesis） 。
他们提出，至少有某些利社会行为是仅受到帮助有需求的人的渴望所驱使的（Batson & Oleson， 1991） 。
这样的动机够强烈，让助
人者愿意进行令人不悦的、危险的、甚至对生命造成威胁的活动（Batson， Batson， et al.， 1995） 。
对有需求的人的怜悯超越了所有其他的考量（ Batson， Klein， et al.， 1995）。
为了检测这个助人行为的利他主义观点， Batson和他的同事设计了一个实验程序，在其中他们透过将一个受害者描绘为与旁观者非常相似的方式，激起他或她的同理。
另一个研究参加者告知的则是受害者与他的不相似之处，因此同理心并未被激起。
然后旁观者被给予一个助人的机会（Batson et al.， 1983;
 Toi & Batson， 1982）。
研究参加者被赋予一个「旁观者」的角色，透过电视监视器看一个「同学」在执行任务时选（据称）接受电击。
这个受害者事实上是研究同谋，影片也是事先录好的。
任务开始进行之后，同谋表示很痛苦，并透露她在儿时有被电流伤害的经验，虽然她同意如果有需要就继续下去，实验者还是问观察者是否愿意与她交换位置，或是实验应该就此停止。
在同理程度低的时候（受害者与研究参加者不相似），研究参加者偏好结束实验，而非进行一痛苦的利社会行动。
当同理程度高的时候（受害者与研究参加者相似） ，研究参加者较有可能和受害者交换位置，据假设，这是因为对受害者的同理心所激发。
因为同理心的刺激很强，人们倾向不要接受会激起同理心的讯息（Shaw， Batson， & Todd， 1994） 。
面对一个需妥帮助的受害者，研究参加者只有在助人成本低的时候，才会愿意同理，包括受害者的各方面。
当助人的成本高的时候，研究参加者偏好回避关于受害者的详细讯息。
当有好几个受害者需要帮助的时候，同理的感受也会使事情变得复杂。
当你知道有许多人需要帮助的时候，你怎么反应？
一封从奥克拉荷马市的世界反饥饿组织（ Feed the Children organization ）寄出的信提到，「每个月，有一千两百万个美国孩童在饥饿中挣扎求生」。
对一千两百万个孩童产生同理心是非常困难、甚至不可能的，就算你感到强烈的同理，你也不能帮助所有的人。
如果你只是对这个群体之中的一个成员同理的话，你会不会更愿意提供帮助？
慈善组织鼓励了这样的回应。
只要一张只有一个小孩的照片，让她悲伤地要求对她和她家人的帮助，你很可能会以选择性利他行为（selective altruism）回应，帮助那个个人，就算你非得持续忽略剩下的上百万人（Batson， Ahmed， et al.， 1999 ）。
为了反对对利社会行为的同理心—利他观点的论点， Cialdini和他的同事（1997）同意同理会导致利他行为，但指出这只有在当研究参加者理解到自我与他人之间有所重叠时才会发生。
他们进行研究以论证，在没有「同一性」的感受时，助人行为就不会发生。
同理的关切自身并不会增加助人行为。
Batson和他的同事后续的研究则指出相反的观点，即「同一性」并非必要。
很明显地，这个议题尚未被解决（ Batson et al.， 1997 ） 。
负面状态的解除:助人让你觉得不那么糟糕
除了因为利他行为会导致正面情绪之外，有没有可能因为觉察到一个人有所需求让你感觉很糟，因此你为了减轻你的负面情绪而帮忙？
对利社会行为的这种解释被称为负面状态解除模式（negative-state relief model） （Cialdini， Baumann， & Kenrick， 1981） 。
为检验此假说而设计的研究指出，负面感受增加了助人行为的发生，研究者证实了这个主张，他们还发现，旁观者的不快乐状态，究竟是由与紧急事故不相关的某件事还是由紧急事故本身所引起，都与此无关。
你可能是因为得到很差的成绩而难过，也可能是看到一个受伤的陌生人而难过。
在任一个情况下，你都可能会进行一利社会行为，主要是作为改善你自己负面情绪的方法（Dietrich & Berkowitz， 1997;
 Fultz， Schaller， & Cialdini， 1988）。
这类研究指出，不快乐会导致利社会行为，而同理心则不是必要的因素（Cialdini et al.， 1987）。
同理心愉悦:助人作为一种成就
一般而言，对他人有正面影响的感觉很好，这是真的。
施比受更有福几乎完全正确。
助人因此可从同理心愉悦假说（empathic joy hypothesis）的基础来解释。
一个助人者回应一个有所需要的受害者，这是因为他或她想完成某件事，而人际间的成就是有报酬的。
这个主张中的一个重要意涵是，对助人者而言，知道他或她的行动有正面的影响是很要紧的。
有人论称，如果助人行为完全建立在同理心的基础上，那其效应的回馈就无关紧要了。
为了检测同理心愉悦假说的这个方面， Smith、Keating和Stotland （ 1989）要求研究参加者看一卷录影带，在其中有个女学生说她可能会从大学退学，因为她感到被孤立而忧伤。
据描述，她可能和研究参加者相似（同理程度高）或是不相似（同理程度低） 。
在研究参加者看过录影带之后，他们得到一个给予有助益建议的机会。
其中有些人被告知他们将得知他们建议的效果的回馈，其他人则被告知他们不会知道这个学生最后如何决定。
研究发现，单是同理心并不足以引起利社会回应。
相反地，只有在研究参加者同理程度高并且对其建言的影响能得到回馈时，研究参加者才会提供帮助。
注意，在这三个关于进行利社会行动的理论中，采取行动的个人的情感状态都是关键。
三个公式都依赖进行助人行为的人是因为那感觉不错或这让他们感觉较不糟糕的假设上。
而且，这三个公式在特定的条件下，都能预测利社会行为。
在其他研究的基础上，我们可以确立，利社会行为可以被自我利益所激发。
这包含了由被帮助者而来的报答的期待，以及各种世上的（尊敬、名誉、感谢，以及有时候是物质的利益）和来世的奖赏。
也许确实不存在纯粹的利他行为，或至少是非常稀少。
在我们转向利社会行为作为一情感与奖赏的功能之前，让我们看看第四个模式。
基因决定论:助人作为一种适应性的回应
基因决定模式（genetic determinism model）是基于一般的生物学观点（Pinker， 1998） 。
据假设，人们对于被基因要素所引导的意识并不比灰雁强，而很多我们所做的事都是因为我们「受造如此」 （Rushton， 1989） 。
人类大部分身体特征的遗传根源是建构完善的，许多行为特征也有其基因基础。
我们人类的特征在演化中被「拣选」，单纯是在他们与繁衍成功的相关的基础上。
因此
任何促进繁衍的身体的或行为的特征，就比其他要不是干扰繁衍的成功或仅只是与之无关的特征，更有可能在未来的世代里重现。
对各种物种的研究指出，两个个别有机体之间的基因相似性越高，在其中一个需要帮助的时候，另一个就更有可能会帮忙（Ridley & Dawkins， 1981）。
演化理论家还创造了自私的基因（selfish gene）一词来描绘这种现象。
个体A与个体B越是相似，他们就可能有越多相似的基因。
果真如此，当A帮助B的时候，某部分A的基因就更有可能在未来的世代中会重现，因为两个个体之间有基因上的重合（ Rushton， Russell， & Wells， 1984）。
从这个观点来看，利他行为未必会为助人的个体带来好处，但它却具有适应性，因为适应不只限于个体及其繁衍适应程度，还受限于整体适宜性（inclusive fitness ） ;
自然选择偏好那些对所有与我们共享基因的人有好处的行为（Hamilton， 1964;
 McAndrew， 2002）。
纵然冒生命危险去营救另一个人，看起来并不具适应性，但如果被救的人在基因上相似的话，就具有适应性（Burnstein， Crandall， & Kitayama， 1994） 。
最适合去救人的人很明显是够年轻且可以繁衍的亲属，这个面向的整体适宜性便引出亲属选择（ kin selection ）一词， Burnstein和他的同事进行了一系列在一个紧急事件中你会选择营救谁的假设性决定的研究。
正如基于基因相似性的预测，研究参加者更有可能帮助一个近亲甚于一个远亲或非亲属，而且，正如基于繁衍能力的预测，帮助年轻亲属的可能性较大。
若是得在一个够年轻、足以生育的女性亲属与另一个过了更年期的女性亲属之间选择，他们会帮助年轻的那位。
看来我们会彼此帮助，很有可能是因为这样的行为千百年来的适应性，让我们被设计去以这种方式行动，并为此感觉良好。
在本章概述的各种社会心理学概念，在指认增强或限制在个人的情境、认知以及情感回应的细节下隐含的基因倾向，都是有效的（e.g.， Manner et al.， 2002） 。
感染是人类社会中普遍存在的一种影响方式，在许多场合下，情绪体验更活泼、更深刻，感染有积极的作用。
如教育他人、治疗某些疾病、使人适应环境、提高工作、学习效率等。
感染也会产生消极作用，如利用感染进行煽动，破坏正常的社会秩序等。
透过社会学习，我们会自动而非刻意地去模仿社会中其他分子的行为、情绪或思想。
比如：青少年抽烟喝酒（Rodgers，2007）以及都会传说就是明显的例子，因为都会传说可以满足人的好奇心，即使并非真实的故事，经过众人们口耳相传，最后就被大家认为是真实的事件。
（Gilovich，1991；
Heath&Heath，2007）
引起社会感染的原因主要有：（1）个人特点（2）认同感（3）欲求满足。
社会感染包括个体之间的感染、大群体之间的感染和文艺作品的感染三种类型：
　　1.个体间的感染：发生在两个人或者直接接触的小群体成员之间的感染。
这是一种常见的、主要的感染现象。
如丈夫受到嘉奖产生的愉快情绪，引起妻子及其他家人为之兴高采烈。
　　2.文艺作品或大众传媒感染，指广播、电影、电视、报刊、文艺作品及互联网等大众传播媒介对个体情绪的影响。
随著人类社会的发展，精神文化生活的日益丰富，闲暇时间越来越多，这种感染的作用将越来越突出。
　　3.大型开放群体的感染：发生在处于同一物理空间但其成员又不能人人都接触到的大型群体内的感染。
其重要特征是回圈反应，个体的情绪可引发他人产生的相同情绪，而他人的情绪反过来加重原有情绪。
这种感染中情绪反复激荡，易于爆发，导致人群的非理性行为发生。
重要的决定往往是由团体所做出的决定，但是专家发现团体所做出的决策并非每次都好，所以列出了几个会影响团体会做出坏决策的因素:
（1）团体内，讯息传递的方式
团体决策会倾向共享知识，因为共享知识有较高的社会认可效度（Wittenbaum，Hubbell，&Zuckerman，1999），可接收到更多赞美跟认同，因而忽略个人独特知识。
（2）团体迷思（groupthink）
过度在意要维持团体和谐时，就会发生团体迷思，因而牺牲了批判性思考。
特征：遵循压力、误以为团体屹立不摇、和谐、道德标准不容质疑、对其他团体的刻板印象、过度自我监控（Janis，1972）
例如：1961年，美国入侵古巴事件。
时任美国总统甘迺迪，在入侵古巴之前，压制了所有团体内的不同声音，导致全军覆没。
根据陈东升（2018）在社会学甲上的课程讲义所述，集体盲思会出现在一个内聚力非常强的小团体，而这样的团体普片会认为自己是最好的、自己是秉持天命以及有道德高度的。
而这样的团体往往有极强的一致性与归属感，并且认为他们的对手是丑陋的、必须被讨伐的，借以合理化自己团体的行动。
集体盲思的产生并非偶然，而团体中也不可能完全没有不同的声音。
只是在这样内聚力强的团体提供了集体盲思一个相当好的温床，因此团体内部将会产生一股顺从压力，使得与主流意见不符的声音禁声。
而根据Irving Janis（1982）这样的团体迷思容易发生在：
1.高凝聚力的团体（high cohesive groups）：因为凝聚力高的团体比较容易否决拥有不同意见的成员并排挤他们。
2.有特定结构的团体 ：团体成员如果都来自相似的背景、和其他群体的互动较少、受到一个很强势的领导者带领、或是缺少系统化的决策与评估的方式，都可能让该团体陷入团体迷思。
3.高压力的情境（stressful situation）：压力大时，成员更加倾向寻求彼此成员间的支持，因此没有好好思考就接受不适合的选择。
她同时还归纳出容易出现团体迷思的一些行为征状，包括：
1.无懈可击的错觉（illusion of invulnerability）：成员认为他们的决策完美无缺、不可能失败，以至于忽略一些可能致命的消息。
2.从众的压力（high-conformity pressures）：当团员因为怀疑而提出不同意见时会遭致极大的压力，由于害怕被认为是在破坏和谐、打击士气，或者受到惩罚，因而噤若寒蝉。
3.心理卫士（mindguards）：团体内会有人扮演讯息守门人的角色，他们不让有不同意见的人表达看法，就算是异议者提出的看法，他们也不会让此讯息上传给决策者，以致决策者无法获得相反的意见。
4.自我监查异议（self-censorship）：心中有所怀疑或有不同意见的团员，在讨论过程中会一再地监督和审查自己的想法，努力不让它们表达出来，甚至说服自己相信他内心的想法微不足道，不值得一提。
5.全体意见一致的表象（apparent unanimity）：内有自我监查、外有心理卫士，使得不同意见无从表达，表达出来的都是一致的想法，以致有全体无异议通过的假象。
6.对敌人有错误的知觉（biased perceptions of out-group）：往往会低估敌人的实力或认为他们愚昧，以致于轻忽敌人，造成无谓的牺牲。
7.对自己的团体有道德错觉（illusion of morality）：为自己的团体附加一圈圈放大的道德光环，自认是在替天行道，是站在公理正义的一方。
8.集体合理化（collective rationalizing）：团体一但做出决定后，即使讯息显示此决定有误或不当，大家仍会贬低其重要性或将之合理化，因而错失修正错误的机会。
1.减少从众压力。
2.捣蛋鬼
3.将团体再细分为几个小组，先让小组成员讨论。
4.询问外界专家的意见。
5.在执行决策之前，再举办一次会议，检讨是否有漏失之处。
6.要花时间与精力去收集资料，了解对方。
团队成员若过于乐观，认为自身的团体无懈可击；
成员避而不听逆耳忠言，隔绝自身与外界的接触；
即使有不同看法，也没有机会或是根本不敢表达出来；
团员没有机会表达心中的疑虑，决定就做出来了，在如此情况下当然容易产出不智的决定。
我们可以发现，团体迷思来自于服从权威与顺从的压力，因此若要避免团体迷思，就要设法让团体成员不会服从或顺从，Janis提出了以下几点建议：
1.让成员预期他们必须要为他们的决定负责，增加成员行为的辨识性与究责性
2.让一个人扮演提醒者（reminder）角色，提醒大家错误决策过程的危险 
3.团体领导者或其他成员应该鼓励大家独立思考与寻找讯息 
4.领导者不可以一开始就提出自己的意见，要等所有团员都表达意见后，才能说出自己的偏好
5.邀请外界专家参与讨论，挑战成员的看法
研究发现，一个团体拥有越高的性别、种族、文化的差异，其表现愈好。
Chau， Moon， Mor）最近提出如果跨文化团体成员对于其文化的多样性有所了解并感知，也就是有文化策略认知（cultural metacognition），那么团体的表现会更好。
（3）团体极化（group polarization）
强化最强势的意见，使最后的决定变成原本最强势的意见的更加强版。
而团体激化对批判性思考是一大问题，使得团体成员只听符合自己想法的声音。
社会交换理论（social exchange theory）以布劳（Blau， P. 
M.）为代表，他认为每件事物均有代价，而人际关系便是给付和回收达成均衡的交换行为。
在与他人互动的过程中，人们仔细衡量进行交换的代价和后果，而理性选择最具吸引力的事物。
社会交换理论具有互惠性(reciprocity)的特质，当A对B付出恩惠或帮助，A会期待B未来能够回报，这种相互回馈机制是让社会交换继续进行下去的关键。
在交换双方地位、资源等因素不对等的状况下，要让社会交换持续下去，根据Blau的观点，需要透过许多努力，但双方付出的程度不同，例如:A帮助B，但B没有东西可以回报，因此若B要得到A的帮助，B只能服从A的要求，因而A获得指挥B的权力，也就是说社会交换在希望达到互惠性的同时造成、强化社会中权力的不平等。
齐美尔（Georg Simme)提出两个人的社会交换所形成的权力关系在加入第三人时将变得相当复杂，一种情况是C支持A而加强A的权力，另一种情况则是C支持B而使的反抗A的力量增加，第三种情况则是C作为调解者缓和A和B的不对等关系。
社会交换理论强调进行交换时必须有「标的物」作为媒介。
标的物可以是有形的物品，如金钱、珠宝等。
标的物也可以是无形的事物，如权力、声望、面子以及人情关系等，亦可做为标的物使用。
这些标的物可以在任何合理的交换情境中以商品模式出现，个人因而达成交换目的。
社会交换理论预设个人是自我中心，因此交换行为呈现自我中心和利己思维。
换言之，个人对于与他人互动所可能产生的报酬必先进行评估。
如果交换双方各自不能得到满足的报酬，社会交换便不会发生。
社会交换理论虽然从利益与报酬的角度分析人际之间的互动；
但在现实社会里，许多的交换关系是透过社会规范加以制度化，个人因此无法自由选择。
例如，父母与子女在家庭内的社会交换，就是一种制度化的道德规范。
主张帮助别人是对未来也能从别人得到帮助的投资，就是所谓的互利的基准（norm of reciprocity）：人们是为了自主而助人，其行为其实是追求自身利益，本质是自我中心主义。
人们帮助他人时，可能是意识到这样的行为在未来会有回报。
个人的善良行为奠基于童年，主要被家庭氛围所影响，尔后受学校教育的薰陶，逐渐养成助人的品格。
若个人行善助人的结果没有获得好报，就可能减弱其未来助人的意愿。
助人的因素有:
（1）相信他日遇到困难时会有人伸出援手。
（2）想避免看到别人痛苦时，自己也产生悲伤的情绪。
（3）希望得到他人的认可。
例如:赞赏，得到赞赏的同时，自己也会产生满足感。
（4）人们在潜意识中知道助人行为使我们感到快乐，因而不断的去做助人的行为来满足自己得到快乐。
心理学家将这些有利他人的行为称为社会亲和行为。
动力心理学的动机原则是由弗洛伊德在十九世纪末和二十世纪初最完整地发展起来的。
此理论认为，人们加入团体主要为了满足团体外无法获得的生理和心理需求。
如安全感、认同感、归属感、控制欲...等。
根据动力心理学的观点，行为是由强大的内部力量驱使或激发的。
这种观点认为，人的行为是从继承来的本能和生物驱力中产生的，而且试图解决个人需要和社会要求之间的冲突。
剥夺状态、生理唤起以及冲突都为行为提供了力量，就像煤给蒸汽机车提供燃料一样。
在这个模型中，当机体的需要得到了满足、它的驱动力降低时，他就停止反应。
行为的主要目的是降低紧张度。
还有一种观点认为，每一个内在都一个成长性的内趋力促使。
这个内趋力包括心理层面：成长各阶段的自我完善；
身体层面：身体机能发育中的自我诉求。
社会比较是一种普遍存在的大众心理现象。
第一个系统地提出社会比较理论的是费斯廷格。
其理论基本观点是：人人都自觉或不自觉地想要了解自己的地位如何，自己的能力如何，自己的水平如何。
而一个人只有在社会中，通过与他人进行比较，才能真正认识到自己和他人；
只有“在社会的脉络中进行比较”，才能认识到自己的价值和能力，对自己作出正确的评价。
社会比较能够使人清楚地了解自己和他人，找出自己和别人之间存在的差距，发现自己的长处，找出自己的不足。
由此可见，社会比较可以帮助人们认识自身，激发人们的行为动机。
以后，心理学界对“社会比较”进行过很多的研究，不少学者都提出了相关的理论。
一般的观点认为，构成社会比较倾向应具备以下三个基本条件：
1.人人具有想要清楚地评价自己的意义和能力的动机。
2.如果有评价自己意义和能力的物理的、客观的手段，就首先使用这种手段。
如果找不到这种手段，就会通过与他人进行比较来判明白己的意义和能力。
3.因为与自己类似的人对评价自己的意义和能力有用，所以容易被选作比较对象。
实例：小珍在进入大学后，由于课业稳定，小珍便兴起了利用闲瑕之余打工的念头，英文还不错的小珍找了一份xx美语的柜台接电话的工作，内容很轻松，而善交际及爱说话的小珍很快和主任熟了起来，两人时常聊天及吃饭。
　　某日，教小朋友美语的老师临时有事，主任一时找不到代课老师，便央求小珍代为上课，小珍心想“小朋友都是国小学生，应该不会很难”，加上主任平时对小珍照顾有佳，小珍就帮了这个忙，因此，日后当小珍在上班时，只要有老师请假，小珍都会去代课，这一年当中，小珍的时薪为九十五元。
　　经由小珍的介绍，好友小雯也进入了xx美语打工，可是小雯的时薪却是一百元，同时小珍的时薪也提升为一百元，小珍在得知这件事后，心中出现了疑问，小珍认为自己并没有不尽责于工作，也常常应主任的要求而做了许多份外的工作，主任虽常常嘉许小珍，却从未在薪水给予实质的奖励，小珍并不是在意自己做了许多工作，只是不能接受自己的份量为何跟一个新来的一样，这个疙瘩让小珍兴起了想要离职的念头，但主任一年来所给予的关怀及鼓励又让小珍犹豫，此时小珍该怎么办呢？
　　在小珍介绍朋友进入之前，小珍也没有想过时薪的问题，她也胜任的非常愉快，离职念头产生的导火线可说是自己和朋友时薪的差异，我想小珍之所以会不平衡的原因可能是──“倘若没有朋友的出现，小珍的时薪会不会一直都是九十五元呢？
”，以致于萌生离职的念头，而小珍迟迟不愿表态的原因也不外乎是“人情”的压力，在她工作期间，主任不时会嘘寒问暖，甚至请小珍吃饭，一切的照顾让小珍感觉出自己的重要性，可是从时薪上看来，自己又似乎不是那么重要了，所以才会犹豫不决。
（1）遗传因子:遗传因子调节子宫收缩素、多巴胺、血清素等神经传导素的运作，间接影响利他行为。
举例来说:有研究发现，人在心情好时较容易助人，这可能与多巴胺负责传递开心及愉悦的情绪有关，当一个人不开心时，只会沉浸在悲伤的情绪中，不会在意旁人发生什么事。
（2）性格:性格外向与随和的人较会助人，因为外向的人擅长与他人交谈、建立关系，面对陌生人，他们不害怕或担心可能会被拒绝、惹人厌烦或其他可发生的情况，所以想对内向害羞的人，他们较容易有助人行为。
（3）社经背景:与同理心有关，在相同处遇、背景或情境下，人们更能设身处地的为他人著想，例如:贫困的人比富人更容易产生同理心去帮助别人，因为他们有较大的机率也感受过类似的遭遇。
（4）就先前旁观者效应的理论来看，在场人数也会影响到助人行为的产生。
当围观者众多时，每个人都觉得会有人出面帮忙，自己不需要出风头，因此大家趋向等待。
同理，遵循也是影响因素之一，当不知该如何是好时，人们倾向借由观察身旁的人的行动来决定。
因此当大家都选择等待时，便会跟从群众的行为，一起等待。
举例来说:当车祸发生时，许多人在旁围观，有的拍照录影、有的上前帮忙，最常见的是有人喊著赶快打电话叫救护车，却迟迟没有人行动，因为大家都觉得反正有人会打，所以自己不需要打。
该假说的指出居住、生活环境也可能成为影响社会上利他行为的因素，人们可能因为生活在城市中，因为需要接收大量的讯息，例如:住家附近什么店新开幕、什么店倒闭或搬走，或是偶像明星的演唱会，又或是学校课业压力、职场工作压力等等各种庞杂的事物，因此选择自己较关心、在乎的事情处理，而忽视了他人的状况。
又叫团体行为：属于多对多的影响。
像是当初在犯罪现场中，目击者彼此间的资讯交换，建构出较完整的情境。
团体行为有时可以促进决策，我们得了解团体、团员间的团体动力学（Group dynamic）和单独一个人做决策是有差异的。
有些研究指出个人在群体中有较好的表现，但也有些人是单独时工作表现较好。
有他人存在时，工作表现时较佳，我们称之为"社会促进（social facilitation）"效果，像是精神科医师诺曼·特里普莱特（norman triplett）就曾发现小朋友卷钓鱼线的速率，有旁人在时比独自一人时的效果佳，社会心理学家罗伯特·扎荣茨（Robert Zajonc）认为有旁人的存在会激发人的兴奋度，而人的兴奋度越高则表现越好，相反地，社会抑制（social inhibition）则是代表旁人存在时自己的工作表现变差了，比如参加演讲比赛时，明明在家都背好讲稿但是一上台看到那么多人反而忘得一干二净。
之后专家又提出究竟旁人存在时个人的表现何时好何时坏的原因，分为两个，第一是工作难度，第二是兴奋程度，旁人的存在会促进简易熟练的工作但会损害困难生疏的工作，所以旁人是影响当事人的兴奋程度进而对熟练及不熟练的工作分别产生促进和妨碍的效果。
（1）社会促进（social facilitation）：旁人的存在提高兴奋程度，而兴奋时，表现较佳。
（Zajonc， 1965）
（2）社会抑制（social inhibition）：旁人的存在，损害工作表现。
（3）影响表现的因素:兴奋程度、工作难度
总结:
（1）工作简单：操作者熟悉，当下若是有旁人存在，则旁观者会促进当事人的兴奋程度，其合适反应因操作简单而熟能生巧，故为当下的强势反应，因兴奋程度会促进强势反应，使得操作者的表现更加良好，因此会导致社会促进。
（2）工作困难：操作者不熟悉，当下若是有旁人存在，其合适反应未必等同于强势反应，若这时兴奋程度又促进强势反应，可能会与合适反应抵触并造成阻碍，使操作者表现不佳，则会导致社会抑制。
关于集体表现的促进与抑制作用，并没有明显的文化因素差异，表示在每个文化中都普遍出现。
根据维基百科，社会认同指个体认识到他属于特定的社会群体，同时也认识到作为群体成员带给他的情感和价值意义。
社会认同理论使得团体内成员对团体内外的人有不同的态度:
内团体偏私（in-group favoritism）:指人由内团体定位自己。
为了达到正面的社会形象、满足高自尊的心理需求，人们常常较信任与偏袒内团体成员，认为他们较有价值，以致对外人不公。
外团体偏恶（out-group bias）:指人对待团体外成员较对待团体内成员差，较容易给予团体外成员负面评价。
由此概念衍伸，也可解释为何不同社会身分的人之间容易产生歧视与偏见，尤其是与自身团体社会距离越远者。
相关实验:
一实验欲测试3至8岁的小朋友会如何与他人分享糖果。
实验发现当小朋友手上有糖果可以分给其他人，他们会分享给好朋友的机率会比分享给陌生人的机率来得高，而且男孩做出这样内团偏私行为的比例比女孩更高。
反社会行为（antisocial brhavior）：与利社会行为相反，是对整体社会有害、无法增进社会福祉且被社会成员所责难的行为。
可触及之范围广泛，不过普遍被公认为危害社会的行为有两类：偏见与侵略。
偏见：依据有限、不全面、错误的消息与证据建筑而成对某一团体成员的负面印象。
偏见是针对一个「团体」的态度，并非针对「个人」的态度，但是针对团体的反对态度常常延伸到团体内的所有成员，因为人们常常习惯扁平化一个族群的特性，并忽略其中的个别差异。
如：有大量的证据显示某一帮派犯下多起杀人案，则我们对这个帮派的负面观点并非偏见，但当我们直接假设帮派内的「所有成员」都是杀人犯，则此观点并不正确。
Patrica Devine及其同事的观点为偏见是一种可以被矫正的坏习惯，另一项观点则表示偏见是了解他人的途径。
1.社会性归类（social categorization）：将人类归类的倾向，依据一般归因将有共同特质的人分类，一般归因如：性别、年龄、职业、种族、阶级。
2.刻板印象（stereotype）：一种知觉的典型范本，此范本描绘出某一种社会分类的典型特性，而刻板印象通常假设典型范本代表了此社会中的所有个体（如前述的将群体扁平化的现象）。
在跨文化的研究中显示，孩童在童年期间学习与使用愈来愈多的性别刻板印象（Neto，Williams，&Widner，1991）。
利：帮助组织我们对别人的知觉，有大量资讯的可及性，尤其在面对不甚熟悉的人时，依然可以依据其群体特质与预期行为而在短期接触中快速地做出适当的反应与行为。
币：相对来说，这些预期性的社会认知也造成了错误解读我们不熟悉的语言与行为。
一名社会心理学家Claiude Steele（1990）曾警告，使用刻板印象会造成对弱势群体中成员的伤害（例如女性与黑人），在「刻板印象受害性」（stereotype vulnerability）中，一个人查觉到他所属类别的负面刻板印象，其表现会比为觉知的表现还差，这也是自我实现预言（self-fulfilling prophecy）的应用，当人们收到社会减等标签后，反而会发生自我认知的认同与转变，从而接受了负面标签，形塑成新的角色认同，更进一步将自己的行为推向更符合标签的描述，以达成这项标签被赋予的社会期待，过程中完成自我实现预言。
依照Claiude Steele的理论，当行为的情境提醒一个团体的成员负面的刻板印象时，团体成员的表现会下降，如果没有这项讯息提醒，团体成员的表现会提升。
另外，情境的线索也会影响我们运用刻板印象的可能性，在一项研究中（Eagly，Makhijani，&Klonsky，1992）发现，受试者评估女性领导者与男性领导者不同时，会在下列情境使用更多的性别刻板印象与偏见，其一为领导风格为男性化的情境（例如直接、作业与技术导向），其二为女性担任传统男性职位的情境（例如司机、运动教练）。
此外，研究发现男性相较于女性更容易有对女性的负面评价。
偏见是抗拒改变的，有些人认为当少数团体的人数增加，偏见便会减少，事实上是，对少数群体的偏见是基于他们较低的社经地位，而非人数多寡。
（Ott，1989）
接触假说（contact hypothesis）：团体间的直接接触会降低彼此的偏见（Allport，1954），但以废除种族隔离的学校与国家机构来讲，会发现仅凭实际的直接接触并无法有效消除偏见（N.Miller&Brewer，1984）。
必须包含四个条件：（1）互动双方地位必须平等 （2）接触必须包含个别团体的个人接触 （3）团体间有合作进行 （4）社会多数必须对降低偏见乐见其成
接触假说的论证是有效的，依据一位临床心理师黎士鸣长期推动精神疾病去污名化的活动，透过接触假说的验证，发现与精神病患接触的频率愈高，对于精神病患的偏见就愈低。
在长期的活动推展下，可以发现透过大学生与精神病患共同参与活动，可以有效降低大学生对于精神病患的负面印象。
在其他应用上（例如爱滋病感染者）也有同样显著效果。
1954年，在奥克拉荷马州的强盗窟州立公园（the Robber's Cave State Park），Muzafer Sherif进行一个关于偏见的经典研究，受试者是两组11岁的中产阶级白人男孩。
第一周他们进行了典型的露营活动（如游泳、远足），这些男孩在以前互不相识。
每一组各自选了一个名称并将团体名称印在帽子或衣服上。
经过一周后，这两组男孩发现了对方，并开始进行一连串的团体运动竞赛，经过多次激烈竞争，冲突的氛围升起并延伸到比赛之外，很快的，两组互生敌意并开始向对方团体打劫、偷窃、打斗。
明显地，研究者透过竞争成功制造了双方的偏见。
后续的作法则为矫正并消除偏见，研究人员制造出一些两方必须相互合作才能解决的危机。
其中一个危机中，营区的水供给因为水管漏洞而不足，男孩们被要求组成跨组的团队负责检查与修复水管。
在另一个危机中，载送男孩去营区的卡车陷入泥淖，两组男孩必须协力将卡车抬出来。
最后结果是两组男孩在多次合作中关系变得亲密，显示透过强迫合作可以消除偏见。
认为自己族群以外的人都差不多，没有什么差异，然而事实为该族群内的人皆有个别差异。
因此群外同质偏误经常造成其他族群之负面刻板印象。
侵略：当偏见情绪以更激进的方式展现，可能会演变成暴力行动（例如在1860年到1960年间，美国境内因种族问题发生多次的私刑）这是一种侵略性行为，意图对另一人或另一群人造成伤害。
人们内在的侵略性相似度很高，生理作用的部分研究者确认过大脑内部的相关组织（例如下视丘与杏仁核）和荷尔蒙（例如雄性激素）两者与侵略行为有关。
跨文化（鼓励表现侵略的文化）、个体差异、环境因素（不安、挫败）也会影响侵略性。
敌意性侵略（hostile aggression）：情绪性、冲动性，通常由压力、伤痛引发，在过程中会降低理性判断。
此行为通常不会让侵略者得到好处，甚至反而造成自身的损失。
例如:一名女性从后撞击路上超她车子的车辆，此时即是敌意行侵略，由于她在过程中不会得到任何好处，反而会因这项行动而遭受损失，必须支付自身与对方的财物损失，也要面对法律纠纷。
工具性侵略（instrumental aggression）：不具冲动性，通常是有计划与组织过的行为。
目的是获取金钱或有价值的东西，有时会意外对他人造成生理伤害，但是是无心之过，是侵略者试图夺取有价之物时衍生的副产品。
他们的侵略行动只是一种想达到目的的策略。
例如:银行抢劫、盗用公款、诈骗
几乎所有心理学家都会同意社会学习强烈决定侵略的表现方式（Bandura，1973，1977b;
R.A.Baron&Richardson，1992），人们透过观察学习到侵略行为，因此模式会随环境而不同。
例如：个人主义比集体主义的人更有可能表现侵略行为（Oatley，1993），个人主义的人比集体主义对侵略的接受度与鼓励度也有差别。
（DeAngelis，1992;
Montagu，1976）
孩童观看暴力节目的数量与孩童的侵略性之间有显著相关（Huesmann，Lagerspertz，&Eron，1984），这个高度相关并不代表有因果关联，因为较具侵略性的孩子可能会较想观看暴力性节目。
观看暴力影像对侵略行为的学习可能不只提供角色模式也激发了暴力倾向，过度观看暴力影像也会造成敏感递减化（desensitization），这表示我们对暴力刺激感到麻痺、冷漠，渐渐缺乏意识的思考、回应出更少的情绪、生理激发与认知反应，可能会使我们变得较无责任感。
一、前言
偏差行为指的是主流社会规范所无法接受的行为，那些被归类为偏差行为者的社会行动者因为不符合社会期待而被贴上标签。
然而，根据研究显示，偏差者其实接受主流价值，只是在制度内找不到手段达成目标时，才会采取偏差行为。
他们接受别人对于他们是偏差者的视线，于是他们不断重复外界对他们的想像，启动一个自我实现的预言。
一方面，他们，形成部分偏差行为，形成一个次文化的价值观；
另一方面，这些价值观却仍接受部分主流价值观，也就是在主流价值中衍生出相关但是另外一套的价值体系如：非裔美国人对于追求自由的坚持及结构的改变。
这些偏差者追求主流价值，但是做不到，因此被视为偏差，于是自己做出符合偏差行为的预言，因此，一旦偏差者接受社会对偏差者的期待就很难被改变，因为他们的自我认同已经被建立在偏差行为者的社会角色上。
二、甚么是偏差行为？
偏差行为是被视为完反一些社会共同享有的道德价值或规范的任何社会行为。
而当某些规范明定于法律后，偏差行为就变成犯罪行为。
<br>偏差行为有几个基本观念：
1.偏差行为的定义和文化价值有关
当一个社会的主流规范改变时，偏差行为的定义方式就随著改变。
因此偏差行为是相对的，将同一行为放在不同社会文化脉络下的结果可能完全不同。
2.偏差行为是经由社会定义的
没有一种行为是天生偏差，而是被社会所建构，被社会成员所定义，因为要先有「主流」存在，所谓「偏差」才会被定义出来。
3.偏差行为是由一群人来定义另外的一群人
通常是拥有权力地位的团体来定义那些没有权力地位的团体，或是文化上主流优势的团体去定义文化上处于劣势的团体，在这种情况下，往往会牵涉到权力支配。
不同群体的人犯的错误行为被视为是偏差或犯罪行为的情况也不同。
4.一个行为被视为偏差是一个长久持续的社会建构过程
行为被视为偏差是经过很长的社会互动才形成共识，偏差行为的定义常常会因为时空而有所变动，但是一个社会的核心理念是很难被动摇的。
如放足在清朝会被认为是卑贱而低下的，然而随著社会变迁，放足如今已经成为社会主流。
一个社会指认出偏差行为主要是为了维持社会稳定的运作，因此必须给予这些偏差者处分，让他们不会再表现出这些破坏社会秩序的不恰当行为，或者让他们进行再社会化（例如：将他们隔离在监狱或精神病院），期许他们恢复正常后，以正常人的身份回到这个社会。
但我们也不能忘记当社会在维护秩序时，有可能忽略了是社会本身不平等的结构造就了偏差行为，是有权力的人刻意去定义、支配出来的。
<br>
三、偏差行为的正面功能与负面功能
正面功能：
1.厘清社会规范：权力机构可以对偏差行为者执行法规，借此告诉社会人民触法的界线。
2.强化社会秩序：权力机构会扩大警察或是公权力的使用来加强维护社会秩序。
3.偏差行为认定：社会大众可以借由偏差行为在社会中的发生，更厘清并加强认同偏差行为的定义。
4.引发社会变迁：若某偏差行为因为受到外在环境或价值观的变迁，而成为社会中普遍的行为，就会引发社会变迁。
因此偏差行为成为一种常态，不再是偏差行为的一种。
例如：女子缠足在中国的清朝是社会的常态，但在经过了许多社会价值观的变迁与动荡之后，放足取代缠足成为新的普世价值。
负面影响：
1.破坏社会安定：一定程度使社会造成人心惶惶、动荡不安。
（亦要视偏差行为的强度与影响而定）
2.影响社会秩序：破窗效应，可能会导致社会中潜在的偏差行为理念者出来行动。
3.冲击现有的社会规范：偏差行为很明显是违反国家法律的，因而冲击法律规范。
4.造成社会解组：若当前社会中，偏差行为无法有效地被政府解决，而人民相续引发动乱的话，可能导致一整个的社会规范的瓦解。
通常此状况的发生是源于人民对政府长久以来所累积的不满，因此加以爆发。
例如：法国大革命的发生。
四、偏差行为理论
认为偏差行为者的偏差行为是由基因缺陷所造成，因此偏差行为不能被矫正。
由Merton所提出，其取用了源自Durkheim「迷乱」（anomie）的概念，偏差行为的产生主要是因为个人的社会期望和文化目标与达成这些期望的机会不高或是达到文化目标的手段不明确或不存在。
（1）接受社会的期望也有能力利用社会可接受的手段达成目标：顺从者（conformity），这类型的人几乎不会有偏差行为出现。
（2）接受社会的期望但是没有办法用合理的手段达成目标：创新者（innovation），此个体仍认同原有目标，但透过原先合理的手段难以达成，因此此类型的人以偏差（社会主流较不能认同）的方式来适应、达到文化目标。
例：大学生认为要有钱才是成功，因此休学参与直销工作。
（3）不认可这个社会的预期目标但是依旧会遵照社会规范行动：仪式行为者（ritualism），此类型的人或许内心已经失去文化目标，但仍使用著追求先前目标的手段，例如：部分已「例行公事化」的公务员。
（4）不认可目标也不采取社会认可的手段：退缩者（retreatism），此类型的人放弃原先社会认可的手段和社会对成功目标的追求，退缩到社会的一角，让自身在社会中被边缘化，例如酗酒者、毒瘾者。
（5）全面否定现有的文化目标以及其达成手段，重新定义目标与手段：革命者（rebellion），若此反叛成功，则能建立新的文化价值或社会结构。
影响选择手段的因素：
（1）成本效益的理性考量（成功机率大而成本低）
（2）持续性无法达成目标的挫折（如相对剥夺感或挫折攻击）
（3）若个人所属的团体支持篇查行为的进行，那偏差行为就会发生（与差别结合论类似）
→对于偏差行为的解释从偏差行为本身寻求答案是不足的，必须去分析整个社会结构（但是没有去分析每个人在不同性别、阶级获得手段的机率不一致）
→结构紧张是预设矛盾冲突之后再回复到平衡稳定的状态
→多数偏差者对于社会可接受的目标是认同的，只是没有手段可以达成（没有对应的工具）
偏差行为建立在社会权力分配不平等的基础上，有权势的人和没有权势的人是相互冲突的，制定规范的人为了维护个人的既有利益而定义出偏差行为，以巩固自己的地位，因此基本上偏差行为者是那些属于非主流价值，或是阻碍优势团体利益者。
一般认为，权力控制论是来自美国学者Robert M. 
O'Brien于1991年整合「性别比例论」（Sex Ratio Thesis）和「日常活动理论」（Routine Activity Theory），提出的「权力控制理论」（The Power-Control Theory），企图解释女性犯罪与被害现象。
在这样的架构下，我们可以认知偏差行为其实建立在这个社会上既有的不平等框架。
偏差行为功能论的观点，认为人是自私自利的且中心思想的动物，因此必须得依靠社会规范的制约，方可维护集体意识，用以达维护与整合社会稳定的目标。
由秩序迷乱论衍伸而成，又称为社会控制论，同样以功能论的观点，提出影响个人顺从社会的四个社会键（social bonding）包括：依附（attachment）、参与（involvement）、抱负（commitment）、信念（belief）。
（1）依附
当个体与团体产生连结，会因为情感上的因素，为了不要被排挤孤立等原因，而去服从社会规范，以符合社会期待。
（2）参与
一个社会行动者如果投注较多时间在一项活动上，将不会有多余的时间或精力去从事偏差行为。
（3）抱负
抱负是指个人投资或努力于自己所设立的目标。
一个人是否从事偏差行为将由其所评估从事此项活动可能产生的风险来决定。
（4）信念
信念是对于法律或是社会规范的遵守；
当社会行动者对于社会规范没有信念，将会产生偏差行为。
又称作下阶层文化冲突理论（Theory of Lower Class Culture Conflict），由米勒提出，又称为低阶层次文化理论（Devince Subculture Theory）。
此理论并不认为犯罪是心理异常或生理异常的一种结果，而是低阶层文化对环境自然反应的结果。
低阶层文化本身即含有犯罪要素，犯罪行为也是低阶层文化价值观及态度的具体表现。
与其他文化偏差理论之观点相同，他认为这种文化价值观和态度可以世代延续传承下去。
低阶层文化中有许多「焦点关心」，使其易于犯罪。
这些焦点关心并非是对中产阶级的反抗，但却逐渐发展出来以适应贫民区的特殊生活。
焦点关心的内容如下：
（1）惹麻烦：经常惹麻烦，又想要免去麻烦是低阶层文化的特色之一。
麻烦包括：打架、喝酒、不正常的性行为等。
（2）强悍：低阶层男孩希望别人赞许他们身体上的强壮和精神上的强硬态度。
他们拒绝软弱，热爱身体强壮、打架能力和运动技巧。
（3）小聪明：低阶层文化并不崇拜象牙塔智慧，耍小聪明对他们来说是一种求生技能，例如赌博、诈欺和钻法律漏洞等。
（4）刺激：低阶层文化的特性是寻找兴奋和刺激，以活泼化枯燥的生活。
对兴奋的寻找可能导致赌博、打架、酒醉和性的追求等。
（5）宿命论：相信命运掌握在上帝的手中，认为幸运、财富和发财都远离他们，无论如何努力也难以改变其命运。
（6）自主：低阶层者喜好自由和自主，认为受制于权威（父母、师长、警察等）是一种软弱，因此，经常和外在环境起冲突。
米勒认为低阶层者若遵守这些文化焦点关心，便会经常冒犯法律，从事犯罪行为，例如：为了证明自己的强悍便不断打架生事；
为了耍耍小聪明，便去诈欺他人等。
因此，犯罪是遵守低阶层文化要求的结果，非对社会挫折或疏离的结果。
（1）背景与流变
20世纪上半叶从美国社会学界开始讨论，最早由谭能邦(Frank Tannenbaum)于1938年出版的《犯罪与社会》一书中提及；
1951年，林默德(Edwin Lemert)于其书《社会病理学》(Social Pathology)中奠定该理论的雏型；
后来由符号互动论者的贝克(Howard Becker)于1963年出版的《局外人》(The Outsides)中做系统性地阐述，标签理论才受到瞩目、开始被重视。
（郑世仁，1994）
（2）理论内容
针对偏差行为的成因进行探讨，将偏差行为细分为初级偏差行为(primary deviance)与次级偏差行为(secondary deviance)，与之有密切关联的概念还包含角色吸纳(rule engulfment)与自我实现的预言(self-fulfilling prophecy)，以下将分别为大家介绍：
贝克(1963)在《局外人》一书中如此写道：「社会团体制定了规则，并把破坏规则之人界定为偏差行为者(deviant)，然后再以标签将他们标示为『局外人』」。
◎偏差行为的形成与循环
社会行动者开始做错一件事（此时还未被认定为偏差）
→形成初级偏差：
人们依据主流价值观认定该行为与道德或法律有违，是偏差的，并对他做出处分（道德上谴责、施以舆论压力或异样眼光等，不一定涉及法律责任）
→角色转换过程：
社会行动者接受别人所贴上的标签（认定他的行为属于偏差行为），并将其他社会身分经由角色吸纳的过程逐渐淡化，以新的偏差行为者身分做为自己的主要角色(master status)
→形成次级偏差：
认为社会期待他做出符合主要角色的行为，于是主动地不断表现出偏差行为，此为自我实现的预言(自证预言)。
自证预言为美国社会学家Rober King Merton所提出。
人们有一个信念，不论是正面或负面、错误或正确，这个信念将影响著人们，而他们的行为最终会应证这个信念（预言）。
举例来说，小明其实智商一般，并无特别突出，但是现在跟小明周遭的人说他智商180，结果小明在之后的课业表现确实特别出色。
在这其中，我们得了解自我形象（self image）常常是别人对自己人造成的，所以或许小明在不知不觉中受到周围的人的赞赏，累积了自己很优秀的信念。
关于此理论也有相关的比马龙效应（Pygmalion efffect）。
但是我们得注意是，之后的研究者其实难以重现自证预言的现象，而一个科学理论究竟可不可以再现（reproduce）是非常重要的。
所以对于此类的理论也是有许多质疑，像是Wineberg特别写了一篇论文The "Self-Fulfillment of the Self-Fulfilling Prophecy" (1987)来攻击Merton说会发现自证预言的现象是因为自己。
所以这个效应究竟有没有存在呢？
其实在1970年代时，西方心理学经历了一场「危机」，当时对于心理学研究有相当大的批判，认为心理学中其实有超过一半的现象是不存在的，而此现象在社会心理学中是最为严重的。
其实在我们在一个临床试验中，若发现其方法对一半的人有效、另一半人没效，为判定他的真实效果，科学家会为其做统合分析（meta-analysis），来讨论这个效应是否存在。
他们会将把这个方法带来的效应平均下来，整体上看起来，假如不同的研究中，都在虚线上（无影响的标准）左右振荡的话，我们便能得知假如有正或负的结果可能只是统计上的误差，并认为此效应是不存在的。
而在某些情况下，不是单纯做左右震荡，也是有可能某个因素没被控制到。
研究者将此方法应用在社会心理学上，他们发现虽然自证预言有争议，但是在特殊情况下可以见其存在。
◎初级偏差与次级偏差的差异
初级偏差是先有因才有果（社会对于偏差行为所给予的负面标签或处分）；
次级偏差呈现行为者对于被贴上标签的反应与态度，先有果才有因，为了符合社会给予的角色与期待，同时行动者也接受这样的期待（可以用顾里镜中自我的观点来说明），因此不断反复表现出偏差行为。
初级偏差和次级偏差两者次序相反，但是必须结合在一起才能比较完整地说明偏差行为的发生。
◎次级偏差与自我实现的预言之关系
自我实现的预言，不一定要用在偏差行为，也不一定有初级偏差才会有自我实现的预言。
重点在次级偏差行为是因为自我实现的预言所产生，并且不断循环的，又基于行动者本身对新的偏差行为者产生身分认同，因此偏差行为非常难以根除。
例证a.
标签理论提供我们重新检视偏差行为的观点，从美国社会学家Chambliss对美国密苏里州小镇两个高中生帮派的观察中可以获得印证：
圣徒帮(the Saints)来自中上阶层的家庭，硬颈帮(the Roughnecks)则来自低下阶层家庭，两者皆从事偷窃、酗酒、飙车、损毁他人物品等行为，但圣徒帮两年内几乎没有被警察逮捕过，硬颈帮则不断被逮捕，且延续至成年。
Chambliss解释居民认为中上阶层的圣徒帮孩子只是正值叛逆期、一时做错事，只要过了这段时期就会回到正轨，在学业与事业上做出好表现；
低下阶层的硬颈帮孩子则一无是处、家庭教育失败导致他们惹事生非。
造成对两者偏差行为的处分与态度有所差异的原因在于「社会对于不同身分背景的社会成员抱持不同程度的期待，因此对他们偏差行为就会产生不同的反应与解释空间。
」（不同身分背景的成员被贴上标签的机会是不同的）
社会一旦产生期待，尤其是有影响力与公权力的社会团体、舆论或司法机关等在年龄、族群、地位有优势的群体，社会成员就被贴上标签，
从标签论的观点来看，法律或规范的破坏本身不是构成偏差或犯罪行为的充分条件，只有当这些客观的动作被贴上偏差的标签时，这才成为偏差行为。
至于会不会被贴标签，则是反应了社会一定的偏见，尤其是弱势团体特别容易被贴标签。
（偏差行为讲义，陈东升，2018）
例证b.
自我实现预言的表现样态也依受污名者与标签的特性有所差异，以《Anorexia nervosa and bulimia: The development of deviant identities》此篇对厌食症与贪食症患者的论文研究为例(Mclorg & Taub ，1987)：
◎家庭背景
根据此篇研究，厌食症或贪食症大多发生在青少年时期(14.5-18岁)，以白人年轻女性为主。
这些患者罹病前在家中通常被认为是「模范小孩」，对于他人寄予的期待有使命感。
他们的父母强调服从与成就的重要、并且努力避免冲突发生，为维持「优良美国人」的家庭印象。
患者与父母之间具有亲近、明显的情感连结，但此连结有时过于强烈以至于个人行为受到压制、无法抽离家庭的影响。
◎主流价值观的影响
主流群体利用「媒体」影响人们价值观，例如：在报章杂志、电视等传媒中出现的模特儿一致性的纤瘦；
产品包装与标语利用倾向于纤瘦的价值观营利；
餐饮业的销售也利用宣传低热量、不易胖等诉求吸引客群，并且强化「肥胖没有吸引力」的观念。
◎贪食症与厌食症状出现的原因
基于当代社会利用媒体传递主流价值观或者家庭等重要他人的因素影响，加上这些患者通常都是社会秩序规范的忠实服从者，他们将「追求纤瘦」内化成自己的价值观、视其为目标并且有野心地追寻。
另一方面，相较于男人，女人更容易受影响，因为传统社会很重视女人的外貌条件。
要求纤瘦的规范与其伴随之狭义的对于美的标准更加重了女性被物化的可能性，女人因此潜移默化地屈从于结构压力之下，视自己为可被物化的个体，并且认为让自己对于异性来说具有吸引力是身为女性的责任与义务，导致对于自己外貌的过度要求与严格控管。
◎标签理论的适用
纤瘦的身材带给行动者更多自信，同时伴随一种相对于不成功的减重者的优越感，因而他们会追求不断的瘦身。
有些行动者认知到他们的家人期待他们继续瘦身，因而更加努力的采取激烈手段减轻体重，并认为这是他们个人的自主选择。
基于对原先身材的厌恶或自卑感，行动者在成功瘦身后会认为自己的行为是对于自我掌握能力的提升，类似离家、被异性贬低时所会反制应对的机制，因此拒绝承认他们是厌食症或贪食症的受污名角色。
［初级偏差］
当行动者的家人或朋友发现贪食症者的催吐、厌食症者异常的节食等行为并非偶发而是经常发生时，对患者给予厌食症或贪食症标签，而后不断地指责，并要求他们改正这些行为，回到正常状态。
这些患者借由他人的反应逐渐认知到行为的异常性，慢慢接受他们患病的事实，并以贪食症或厌食症患者的身分作为他们的主要角色，即便身边的人以异样眼光对待他们，行动者仍然在知道他们是厌食症者或贪食症者的人面前充满自信，因为他们相信其他人期望他们表现出厌食或贪食的行为。
［次级偏差↔自我实现的预言］
若周遭的人基于行动者饮食失调行为与他们有大量的互动，会更加强化行动者厌食与贪食的行为。
行动者认为，被冠上厌食或贪食的污名比起被认为肥胖更好，但实际上，这些受污名者与他人仍然无法自然进行正常互动。
行动者在感觉到自己遭受排挤后，会趋于寻求BANISH（专门为厌食者与贪食者创立之机构）的协助，在该机构获得同伴的同情、支持理解与认同感，但这些饮食失调行为也会因为处于该机构的安定感而更加剧。
偏差行为者对于自身被赋予之新的主要角色很在意，对别人的异样眼光特别敏感，同时借由镜中自我的解读强化自身的主要角色。
属结构论，强调一个人在社会结构中的位置影响他们的行为。
主要用来解释贫民窟等地区的偏差犯罪行为。
社会行动者在其所处的社会结构中所属的团体形成的次文化会导致偏差行为的产生，而这个偏差行为的产生通常与大的社会结构下的规范不互相冲突。
通常用来解释青少年的犯罪，属于结构论；
理论主要是在说当青少年学会如何透过辩解合理化自己的行为，也就是学会中性技术，将有可能产生偏差行为。
包括：
（1）责任否定 （2）伤害否定 （3）被害者否定 （4）谴责谴责他们的人 （5）诉诸高度忠诚
当一项行为对一个社会行动者而言成为「例行」且不符合社会期待，将会产生偏差行为。
 （1）心理分析论
在社会群体当中，我们很常看到一群坏人欺负一个好人，但是没有人跳出来帮忙那个被欺负的好人，这种群体霸凌事件称为「黑羊效应」。
1.无助的黑羊:即为受害者，经常什么事都没做，就成为被攻击的目标，被他人霸凌的对象。
2.持刀的屠夫:即为加害者，经常不太清楚实际上到底发生了什么事，只是觉得和大家一起对某个人做什么事非常的有趣，和大家一起霸凌受害者。
3.冷漠的白羊:即为旁观者，亲眼看著受害者被欺负的部分或全部过程，却什么反应也没做出，只是静静的在一旁观看，不采取任何有效行动。
「黑羊效应」形成的原因在于人们身处于一个焦虑的社会环境，在这个充满焦虑气氛的团体当中，每个人都汲汲营营想要让自己优秀的特质展露出来，费尽心思创造自己优秀完美的形象。
在这个紧张的状态下，「黑羊」的存在让「屠夫」觉得自己的地位备受威胁，屠夫有了心理压力以后，觉得内心不太平衡，会想尽办法找到「黑羊」的缺点来平复心态，在无形之中，屠夫便会在言行举止当中下意识的展现敌意。
当屠夫时有时无的展现出敌意时，「黑羊」通常会感受到，但内心也不确定，就会自行主动向「屠夫」示好、示出善意，然而「黑羊」这种示弱的行为反而会让「屠夫」加重感受到内心的罪恶感，唯一能让「屠夫」感到心理平复的只有继续寻找「黑羊」的污点，以证明对方的善意是「伪善」，来为自己的暴力行径找借口并且合理化。
另外，在同时间，「屠夫」也会不断向他人游说，说服他人同意自己的观点，如此「屠夫」才能逃过内心良心的谴责，「屠夫」需要把别人一起拖下水，使别人也掉入相同的心理陷阱当中，就像骨牌效应，这群人为了自救，还会在说服更多人认同自己的观点，掉入相同的心理陷阱，如此一来，最终结果会是所有人都掉到相同的心理陷阱，一个群体便产生了。
这个群体有了共同话题，也就是挞伐「黑羊」，彼此间的关系变的更加熟悉，开始了其他话题的交流，也就是开始发展良性关系，开始各自发展友谊，也不怕会不会被其他人讨厌。
1.认知行为失调理论:
我不会随意轻易的骂人，所以被我骂的人就是坏蛋。
认知失调理论的基本定义是当个体面对新环境，需要表达自身的态度的时候，个体在心理上即将出现新的理解与旧的信念相互产生冲突的情况，为了消除这种因为不一致而造成紧张的不舒服感，个体在心理上会倾向采取两种方式来进行自我调适，其中一种是否认新的认知，另一种方式是找寻更多新认知的资讯，以提高新认知的可信度，来彻底的取代旧的认知，从而获得心理平衡。
此理论在性质上是解释个体内在动机的主要理论，因而被广泛用以解释个体态度改变的重要依据。
认知被定义为认知结构中的「要素」，一个要素就是一个认知，是一个人意识到的所有，可以是一个人对于自己的行为、自己的心理状态或人格特征的认识，亦可以是对于外部客观事物之认识。
总而言之，认知可以是事实、信仰、见解或别的一切事物。
如果某种事实就算存在，不过个体却没有意识到的话，那就不能成为一个人的认知。
任何两种认知可能是一致的，可能是不一致的，也可能是都不相关的。
只有在两者又相关又不一致的情况下，才会导致失调的现象。
在个体的认知结构中，要素之间的一致或不一致完全都是由个体的心理意义决定的。
也就是说，认知是否一致并非取决于是不是符合客观的逻辑，而是取决于个体的心理逻辑。
以个体来说，若是由一个认知可以推出另一个对立的认知，那么由此可知，两个认知是不协调的。
实际上，这两个认知在逻辑上并非一定不一致，只是因为个体依照自己的心理逻辑才体验到了两种认知的差异，从而产生了失调。
2.集体意识与从众行为
大家都这样做，所以我这样做不会错
集体意识定义为成员对集体的认同态度是整个社会的成员平均所拥有的信仰和情感的总和。
在组织当中，集体意识有两个层次，其中一个是组织内个别成员的集体意识，另一个是组织成员群体的集体意识。
由发展过程来看，前者是后者形成的和发展的基础，后者是前者进一步培养的结果。
集体意识在现实生活当中，表现形式通常是集体无意识，对某些形为的认同接受与行为是经过长时间潜移默化的结果，最普遍的表现是自然而然、毫无反抗挣扎的遵从和无条件的接受。
集体认同的概念来自于远古时期人类集体生活的经验，古时候恶劣的自然环境逼迫人们要集体行动和生活，如果离开群体就代表个体的死亡和灭亡。
而这种生活经验深根蒂固于人脑中，而演变成集体无意识，成为人脑潜意识的一部分，是人类与生俱来的本能。
集体意识的性质包括「普遍性和特定性」与「遗传性」。
「普遍性和特定性」，说明集体意识为社会全体成员在长久的日常社交活动当中，透过合作、沟通所形成的，集体意识一定要达到平均程度，变成社会成员平均具有的感情总和，还要内化到每个人的意识里面，得到普遍化的认可。
普遍性产生的根源是生存环境或整体环境的同质性，从另一方面来说，既然每个人都与相同的事物形成相同的联结，那么这些事物对个人意识也会产生相同的影响。
当所有人的印象融合起来，即形成集体印象，如果集体印象有固定的形式和固定的对象，那么集体意识就有了确切的特征，而这就是集体意识的特定性。
「集体意识的遗传性」，集体意识虽然是特定社会历史时期的产物，为对于某时期的个体意识之综合，不过集体意识于发展历程中有一定的历史遗传性。
集体意识之所以可以产生此种力量，不仅因为它在这一代人的心目中是完全一致的，更在于它的绝大多数都是前几代人的遗产，集体意识的形成和完善为一个漫长的历史过程，想形成一定的普遍化的行为模式与规范要经过几代人的长期发展累积，同时要想破除这些行为模式和规范也并非一朝一夕的事情。
在社会成员的代际传递中，上一代一定会把他接受的或是他认为的集体力量传承并灌输给下一代，尽管当他们垂垂老矣的时候也可能因为集体意识的侄桔而对集体意识产生怀疑，但传统社会中的习俗权威让老者也不敢轻易地选择变革，受制于年龄权威，下一代只能亦步亦趋地成为集体意识的继承者。
从众行为，为一种社会、信念、态度跟随社会群体规范的行为模式。
其中，规范是内在、不明文规定，是由一般的个人所组成的群体所组成，规范和规范之间可以互相影响。
从众的趋势是可以从小群体到整个社会的其他人甚至是所有人，有可能会产生自己都没有发觉的微妙影响，也有可能是非常直接、显而易见的社会压力。
3.团体动力模式：
利益共享。
根据Cartwright和Zander（1968）年对于团体动力归纳了三个定义，一种政治意识形态，著重于如何组织和操弄团体；
一套技巧，著重于团体历程的观察与回馈、团体决策、各式各样团体互动技巧；
一种探讨团体性质、如何发展之法则、还有团体和个人或和其他团体的交互关系之知识领域。
团体动力有几个特征，强调理论价值的实征研究、注重团体现象的动力和相互依存的关系、著重于科技整合研究，包含心理学、社会学、教育学、经济学、政治学许多跨领域研究、强调研究结果实际运用。
团体动力有两大要素，第一是社会互动或人际关系，在社会互动体系中，个人身处小团体的互动会受到个人因素和环境背景因素而交互影响，其中个人因素包含特质和人格、性格等；
第二是环境因素，可以分成大环境因素，包含社会、国家，以及小环境因素，包含家庭、同侪，环境的特质会对个人的角色认定与角色扮演有所影响，个人会把此种认定的角色特质带入团体当中，进而影响社会互动，再影响团体动力。
表面上看起来受害者只有莫名奇妙被霸凌的「黑羊」，但实际上效应的形成正是因为大家都处于一个极度焦虑的团体当中，在这么焦虑的团体当中，大家都会觉得心里有种非常压抑的感觉，以实际状况来描述，就是大加对彼此都十分客气、有礼貌，但是却都不交心，我们的每个举动都需要经过再三思考，才不会让人看不顺眼，而这就是典型的团体动力病变，人和人处于这样的团体当中时时都会有警戒之心，情感并没有正常的宣泄管道，因此流言、臆测便会一直不断出现，人群之间自然就会形成割据与对立。
因此「黑羊」、「屠夫」、「白羊」都是受害者，因为大家内心都受到团体动力病变的压迫。
1.沟通管道地下化:人和人之间的意见交换是以思下秘密流动的方式进行，并非完全透明公开，在表面上看起来都是一片和乐，互相恭维的，但实质上却并非如此。
2.谣言有变多的趋势:谣言的出现起源于对一件是凭空想像出的较合理的可能性解释，因此遇到群众有疑惑的状况，而真相又无从得知时，谣言就会不断浮出。
3.分组讨论结党营私:当一个团体当中统一的感觉瓦解时，每个小团体之间的讯息内容就不会公开透明化，开始出现结党营私、制造小圈圈的状况，在大团体当中寻找小团体的利益。
4.人和人之间过度讨好:过度的礼貌其实是内心敌意的倒影。
1.要知道这种情况是特殊情况而并非常态，这个社会并非完全的不公不义，朋友也并非如此无情，置「黑羊」于死地却见死不救，他们只是掉进了相同的心理陷阱，也就是难以脱身的「黑羊效应」当中。
2.造成「黑羊」心里痛苦的原因就是集体意识，集体意识是无法反击成功的噩梦，千万不可有想要反击的行为，因为不但无法战胜，甚至会造成无谓的牺牲。
3.不需讨好霸凌的人，因为任何讨好只会为自己带来更大的羞辱，而且群体中的人们会在此时变得非常冷酷无情，就算「黑羊」哭的楚楚可怜、难过到吃不下饭，大家还是会不为所动的继续霸凌「黑羊」，因此不必自取其辱。
4.将自己的注意力转移到产生黑羊效应的场所以外，找回自己的朋友、多陪伴家人、参与更多活动，将比较小的时间比例放在「黑羊场所」。
但也不需要是否要离开「黑羊场所」，也不要和朋友讨论「黑羊场所」，因为这样的话，「黑羊」不会将朋友的温暖带入群体当中，反而是「黑羊」把「黑羊场所」带出来。
5.黑羊在「黑羊场所」里面保持低调的姿态，有可能会有机会结束自己成为「黑羊」的角色。
例如:有新人出现，成为新的「黑羊」；
紧急事件发生，例如是传出有财务危机或有高层来访；
威胁事件的发生，就是可能威胁原有的这个团体的新团体或决策发生；
组织变动，「黑羊场所」自行发生内斗。
健康涉及了身体适应、心理以及行为功能，在许多方面，保持健康以及承受病痛是社会心理的过程，受到文化、信念和情感以及与他人的关系影响。
健康与行为间的关联包括疾病的认知因素、自我毁灭的行为模式，以及压力的经验。
健康和病痛都可能来自我们的思想，而疾病的出现与严重的程度和归因以及个人控制有关。
归因每个事件存有许多不同的变数，有些个体发展的归因模式都是属于内在的，例如，解释事件是稳定、一成不变的情况。
1.悲观（pessimism）相信事情只会越来越糟糕，每况愈下。
不论所见为何，都认为事件的本质是丑陋的、邪恶的。
2.乐观（optimism）这个词源自拉丁语的optimum（意为最好的），它是一种精神态度，反映出的是拥有一种期待未来会向著最好的方向发展的信念。
对于影响自己的事件以及自己本身，具有不同的控制感觉。
1.控制场所 当人们知觉到内控（internal locus of control），表示他们相信自己能够控制经验和结果。
这种内控者自己的努力会改变一切，使所有都变得截然不同，并为了自身利益而努力著。
相反的，知觉到外在控制（exinternal locus of control）的人，相信因为外在力量，使得他们无法做任何改变，这些外控者习惯听天由命。
2.习得的无助（learned helpless）希林格曼（Martin Seligman）研究出悲观的归因模式会导致习得的无助。
由于过去挫败的经验无法抹去，而使得自身一蹶不振，拒绝做出因应困境的任何行为。
例如一个受虐儿童相信自己因为做坏事而受到惩罚（内在归因），她或她受惩都无法改变她受虐的情况（稳定的归因），而且每个人都会用同样的方式对待她（全面的归因）。
最终会导致她学得无助，不逃避受虐的环境也不寻求他人协助。
3.自我效能（self-efficiency） 概念
自我效能(self-efficacy)在1977年由心理学家Bandura所提出，在Bandura的社会认知理论中，提到个体的行为是由认知、行为与环境不断地交互作用所形成的，个体行为不只受到环境的影响，也受到个体认知所影响，其中自我效能则是影响人类行为最重要的概念之一。
自我效能是个体认知的核心信念，是由行为发生前的认知历程所触发而来，包含效能期待(efficacy expectations)和结果预期(outcome expectancies)。
 前者指个体可以成功地执行特定行为，并且产生特定结果的信念，属于动机因素，而后者指个体认为特定行为会导致特定结果之评估和判断，两者并不存在因果关系，而是个别信念高低的综合结果。
Bandura也强调两者之不同，当个人确信此行为会产生确定的结果时，并不代表一定会有自信与动机去从事这个行为。
一.测量评估
Bandura认为了解个体在面对事情的自我效能，并非只测量单一面向，而是应包含以下三个面向:
1.层级(magnitude)
指个体认为自己能达成任务的困难等级。
当个体的自我效能越强时，而他就能感觉自己能完成的难度越高。
2.强度(strength)
指个体评断自己在从事某特定情境或情境范围时信心的程度。
若其自我效能的强度越低，则他遇到较困难或较模糊的处境就越容易放弃；
反之则较能坚持。
3.普遍性(generalizability)
指个体的效能适用于不同行为的程度。
若其评估的普遍性越广泛，则其自我效能能适应于其他情境的可能性越高。
二.影响因素
1.成就表现(Performance Accomplishments)
个体凭借著过去的经验累积而形成自我效能感，成功的经验能为个体建立较高的自我效能，反之则会降低个体的自我效能。
个人的成就表现是影响自我效能最重要的因素之一，当个体透过不断的成功经验可以强化其自我效能，在偶尔遇到失败时也不会影响此效能之维持。
2.替代经验(Vicarious Experience)
人们并非把直接经验当作唯一的自我效能来源，也可以透过替代性之学习而来，借由观察别人的行为表现及其结果产生类推到己身的效果。
主要的模仿对象为自己周遭的亲朋好友，若模仿对象的行为能带给个人正向的鼓励，则个体的自我效能将得以提升，反之则可能会降低。
一般而言，个体会寻找与自己情境相似的对象，并且观察别人执行的方式与结果，借此建立自己的信心。
如果模仿对象的条件、背景及情境与自己越相近，其成功之经验更能说服自己，进而增强自我效能。
3.言语劝说(Verbal Persuasion)
言语及口头劝说是简单且快速并为最常使用于影响人类行为的一种方式。
个体透过他人之正面或负面之评论，而对自我效能之高低产生增加或减少的效果，个体亦会依据对他人之信任程度来判定他人对自己意见的认同及能力肯定的看法。
然而，由于言语劝说无法提供个体对于经验之真实感受，因此经由此种方式所引发的自我效能与预期相对较微弱。
4.情绪/生理激励(emotional/physiological arousal)
生理激励与自我效能是负向的关系。
个体会依赖他们的生理及心理状态来评估其自信程度。
当个体处于压力的状态，会容易引发生理或情绪的反应， 而这些反应会影响对效能的判断。
所以个体在焦虑、紧张、害怕等情绪下，自我效能会因此被减弱。
反之，当生理与情绪状态处于平稳的状态下，自我效能感就会提升，也较能持续执行任务，最后达到成功的目标。
三.功能
自我效能的功能主要是调节和控制行为，并通过行为调控进而影响行为结果，主要表现在以下方面：
1.影响个体对活动的选择以及坚持性
自我效能高者倾向于选择有挑战性的任务，遇到困难仍坚持自己的行为，想办法去解决问题，不轻易放弃；
而自我效能低者则相反。
2.影响个体面对困难的因应态度
自我效能高者勇于面对逆境，相信通过坚持不懈的努力可以克服困难；
而自我效能水平低者在面对困难时容易缺乏自信，畏首畏尾，选择逃避。
3.影响新行为的习得和已习得的行为的表现
自我效能高者在遇到困难时，会强化运用其已习得之技能，并且愿意学习新的技能，以解决面前之问题；
则自我效能低者反之。
4.影响活动时的情绪
自我效能水平高者信心十足，情绪饱满；
而自我效能低者充满恐惧和焦虑。
5.影响个体的归因方式
自我效能高者向于将行为的失败归因于努力不够；
而自我效能低者倾向于将行为的归因于能力的缺乏。
许多疾病和健康问题都溯及其不健康的习惯，以及其生活方式。
一般而言，对药物或化学物质（含：烟、酒精等）形成上瘾的症状或特性包括：
以上这四项传通的药瘾行为症状，已经是很广泛的被一般临床治疗单位菜用做诊断之依据，它的信度效度等客观性的研究证据已经在一定的水准之上。
许多合法的物质上瘾（如香烟、酒精、甚至是一般的食物）比滥用非法物质更难控制，因为这些合法物质不只易于取得，更有许多行销手法来鼓吹。
1. 
香烟
大多数人只要一抽烟，就会有烟瘾，抽烟被认为是婴儿早夭以及残障的主因之一。
由于抽烟者几乎都是在年轻时就学会抽烟，所以禁烟应由学校儿童开始宣导抽烟行为受到个人态度、社会影响（如说服或同侪压力）、自我呈现（希望在参考团体内更有吸引力）等影响。
然而态度形成和社会影响理论，被运用来降低青少年抽烟的情况—纠正认知上的错误（像是抽烟是大人的表现）
2.酒精
酗酒是大学生健康问题的主要危机之一，也和家暴、犯罪、车祸、婴儿残障等有关。
依赖酒精的人会将酗酒合理化—酒精是用来纾压、克服焦虑和忧郁等。
而对酗酒在改善时所作的解释是非常重要的，如果视酗酒为渐进的疾病，则她们就有借口来推托；
若是视酗酒是个自己所选择的不健康生活方式，则酗酒者就能做出内在的、可控制的归因，进而改善酗酒问题。
3.饮食过量
体重超重的人常常都会接受嘲笑，还得背负丑陋的刻板印象。
他们必须承受的痛苦不只是低度的自尊，还有心脏病高血压等疾病的风险。
将食物和社会赞许做连结的想法（像是能吃便是福），就会使个体难以改善饮食过量等不良的饮食习惯。
而研究显示普遍的信念（如大多数人都吃的比所需还多）的影响力远不及个体做决定时所依循的信念（如：我如果要变好看，就要认真贯彻减肥计划）。
人都是非常注重金钱的。
自古以来，金钱一直在社会上扮演著重要的角色，他不仅会影响人的情绪、思考甚至会促进或意指人的行为。
根据Google搜寻的结果，在2012年金钱这两个字北使用的比例非常高，甚至高过于快乐二字。
有钱人与一般人的差别并不只是在是否拥有那白花花的钞票，因为金钱会很大程度的影响一个人。
在一连串的实验室研究当中，社会心理学家Kathleen Vohs（2006）发现当大学生只有在思考金钱的相关问题时，他们会变得更自我满足（self-sufficient）、更自动自发（autonomous）、但是和其他个人的社会互动较少。
在这些实验中，研究者用不同的、隐晦的方式让参与者想到钱，例如：让他们阅读关于金钱的文章、给他们看与金钱有关的短句子、给他们数一大叠大富翁游戏的游戏纸钱、或是让他们坐在一台使用漂浮的钞票作为银幕保护程式的电脑萤幕前。
结果发现，如果有受到金钱暗示的受测者，测试出来会显得比较独立自主。
也就是说，在社会作为场景的情况下，这些受过金钱暗示的受测者比起团队合作会比较喜欢单独工作、他们会在自己和其他团队成员之间预留更多的空间、当遇到自己无法解决的问题时，他们也较不倾向向他人寻求协助。
根据这些研究结果，Vohs认为金钱会非常核心、基本的改变一个人，拥有金钱让人感到与他人的连结较少而更加自主。
反之，拥有较少金钱则常常会需要依赖他人。
<br>
那么如果金钱让我们变得更自我足够，金钱是不是也会减少我们对于肯定的渴望并且让我们在受到拒绝时不会感到那么的痛苦呢？
如果会的话，我们在这样的拒绝过后，我们对于金钱的连结与依赖会不会更强烈呢？
在中国有一个实验，Xinyue Zhou（2009）聚集了一大群大学生，让他们彼此进行自我介绍与破冰的对话。
之后，这些学生就被一一分开，并且请他们从刚刚团体当中选择一个人来进行合作。
接著，所有学生都被告知必须要从这个实验离开，原因是随机分配的，可能是因为每个人都选择与他合作，也就是social acceptance的情形，也有可能是因为都没有人选择他一起合作，这是social rejection的状况。
最后，他们又请这些学生完成一些金钱相关的任务。
例如，他们让受测者用纸笔凭印象画出一个中国铜板，归纳结果发现，刚刚在说明时被归类为拒绝的人所画的钱币都比较大。
这些人甚至说他们愿意放弃未来所有的美好例如巧克力、日光、沙滩等，然后换取高达140万元的金钱。
可见一个人受到拒绝会增加他们主观认为金钱的价值。
<br>
在Xinyue Zhou的一个接续的研究当中，同一群大学生被随机分配，有些人要用手指计算80张白纸，有些人要计算80张百元大钞。
接著这些大学生要玩一个电脑的线上投球游戏，并且有三个其他实验同谋现场一起玩。
这个游戏是受到控制的，正常情况下，游戏持续进行，没有任何事件发生。
但是也产生了另外一个拒绝的情况，实验同谋会开始将受测者排除在外，不让他丢球。
最后询问受测者对于该游戏进行评价，结果一开始数白纸且受到拒绝加入游戏的受试者比起一开始数纸钞的人感到不愉悦。
也就是说，金钱在这个情况下，就好像一个缓冲剂一样，减少了受到排除对于一个人的冲击。
<br>
根据在全球18个国家、165个研究的发现，金钱对于人有两个主要的影响。
首先，人们会变得比较不需要人际之间的键结羁绊、变的更不参与社会互动、变得更不在意或关心他人、变得更不需要依靠别人。
其次，受到前的刺激的人往往会开始更加注意价格、交易、经济环境等等，也会开始认同开放自由市场的价值。
他们对于工作的热情会被激发、投入更多心力于解决困难度很高的问题、相对的也更加容易成功。
人们究竟是怎么做出经济决定的呢？
股票市场常常高潮迭起，一下子大幅上涨，一下子又快速下跌，让人措手不及。
今日，这样的现象可能与高频率的交易（high-frequency trading）有关，透过电脑系统自动化的进行快速、大款项的投资。
在股票市场赚大钱的机率可能比在吃饺子老虎的赌博机还高，但是事实上，选择股票就是一种赌博。
经济学家Burton Malkiel（2007）就曾发现，一组由专家们经过长时间的分析讨论才得出来的股票，其表现还不见得比一组虽机凑成的股票还要好。
所以，在数年前的消费者报告"Consumer Report"中，专家就曾提到：「妳让猴子随机丢飞标社在股票的页面上，他所选到的股票表现不见得比较差...，说不定反而更好！
」可以看出来，其实俗称的股票专家虽然好像看起来很有研究很专业，但是民众往往对于他们的表现拥有过多的期待。
<br>
不只有单纯的经济学，社会心理学也会大幅度的影响股票的走势。
举例来说，1987年十月，美国股票市场大崩盘，总共损失粗估有五千亿美元之多，但是事情发生不久之后，诺贝尔经济学得主Robert Shiller向一群非常投入于股票市场的民众进行了一份问卷，向他们询问究竟什么是造成这次股票危机的决定性因素。
根据那1000多位投资人的回复，最主要的影响因素是关于股票市场的相关新闻，因为当天早上报导了一个非常强烈的下跌。
也就是说，古聘价格的变动不只是受到客观的经济资讯的影响，还会受到其他在市场的价格变动。
研究「社会比较」以及「服从」的学者提出，当人们无法清楚明确地感觉、量化自己的想法时，他们会向他人寻求建议获支持。
这也许就是为什么往往投资人在市场不稳定时，比起稳定会受到股票新闻以及投资建议的影响这么大。
<br>
Stanley Schachter （1987）进行了一个实验，他给一群大学生看最紧三周的股票价格记录，看究竟是上涨、维持稳定、还是下跌。
虽然传统的经济学原则是，在低点买进、在高点卖出，但是调查结果发现，学生们倾向购买「正在涨价上升中的股票」并且卖出「正在下跌中的股票」，即便是颇有研究的哥伦比亚大学商学院学生，做出来的研究结果也是相同。
<br>
但是真的永远都是如此吗？
也不一定，Paul Anderson（1987）人们的行为决定和得知新闻的来源有非常正向的关系。
Anderson说，如果他们觉得现在市场上经济改变已经有一个非常明确的解释可以运用的话，结果可能不同。
Anderson创造并且使用了一个假设的模型，他在电脑上模拟了一个股票市场，他发现如果没有相关的新闻故事可以解释市场的动荡，受测人员通常会预测价格会受到原先的趋势影响。
也就是说，他们会在低点买入，并且在高点卖出。
但是，其他一群有接受到华尔街相关资讯，为当下的经济情况进行解释的话，他们会反而倾向选择利益较少的行为模式。
他们会选择购买「正在涨价上升中的股票」并且卖出「正在下跌中的股票」。
因为他们认为上涨中的股票就会顺著这个趋势继续上涨，而下跌中的也是同样的概念。
<br>
即便是尚未发表的谣言也会有这样的现像。
Nicholas DiFonozo和Prashant Bordia 从事了一个寡票市场的模拟，让有些受测者接受到一些许关于特定商业公司的假消息。
有趣的是，参与者都说，他们觉得消息来源不可靠，有可能是造假的，所以觉得自己不愿意去相信谣言，也不会因为谣言而改变自己的行为选择。
但是最后他们在模拟股票市场的行动结果显示，他们将这些假消息视为是真的而在不知不觉下改变了自己的选择。
<br>
不难发现，心理、感情上的因素有时候可以让我们偏离正轨。
与理性经济选择相反，研究发现人们常常受到拥有效应（endowment effect）的影响。
拥有效应（endowment effect）指人们常常将自己所拥有东西、物品、劳务的价值更加无限放大，因为我们已经拥有它了。
曾经有一个研究发现，人们对于一个曾经给予过他们的咖啡杯，会用更高的价值去看待，也认为应该用更高的钱才能买到该物品。
但是相似品质相似外型的同样东西，他们却不见得认为这么有价值。
另外还有第二个研究，研究者观察在澳洲的股票市场上，投资人是如何进行经济投资，长期结果发现，销售的那一方认为自己的股票市场价值比起购买的那一方还要高，不论现在市场的价值是多少。
<br>
作为一个投资人，一直被认为是会受到disposition effect的影响，也就是说，人们会倾向于售出太早涨价的股票，并且守著已经下跌太久的股票。
（Shefrin与Statman， 1985）研究也证实了这个概念。
人们会更加重视一样东西如果他曾经花费更多金钱、心力在那上面，总而言之，人们对于一样东西的重视和他曾经付出的量有密切的相关。
因此，拿我们购买的价格当作基准点，我们更容易冒风险来规避可能的损失，而不是想尽办法获得最大的利益。
股票市场，就如同任何个人、团体、集团所做的决定一样，会受到其他的社会因素的影响而改变并变得复杂。
根据前面的叙述，我们发现人们往往无法等到股票赚钱之前就将它卖掉，又常常在股票已经下跌很久时却还是一直守著那个股票不肯放弃。
为什么会这样呢？
根据社会心理学家Shefrin（2006）所说，这个现象被称为Get-Evenitis。
在一本书「曾经投入太多了以至于无法放弃（Too Much Invested to Quit）」作者Alan Teger（1980）描述了一个情境。
想像你现在正在一个拍卖会场，有一个拍卖人告诉你一张一块钱的纸钞即将要被售出。
根据最典型的拍卖的办法，最高的出价人会得到这个标，也就是会买到这一张一元美金纸钞。
但是这个情况不一样，他假设第二高的出价者也必须要出他所喊出的价钱，然而，他不会获得任何东西当作回馈。
你和其他参与者被规定无法进行沟通，而最低的起标价是五毛钱。
在实验室的实验当中，两个参与者参与了这个拍卖。
他们被给予了少量的金钱，而且他们也可以决定不要参与竞标，直接离开。
但是另外一个组鳖，却进入了一个严重的价格上涨的轮回。
根据Teget的观察，人们的喊价以五美金的价值一直上涨著，比起当初研究员所提供的金钱价值还要高。
在一个情境下，甚至飙到了美金25元，就只为了买一张美金一元的钞票。
<br>
我们可以发现，人们感到过分的投入了。
个人和群体都被自己最初的承诺所限制，所以他们想要想尽办法完成自己的承诺，以减少认知上的落差。
因此，当我们在一个情境下，看到一个合理又有机会赢的状况时，比起我们已经投入的，我们所需要投入的额外花费没有那么多时，我们往往会选择继续。
<br>
为什么一个上司在推荐某一个员工之后被公司录用时，那个上司很有可能过度正向的评价那个员工在职场的表现？
为什么ＮＢＡ的篮球队持续选择被大家很看好的球员，即便根据他们过去的表现欢察而来好像没有那么的好？
一个可以拿来说明的理论是上升理论（escalation effect）。
这个理论告诉我们，人们会持续接受失败的投资以规避损失，但是却事实上累积了更多的损失。
社会心理学是一门科学，采用发展良好的一组方法来回答社会行为的问题。
这种方法可以分为三准类型：观察法、相关法、实验法。
每一种方法都可以用来探讨具体的研究问题，但是其方法都各有优、缺点。
社会心理学研究的创造力部分来自选择正确方法，尽力提高其优点，减少其缺点。
想要成为敏锐的人类行为观察者，有许多需要学习的地方。
如果目标是描述一群人或抹一类行为，观察法（observational method）非常有效用。
这种技术让研究者可以观察和记录行为指标或印象。
则观察法的形式有非常多种，取决于研究者所寻求的内容、是否涉入或跳出所观察者，以及他们是否将结果量化。
实例
观察法存在某些限制。
某些行为难以进行观察，因为他们很少发生或者在私底下才会发生。
例如，Latané和Darley如果选择采用观察法来探讨旁观者人数对于助人意愿的影响，可能仍没有答案，因为紧急事件很少发生，预测它们何时发生又很困难。
相反地，Latané和Darley可能运用档案分析——例如检验犯罪案件的新闻报导，计算旁观者人数及帮助受害者的人数。
然而研究者很快就会遇见新的问题：每位新闻记者都提到在场的旁观者人数吗？
数目是否正确？
新闻报导是否涵盖所有帮助的形式？
由此可见，资料非常杂乱，研究者在进行档案分析时，需要仰赖原始素材编辑者的善意，但是新闻记者撰写报导的目的与研究者不同，可能并未包含研究者需要的所有讯息。
或许更重要的是，社会心理学家不仅想要描述行为，也想要预测和解释其行为。
相关法意旨有系统地测量两个变项，并且评估他们之间的关系——如何从抹一变项预测另一变项。
研究者计算相关系数（correlational coefficient）以检视变相之间的关系，这种统计系数可以评估从某一变项预测另一变项的程度——例如根据人们体重是否可预测身高。
正相关表示某一项数值增加，则另一个变项数值也增加。
身高和体重之间存在著正相关。
负相关表示某一变项的数值增加，则另一个数值减少。
两个变项之间也可能完全无关，所以研究者无法从某一遍相中来预测另一变项。
实例
实验法为唯一可以确定因果关系的实验方法。
研究者有系统地安排事件，让人们产生特定的经验（例如与其他目击者一起或单独目睹意外事件）。
实验法式社会心理学研究最常使用的方法，因为它能让实验者作出因果关系的推论。
实验法必然包含研究者直接介入，研究者谨慎地改变情境的某一层面（例如团体大小），检视此一层面是不是待探讨行为（例如人们在紧急事件时的助人行为）的原因。
实例
实验法虽然有这些优点，但也有一些缺点。
为了控制情境而将人们随机分派，以及排除外在变项的效果，使得实验情境多少有些人为做作，不符合真实生活之处。
例如，有人可能认为Latané和Darley根本偏离原本的研究灵感来源，也就是Kitty Genovese谋杀案。
在大学建筑里参与实验研究时目击有人发病，跟都会人口密集社区里的残忍谋杀案有何关连？
我们在日常生活中经常跟其他人透过对讲机讨论吗？
参与者知道自己参加心理学实验，这一点是否影响他们的行为？
这些重要问题跟外效度（external validity）有关，也就是研究结果可以类推到其他情境和其他人的程度。
请注意我们所讨论的是两种可类推性，我们可以从实验者建构的情境类推到真实生活情境的程度（跨越情境的可类推性），以及我们可以从参与实验者类推到一般人的程度（跨越人群的可类推性）。
针对跨越情境的可类推性，社会心理学研究有时被批评在人为情境当中进行，无法类推到真实生活——例如，大学里的心理实验。
社会心理学家相当重视这个问题尝试要提高结果的可类推性，因此尽可能让研究具有真实性。
然而人们在日常生活里较少处于实验室情境，就像Latané和Darley经由对讲机进行私人问题的团体讨论。
相反地，心理学家希望扩大研究的心理真实性（psychology realism），也就是实验引发的心理历程类似于日常生活之心理历程的程度（Aronson， Wilson， & Brewer， 1998）。
如果人们涉入真实事件，可以强化实验的心理真实性。
为达到此一目的，实验者通常告诉参与者表面故事（cover story）——经过掩饰的研究目标。
例如，Latané和Darley告诉人们：他们所参与的是大学生个人问题的讨论，然后演出一场紧急事件。
如果告诉人们下列说法其实更容易：「瞧，我们所感兴趣的是人们对紧急事件的反应，所以在研究过程中，我们会演出一场意外，然后看看你的如何反应。
」你一定会同意，上述程序的心理真实性很低。
在真实生活里，我们从不知道紧急事件何时发生，也没有时间规划自己的反应。
如果参与者知道紧急事件即将发生，所引发的心理历程跟真实紧急事件必然极为不同，因此降低心理真实性。
为确保实验结果代表一般母群的唯一方式，是从母群随机抽样。
理想上，实验的样本应该得自随机抽样，就像调查一样。
社会心理学家逐渐采用多元母群和文化的对象进行研究，有些来自网际网路（例如Lane， Banaji， & Nosek， 2007）。
增加外效度的最佳方式之一就是进行实地实验（field experiments）。
在实地实验里，研究者在实验室以外的自然情境里探讨行为。
如同实验室实验一样，研究者控制自变项的发生（例如团体大小），以检视它对依变项（例如助人行为）的效果，而且将参与者随机分派至不同状况，故实地实验的设计与实验室实验相同，不同的只是在真实生活情境进行，而不是实验室的人为情境。
此外，实地实验的参与者并不知道自己所遭遇的事件其实是实验。
上述实验的外效度很高，因为它发生在真实世界，以真实人群为对象，通常比大学生样本更加多元化。
重复验证（replications）是实验外效度的最终验证。
只有借由不同情境﹑不同母群进行研究，才能够决定结果的可类推性。
针对同一问题进行多次研究。
结果通常有些变化。
例如，有些研究可能发现旁观者对助人行为有所影响，有些研究则否。
我们如何理解此一现象？
旁观者人数究竟是否有效果？
所幸，后设分析（meta-analysis）的统计技术可以计算两个以上研究的平均结果，以检视自变项的效果是否可靠。
基础研究（basic research）的目的在于找到人们行为动机的最佳解答，且纯粹出于求知好奇的理由。
研究者并不想解决特定的社会或心理学问题。
相对地，应用研究（applied research）的动力在于解决特定社会问题。
此时，建立行为理论只是次要目标，它主要是为了解决特定问题，像是缓和种族歧视﹑减少性暴力，或者阻止爱滋病蔓延。
参考资料： Elliot Aronson， Timothy D. 
Wilson， Robin M. 
Akert 著，余伯泉、陈舜文、危芷芬、李茂兴 译（2015）. 
社会心理学 原书第八版。
 台北市: 扬智出版社.
本章以下节次将透过社会心理学期刊的最新研究来探讨个人的社会认知与其对行为的影响。
幽默以及她带来的笑声在我们每日生活中占有一席之地，而大部分的幽默产生于人际互动
中。
2013年欧洲社会心理学期刊刊载一篇〈I. 
探索幽默的应用在最初的人际互动中产生的人际
关系影响〉，便是探讨幽默感与社交情境的关系。
幽默感能促进社交，增加好感，这是当然之理。
然而，研究者发现其实幽默感与好感是交互
作用的，除了幽默感能增进好感以外，与有好感之人相处也会让人更加幽默。
为了研究幽默感与社交的关系，设计了以下实验：实验包含两个部分，第一部分是双方（不
认识、初次见面的）受试者被要求向对方完成自我揭露的任务，之后为对方评分，而其中包
含幽默度。
第二部分是在两个异性受试者一同参与任务，而任务分为幽默或不幽默的情境作
为对照。
两个结果均证实，幽默感与人际互动具正相关，因为对方幽默感的表现会使自己得到被喜
爱、肯定的讯号，而享受彼此间的互动，因而有双方互动上正面的影响。
幽默感也会使得原
先不熟识的人之间较容易产生亲近感，而这些结果在性别间并无差异，显示幽默感的这个效
应与异性互相吸引的效应无关。
I. 
Stanislav1 Treger，Susan Sprecher，Ralph Erber（2013）.Laughing and liking: Exploring the
interpersonal effects of humor use in initial social interactions.European Journal of Social
Psychology， Oct2013， Vol. 
43 Issue 6， p532-543. 
12p. 
2 Diagrams， 3 Charts.
社会提供多种环境刺激，会影响人们的心理与行为，而社会心理学的研究揭露人们如何感知
这些社会刺激并做出反应。
根据《英国社会心理学期刊》刊载于2016年3月的〈II.坏人更少受社会痛苦所苦:道德状态影响
他人对社会痛苦的判断〉一文，人们在社会环境中时常会目睹他人遭受社会性或生理性的痛
苦，而对此采取行动的第一步便是侦测他人受苦的程度深浅。
目前已知观察者及受苦者的多
种特性，诸如种族、性别及政治观点等，都会影响感受他人痛苦的能力；
而其研究旨在探讨
被观察者之道德状态如何影响人们对其痛苦的判断，进行了四项实验，并指出观察者的若干
特点会影响人们对他人痛苦的同理心。
有鉴于道德之于社会判断所扮演的关键重要角色，此项研究调查了人们对他人的社会及生理
上痛苦感受的判断，是否如函数般随著道德状态而改变。
研究一中，实验控制了未知第三人的道德特质，并发现受试者对于那些被描述为缺乏道德状
态的第三人，较少呈现社会性痛苦。
研究二中，增加了一项控制变因，在没有提供被观察者道德品质资讯的情况下，结果显示出
道德对判断社会痛苦的影响，大大的受到被观察者缺乏道德特质的描述影响。
研究三揭露道德的具体角色，当作为另一个评量面向（如能力）的资讯时，其对痛苦的判断没有
影响。
研究四则显示被感知为缺乏道德品质的社会目标，相较于被感知为高道德者；
因为他们被观
察者感知到较少的人性，所以被视为经历较少社会痛苦。
结果显示，对于（被认为是）道德状态较低落者，人们对于他们感受到的社会性痛苦，也就
是人们对他们的同理心，是较少的。
II. 
Paolo Riva， Marco Brambilla，Jeroen Vaes（2016）.Bad guys suffer less （social pain）: Moral status
influences judgements of others' social sufferingBritish.British Journal of Social Psychology， 1 March
2016， 55（1）:88-108
1.社会规范是一种常见的社会影响，指的是社会要求人们在某种特定的场合下甚么该做甚么不该做的规则，包含法律、道德、习俗等等，例如:当我们在教室的时候，往往会尽量压低说话的声音，这个就是社会要求我们在某个特定的场合（教室）甚么该做甚么不该做（不该大声聊天）的规则。
2.人们通常是透过学习来了解社会规范，例如:我们之所以不会在教室里大声讲话，很可能是因为在我们小时候就经常被老师或是父母告诫不能在教室里做的事，我们便从父母和师长学习到了教室里的社会规范，或是当我们搭捷运时，看到了捷运车厢内的宣导影片，知道原来捷运站和车厢内不能饮食或嚼食口香糖，我们就是从影片中学习到了搭捷运的社会规范。
我们透过学习来熟悉社会规范可以想像成我们透过各种媒介学习到社会文化对于某件事的价值观，就如同我们对人事物的信念、价值观是运用学习的方式获得一样，我们也需要借由他人的教导和自身的观察来习得社会对于不同情境下对于我们的期待和价值观，简单来说就是透过社会化的过程习得社会规范。
3.社会规范可以大致分为两类，一类是实际规范，另一个为禁令规范，实际规范（descriptive norms）指的是大多数人在某个情况下会做的事，例如:当大部分的人在同学生日的时候会祝福对方生日快乐时，就会形成一个社会规范，要求人们在同学生日的这个情境下应该要恭喜她，这可能是因为当大部分人都会在特定情境做特定行为时，人们往往会形成一个认知基模，当多数人都具有这个认知基模时，不只是这些人会遵循自己的基模而做这些事，其他不服从的人也会因为和大部分人的基模不同而受到负面的影响，以刚刚的例子来说便像是被质疑为甚么不帮他人庆生，是不是个不重视朋友的人等等，而为了避免这些负面的影响，人们只好遵守共同规则，所以就有更多人会在特定的情境下做某种特定的事，进而让更多人们学习到更深刻的认知基模，而其他人们就更不敢违背这个规则，不断循环，最终形成社会规范。
而禁令规范（injunctinve norms）则是指有被明确指出来的的社会规范，法律便是一例，还有像是当你几个要好的朋友们都跟你说上课应该要认真，这时候就可能会对你造成一种压力让你乖乖学习，这种类型之所以能成为社会规范应该是因为禁令规范往往会给人带来明确的压力甚至是法律的制裁，上述的例子中，朋友可能就会因为你上课睡觉而认为你和他差异太大而不和你做朋友（详见人际关系段落有关相似性的介绍），因此令人们会遵守这些规则，而我们于实际规范中介绍的原因也是可能的理由之一。
4.一个明显的社会规范就是回馈（reciprocity），指当一个人受到他人正面的对待时，往往会正面的回应对方，例如当店员在帐单上附赠一颗糖果，他平均会获得更多的小费，这个现象在各个文化当中都很常见，或许是因为无论在哪种文化之下，当受到正面回应时以正面的态度回馈对方都有助于建立起友善的关系，而这有助于社会的稳定，因此社会会认为回馈具有较高的价值，使的回馈便成很重要的社会规范，而人们便透过学习习得了这个基模，另一种解释可能是当我们对某人比较好时，他的心情便会比较开心，因此对我们的态度就会比较好，于是有较为正面的回应（态度会受到情绪和周遭环境的影响，详见态度段落）。
5.不同文化下的往往会具有不同的社会规范，因为不同的文化会具有不一样的信念、价值观和态度，自然会发展出不一样的规范，例如华人可能有清明节要扫墓的习惯，但西方国家的人不一定有，而信奉基督教人口较多的国家可能会过圣诞节，但可能以伊斯兰教为主的地区就不那么重视。
6.因为社会规范经常是人们处里社会资讯的基模，加上社会规范具有强制力使遵守的人很多，使的这个基模准确率非常高，因为大部分人都会遵循，这使得社会规范具有分析和预测的效果，进而发挥稳定社会的功能，例如:当你走在路上或是在上课时，由于人们可以预测在我周遭的人不会伤害我，因此才能放心的散步和听讲。
7.当一个人对某个团体的归属感十分强烈时，就被称作去个人化（deindividuation），这时这个人会强烈的遵守这个团体自身所订定的社会规范，例如当一位学生他的好朋友们全部翘课时，他就很可能会一起逃课，因为这位学生比起受到违反一般社会规范（要专心上课）的处罚（可能被老师责骂），更不愿意承担违反自己所在意的朋友圈的社会规范（一起翘课）的后果（被讨厌等等），这个例子便显示了当人们处于去个人化的状态下，可能会因为受到该团体的社会规范影响而做出违反其他规范的行为，像是当全班都在特别霸凌某位同学时，你可能也会觉得没差，甚至一起欺负他，而且当一个人越不容易被认出时，这种现象会越明显，或许和这会使人们更容易规避责任或是更没有自觉自己的独立性导致去个人化更加严重，例如在匿名的网路世界，言语霸凌可能会更严重。
社会心理学关心人的想法、感受和行为如何受到真实或想像他人所影响，大多数社会心理学家研究的范畴只有想法、感受和行为。
然而，人类是有机生物，社会心力学家逐渐对生物历程和社会行为的关联产生兴趣，其中包括贺尔蒙与行为、免疫系统、人类脑部之神经历程的研究。
为了探讨脑以及它与行为的关联，心理学使用精致复杂的技术，包括脑波图（electroencephalography，EEG），将电极贴在头皮上用以测量脑波的活动；
功能性核磁共振显影（funtional magnetic resonance imaging，fMRI），将人们置于扫瞄器内，测量脑部血流变化。
社会心理学家要求参与者思考和处理社会讯息，同时进行测量，找出脑部不同种类活动跟社会讯息r处理之间的关联。
这类研究开启了脑与行为的咸恩探索领域。
（Chiao et al.，2010；
Harmon-Jones & Winkielman，2007；
Lieberman，2007）。
资料来源： Elliot Aronson，Timothy D. 
Wilson，Robin M. 
Akert（2015）。
余伯泉、陈舜文、危芷芬、李茂兴 译。
社会心理学 Social Psychology 8th ed.，台北市：扬智出版社。
自我中心主义（egocentrism）在现代社会非常常见，人们常以为自己于他人眼中很特别。
有关
自我中心主义的研究有许多，例如有关注其原因者，认为其肇因于失败的定锚（anchoring）与自我调整。
尽管深知现实世界跟自己眼中的世界不同，人们仍然失败于自我调整，以第一人称视角看世界，因此造就自我中心主义。
然而，关于如何减少自我中心主义的研究并不多。
2015年欧洲社会心理学期刊刊载一篇〈IV.观察中的自我：透过专注冥想减缓自我中心主义〉，指出透过以第三人称视角来看自己，能够减缓自我中心主义，而专注冥想（mindfulness meditation，又译正念冥想或内观冥想，然而原文用心感知、专注于某件事物，故翻专注冥想）能帮助人转换视角（vantage-point shift），以第三人称视角看自己，故为有效方法。
实验比较三组人冥想、专注冥想（告诉他要专注于呼吸，尽量不要有别的念头）、不冥想后，看见特定衣服所见的想像（有些人看见镜中穿该衣服的自己、有些人以自己眼睛视角故其实看不到穿该衣服的自己、有些人看见他人穿著该衣服），来观察受试者视角的变化。
果显示，经过专注冥想的人确实比较能够以第三人称视角看自己，对减缓自我中心主义有帮助。
除了减少自我中心主义以外，专注冥想还有其他好处。
有研究指出专注冥想能帮助认知与行
为表现，而且能减缓如忧郁、焦虑等等问题。
所以静下心来专注冥想是有益身心的活动。
IV. 
Marius Golubickis，Lucy B.G. 
Tan，Johanna K. 
Falben， C. 
Neil macrae（2015）.The observing self：
Diminishing egocentrism through brief mindfulness meditation.European Journal of Social
Psychology， June 2016， Vol. 
46 Issue 4， p521， 7 p.
「性别」，是现今闹得沸沸扬扬的议题，而「性别刻板印象」，在当今仍旧影响著社会。
根据欧洲社会心理学期刊刊载于2015年9月的一篇〈VI. 
暴露在性别歧视下可以降低固有的性别刻板印象与偏见〉中揭示：原来，个人对性别角色的看法，不只受到生长环境的左右，更与生理性别相关。
实验一表示，无论是暴露在1亲善型或2敌意型性别歧视）下，女性都会表现出较弱的性别刻板印象（相对于暴露在无性别歧视环境者）。
但对男性则无影响。
实验二的设计概念为：性别歧视环境如何减少女性固有的性别刻板印象，透过强化女性和能力的关系，或弱化女性与温暖事物的连结（如：玩偶），抑或两者皆是。
结果指出：暴露在性别歧视环境下的女性对女性化的名字、能力反应较快；
反之，没有暴露在性别歧视环境下的女性则对男性化的名字、能力反应较快，但暴露在性别歧视环境下的女性对于同时含女性化、男性化的名词反应一样快。
因此，结论为两者皆是。
整个研究的结论如下：
VI. 
Miguel R.Ramos，Manuela Barreto，Naomi Ellemers，Miguel Moya，Lúcia Ferreira，Jimmy
Calanchini（2016）.Exposure to sexism can decrease implicit gender stereotype bias.European
Journal of Social Psychology， June 2016， Vol. 
46 Issue 4， p455， 12 p.
注1:亲善型性别歧视则倾向于帮助女性，在主观上对女性抱持正面情感，但仍是以性别刻板印象及固定角色来看待女性，表面上看起来是爱护女性，但其根源却是男
性主导的传统信念，其结果对女性也会构成伤害。
注2:敌意型性别歧视与偏见之概念雷同，它是一组贬抑女性的信念、态度或刻板印象，同时伴随敌意的情绪，即女性若违反传统性别角色，则抨击且惩罚之。
注3:即面对负面事物时有正向的思考，也能清楚知道自己在团体中的位置。
出自欧洲社会心理学期刊刊载于2016年4月的＜VII. 
社会认同促进生活福利因为他们满足全面性心理的需求＞VII. 
Katharine H. 
Greenaway，Tegan Cruwys，S. 
Alexander Haslam，Jolanda Jetten（2016）.Social
identities promote well-being because they satisfy global psychological needs.European Journal of
Social Psychology， Apr2016， Vol. 
46 Issue 3， p294-307. 
14p.
实验一:
测试我们对就读心理系最后一年且正在写毕业论文学生的4纵向比较假设，当他们正在压力最
大的一年，也正是学生最容易出现忧郁症状的时期。
我们调查了在学期初的学生和写了七个
月的毕业论文的学生，若社会认同作为给予满足需求的来源，那么获得这种资源的人某种程
度上应该会有正向的幸福结果出现。
结果:实验结果支持我们对社会认同的获得满足全面性心理需求的假设，并且这个过程与降低
沮丧感相关，这些影响不仅仅局限在一个特定的需求。
更特别的是，我们发现随著人们获得
一个重要的社会认同，全面性心理需求的满足也跟著增加，并且这样的需要满足更调解了获
得认同在减低沮丧感的影响。
实验二:
用两种方式评估认同的获得和失去，第一个是借由引进框架操作让参与者思考关于认同感移
转的观念，从获得一个新认同或失去一个旧有认同的概念来转移；
第二个则是使用一些比较
分离性的方法去评估获得认同与失去认同。
这些方法让我们可以评估这些需求满足与生活福
利在架构上独立的影响。
结果:实验结果提供了一些证据支持认同感的获得与失去对全面性心理需求有著相反影响的假
设，并且也影响著沮丧感。
结论:
社会认同会促进生活福利的原因可能是他们满足基本的心理需求，特别是在归属感、自尊
心、控制欲、有意义的存在上。
一个5纵贯性研究显示，认同感强度的获得与需求满足的增加
相关；
另一个6横断面研究显示，社会认同的获得与失去预测了个别对需求满足的增加与减
少；
最后，一个实验表示，与控制因素相对，社会认同的获得增加了需求满足，而社会认同
感的失去则减少它。
注4:纵向比较即时间上的比较，就是比较同一事物在不同时期的型态，从而认识事物的发展变化过程，揭示事物的发展规律。
注5:纵贯性研究是指对一群研究对象进行长时间观察或搜集资料的研究方式，主要为探讨研究对象在不同时期的演变，目前已越来越普遍用于测量变化及解释因果等
研究。
可以观察事件发生时间的顺序，探讨随时间变化的变项，有助于掌握社会变化。
注6:横断面研究指在同一段时间内，观察或实验比较同一个年龄层或不同年龄层的受试者之心理或生理发展状况，能够较快速且全面地了解特定事件或群体的特征、
现象与各层面的状况，亦能进行比较。
有非常多来自各学门的研究证明，参加并参与社群团体（如家庭、部落、运动团体）对于人类的
经验有非常重要的影响。
社群团体在近乎所有人的生活中占了中心的角色，随著多数研究员
著重于社会取向的存在所提供的关键性演化效益，这样社交上的获益开始在每天生活中被看
见。
许多与心理学、精神病学、药学上的研究现在提出，有统整的社会性生活提供无数与健
康相关的好处，比如更能抵抗病毒或是不容易忧郁。
实验:
在the University of Valencia寻找了200个大一的学生和6个大三的学生（Mage = 21.02 years，SD =
2.09， range = 18–25），完成调查问卷两次，分别是九月中（T1）和隔年的五月中（T2），中间间隔八
个月。
家庭认同是使用four-item Group Identification Scale来评估（比如:我感受到家庭的羁绊，
1=我完全不认同，7=我完全认同）。
家庭联系则是由三个问题来评估，第一个问题是家庭成员
中平均有几个人是每天都会面对面谈话，第二个问题是家庭成员中平均有几个人是每天都会
电话谈话，第三个问题则是平均一个月与家庭相关活动（如晚餐、旅游）的数量。
结论:
团体是人生存在的中心，人们一出生就是特定团体的成员，并且在一生中持续属于这些团
体。
研究显示主观的团体认同是致那个团体相互吸引和相互支持的前提。
此研究证明，家庭
认同在健康上有正向的影响，并且这样的影响并不会因为与其他家庭成员人际关系的交流而
减少，因此，我们相信，这就是一个很重要的步骤，去了解社会存在与健康的相互关系。
团体（group）v.s.团队（team）
团体与团队最大的差别在于是否存在综效（positive synergy），意即一群人聚在一起，是否有发挥1+1大于2的效果。
一群聚在一起无所事事的人只能被称为团体而不能被称为团队。
如何才能使团体发挥综效，成为一个团队？
Ethan Bernstein， Jesse Shore and David Lazer 在2018年发布了一个实验研究的结果。
他们使用旅行推销员问题（Traveling Salesman Problem， TSP）作为团体要出的任务，这种问题是要找到推销员在各个城市之间推销所要走的最短、最佳路径。
他们将参与实验者分成三种型态进行这样的任务，并进行17个解题回合。
1）一个团体（三个人组成）中的个人独立工作，团体成员间无任何讯息交流，彼此间没有链结（No ties，NT组）；
2）团体中的成员（三个人组成）在每个解任务的阶段就提出自己的进展，让其他人参考，团体成员间频繁沟通，链结紧密（Constant ties，CT组）；
3）团体成员（三个人组成）只是间歇性（Intermittent ties，IT组）的（在第4、7、10、13、16回合）取得其他团体成员有关这个任务的想法和成果。
研究结果显示，团体成员单独工作（NT）相较于密切合作（CT）的方式（2 的方式）比较常找到最佳路线安排的解方（100 个出任务的团体中 44.1% vs 33.3%），但是平均的表现是比较差的。
第三种团体合作方式，也就是间歇性的沟通（IT）是表现最好的，他们找到最佳解的次数和单独作业的方式一样（48.3%），但是平均表现最佳。
这样的结果是因为团体成员有机会听到不同的意见、不同的做法，促使他们可以思考改善他们自己方案的方向，看见自己的限制，即便其他成员提出的建议是不好的或不成熟的意见都是有帮助的。
作者认为在团体合作时，积极密切互动、公开透过所有资讯并不是最好的。
应该先让每个人个别发挥自己的才华，有时间自己想清楚问题，然后有一些机会间歇性讨论，了解自己的优点和限制，才能够产生集体最大智慧。
实验连结:http://www.pnas.org/content/115/35/8734
一份研究发现策略与决策管理任务中表现最好的学生更可能会在过程中透过管理自己的情绪。
另一份相似的研究发现越能够分辨、理解他人的情绪者，越能够做出有效益的投资。
还有一份有趣的研究，分析了11位美国总统，发现情绪商数相关的能力是使他们表现得较成功或较失败的关键。
然而，在我们知道情绪商数和工作绩效之间的关联之后，想必很多人会产生疑问：那就是我们究竟该如何提升我们的情绪商数呢？
而Daniel．Goleman先生（美国一位著名的心理学家）将情绪智力分为五个层面，而五个层面分别为「自我察觉」、「自我规范」、「动机」、「社交技巧」和「同理心」。
由于这五个层面在职场上分别有著自己的重要性和影响力，所以领导发展公司的创办人—Marcel．Schwantes先生，针对其中四个层面（除了动机以外的四个），提出它们之所以值得学习和精进的原因，以协助人们在职场上的发展和进步。
a.自我察觉：
换句话说就是了解自我的情绪状态。
根据Daniel．Goleman在《EQ》一书里面提出的看法和他的理论，自我察觉是一个人建构自身情绪智力金字塔的第一项条件，我们应该要了解自身情绪之所以生成的原因，知道自己所能够承受的极限、能够意识到自我的需求，这两项都是在职场上很重要的事项。
许多人在职场上常过度压抑自己的情绪，尽量避免表达自身真实的负面想法，然而，过度的压抑负面情绪可能会产生无法预期的负面结果，因此在遇到无法负荷或超出自身极限的不合理命令时，懂得如何适时且理性的捍卫自己的权利，是每个人在职场上的一个重要课题。
b.自我规范：
换句话说就是保持自我的理性，不被负面情绪所控制。
Marcel．Schwantes先生认为：正常情况下，情绪管理以及自我规范可以减少同伴、合作者之间多余的纷争，让团队维持正常的运作并继续理性的沟通、合作。
然而，有的人提出不同的观点，认为其影响只局限于让会议或是工作维持持续的运作，并保持团队中沟通的流畅性，并不表示团队中的成员或整个团队能够借由此方式来获得更好的主意或想法。
然而，根据情绪智力金字塔的显示，具有高度情绪管理和自我规范能力者，较容易创造并维持友善且公平的工作环境，而且能够降低发生无法预期的变化之可能性，使得不论整个团队或个人的生产力皆于无形之中提升，间接地影响其他工作伙伴，甚至扩及整个工作团队，因此有助整体发展，并确实可以为团队带来正面的效果。
c.社会技巧
简单来说就是在遇到无法预期的变化时，如何处变不惊，并让情绪保持弹性。
理所当然的，在职场上总是充满许多未知且无法预期的变化，而为了面对突如其来的转变，我们必须要具备能迅速地调整状态和情绪的能力，让自己能够适应职场上的各种不确定因素以及不可预测性，而这种能力正是情绪智力金字塔中关于社会技巧的展现。
具备高度社会技巧者，他们不但懂得如何改变自身的外在行为，使自己能够应付突如其来的转变，更可以适当的调适自己的心境、情绪，具有面对变化的高强度弹性与适应力。
而在调适心境方面，具备高度社会技巧者更可以著眼于当下，能够尽己所能、决定好优先顺序、处理此时此刻发生的变化，而且较不容易被过去曾经发生的失败所束缚，反而能够以此经验作为借鉴，学习并警惕，避免自己重蹈覆辙，较有能力消除妨碍自己前进的问题、阻碍。
d.同理心
换句话说就是为他人设身处地著想的能力。
由于同理心可增加团队中人与人情感的连结和交流，进而使团队合作更加紧密且稳定，因此具有同理心的人，较具有维持良好工作关系的能力，由此进而较能维持团队稳定的运作，而根据研究显示，同理心正是让组织表现能力提高的最重要因素。
富有同理心之人也更具备换位思考的能力，可以站在他人的角度来理解对方所遭遇到的情况或挑战。
如此一来，当对方受到挫折时，富有同理心之人较能够理解他们所承受的压力和拥有的情绪，而这些能力让富有同理心之人比较有机会协助遭遇困难之人提出更精辟到位的见解或想法，不但可以借由此行为来提升个人间和团队整体的氛围及默契，除此之外，也能够间接地促使工作团队更有效率地朝目标前进。
关于复仇行为的解释与理论分为两个假说，分别是comparative suffering hypothesis和understanding hypothesis。
前者认为，只要加害者有受到惩罚，不论那样的惩罚是否真的是复仇，即便是命运天意（fate）只要加害者有痛苦到就能满足受害者的复仇心。
后者认为，受害者需要让加害者知道这样的痛苦是肇因于之前他对受害者的不好而导致，这样受害者才能有复仇的感觉。
本篇论文就在研究哪个理论是正确的。
实验设计如下：受试者会和一名电脑上的实验同谋一起进行游戏，最终他们都会拿到10欧元的奖励。
接著他们会各自说明自己想要分配奖金的方法，研究者会留下愿意5/5分帐的受试者，但实验同谋会选择9/1分帐，因此最终受试者大致就只能拿到2.5欧元（1/4的总额）。
接著实验者会询问受试者要不要进行复仇，并依此分为non-revenge组和revenge组。
同时，要求受试者填写一份LDT测验，其中分为三项文字：aggression-related words / nonaggression-related words / not a word，测试受试者的三个分项反应时间。
而后，开放原本无法沟通的受试者与实验同谋进行云端电脑连系，此时会随机分派出两组，一组为non-understanding组，一组为understanding组。
到目前就有12组不同的组别。
non-understanding组会收到实验同谋的讯息说明「他们还要额外无偿的进行30分钟的恶心实验，天知道为什么他们这么可悲要做这种奇怪的实验」；
understanding组会收到实验同谋的讯息说明「他们还要额外无偿的进行30分钟的恶心实验，一定是我刚刚对你太差了，这是一种现世报」。
也就是说，understanding组会知道加害者（实验同谋）有知道这样的悲剧事件产生是因为之前做错事。
之后再次进行一次LDT测验。
研究发现：整个研究只有在第二次LDT测验， understanding的情况下revenge组跟fate组的interaction有统计上显著差异的组别。
其他的interaction或main effect在统计上都没有显著差异。
这说明了：代表相对fate时有revenge而且对方understand的时候会有效果，而这也就支持understanding hypothesis。
参考文献
Mario Gollwitzer， Markus Denzler （2008）. 
What makes revenge sweet: Seeing the offender suffer or delivering a message？
 Journal of Experimental Social Psychology.
社会流行病学研究表明，缺乏积极的社会关系是广泛发病和死亡的重要风险因素。
随著人口老龄化以及与工业化国家的慢性病相关的医疗保健成本的增加，这些社会关系的性质以及这种关联背后的机制越来越受到关注。
个体在社交世界中感到孤立的程度若增加，会增强对社会威胁的敏感性，并促进了社会关系的更新，但也可能对睡眠、身心健康有不良影响，甚至改变其遗传(表关遗传)。
美国研究中，调查了大于50岁的成年人的样本，同时透过许多数据分析的方式过滤其他因子的影响，发现孤独感与6年内死亡风险增加有关，且这种关联不能由客观社会关系特征（如婚姻状况）或健康行为所解释的。
另外孤独感也和抑郁症状、自评健康及身体功能限制有关。
孤独感也被发现是许多生理疾病的危险因子：包含血管阻力和血压升高、代谢综合症、片段化睡眠、肾上腺皮质活动增加、改变基因表达、发炎控制的降低和糖皮质激素不敏感性增加、免疫力下降、对冲动的控制减少。
演化相关的研究认为对于孤独的厌恶感和生理不适有其演化背景。
身为一个社群物种，在演化早期(甚至一直到现在都是)我们需要和其他个体建立社会互动关系，彼此合作。
因此处在社会边缘是危险的，因此大脑需要判断并对这种危险信息做出反应的机制。
这种危险信息会带给我们厌恶感，就像身体疼痛作为吸引注意力和对身体的威胁或损害做出反应的信号一样。
孤独感可以作为一种形象信号来吸引注意力并激发对一个人社会身体的威胁或损害的反应。
厌恶的孤独感促使我们重新建立起所需的关系，以确保生存，促进社会信任，凝聚力和集体行动。
演化的看法可以解释部分孤独造成的生理问题。
例如孤独代表夜晚缺乏人群保护，因此保持大脑警醒以防备野兽入侵，然而这样无意识的机制会导致个体浅眠、易醒、与睡眠破碎与睡眠障碍。
许多症状也是身体处在压力之下会有的反应，显示孤独与生存压力是紧密相连的。
事实上这样的现象不仅在人类身上可以看得到，许多动物，特别是社群性动物，遭受孤立时也表现出较差的生理状态、对疾病较差的抵抗力和复原率。
社会隔离已被证明可以减少果蝇的寿命、促进老鼠肥胖和第2型糖尿病的发展、降低老鼠对诱发之心肌梗塞或水肿的修复率和存活率、降低跑步对大鼠成年神经发生的积极影响、增加交感神经肾上腺髓质对大鼠急性应激反应的激活、降低猪的减少野外活动，增加基础皮质醇浓度，并减少猪的淋巴细胞增殖等等。
研究结论：社交孤立的感觉激活神经生物机制，引发人体压力反应，长期压力导致血管阻力增加、压力激素浓度上升、睡眠不稳定等等，这是大脑对社会威胁的过度警觉的后果。
其可能在短期内促进自我保护，但长期对健康和福祉造成损害。
参考文献：John T. 
Cacioppo and Stephanie Cacioppo (2014). 
Social Relationships and Health: The Toxic Effects of Perceived Social Isolation. 
Soc Personal Psychol Compass. 
2014 Feb 1;
 8(2): 58–72. 
Published online 2014 Feb 4. 
doi: 10.1111/spc3.12087
在最新一期的《本土心理学研究》中，南京大学陈云龙教授抛出了「关系信任」的概念，来试图厘清传统中／西不同的人际信任实践逻辑；
首先，他采用翟学伟的关系分类框架，这样的框架以时间／空间两个维度将社会关系去文化化，进而发展出四向度的关系面貌：约定关系、固定关系、松散关系与友爱关系，由此出发，陈云龙将关系套换成信任，使用两个轴线（时间／选择）形成：保证信任、放心信任、高险信任与可靠信任四类。
首先，以放心信任为依归的社会会造成『很多涉及个人诚信（比如偷盗）和法律原则的严重问题，就会被存在于固定关系中的「情—面—权」机制不断模糊化、柔软化，因而很快会（至少在表面上）被替换、原谅和化解』（p.186）；
可靠信任则是一可宽可窄的信任地带，蕴含著一种「关系或关联化」的思维，在这样的信任之下，可靠信任系一种「介乎前反思和反思之间的信任状态。
它需要个人不时根据已有的信息和经验加以理性判断，并做出下一步的信任决策。
」（p.190）；
保证信任则是短期、低选择性的信任关系，陈云龙指出，保证信任与「中国人的职业开展、公共生活以及各类抽象主体 （群体、组织、制度、民族、国家、文化等）的常规运行愈来愈全面地相关联」（p.193）；
最后，在高险信任中，关系是复杂化的，首先关系的边界与对陌生人的警戒存在于心中，但关系边界的伸缩却也使得普遍信任成为可能，但是这样建立的信任却是高险的，极易再次溃散。
总的来说，陈云龙认为「关系信任」建筑了中国人的行为心理与社会秩序的维持，是一套内嵌的共同文化心理。
一群瑞士的社会科学家设计了关于分糖果的实验，用于探讨三岁至八岁的小朋友对于互惠观的认知与发展。
在这个实验中分成三个阶段：
顺从社会规范
在这个游戏中，小朋友必须面临的抉择是﹝1﹞自己与他人都可以个拿到一个糖果﹝1，0﹞还是﹝2﹞自己可以拿到一个糖果，而另一个人没有﹝1，0﹞。
在这个游戏中，自己不用付出任何代价就可以获得一颗糖果，所以是要检验小朋友愿不愿意考虑他人的福祉，实验者假定选择﹝1，1﹞的小朋友比较顺从社会规范，会考虑到他人的利益，正是一种强互惠的展现。
忌妒游戏
这个游戏之中，小朋友可以决定要让自己与他人都各有一颗糖果﹝1，2﹞还是自己有一颗糖果但是另一个人有两颗糖﹝1，2﹞。
在这个情境中，小朋友一样不用付出任何代价就可以获得一颗糖，但是选择﹝1，1﹞的人虽然平等，却不希望看到别人过得比自己更好；
至于选择﹝1，2﹞的小朋友对于替别人追求福祉有更积极的态度，展现更强的强互惠。
分享游戏
最后一个阶段里，小朋友面对的两个不同情境是：自己跟他人各得一颗糖果﹝1，1﹞还是自己可以独享两颗而另一个人无法得到糖果﹝2，0﹞。
在这个阶段中，可以看出选择﹝1，1﹞的小朋友即使牺牲自己的权益﹝两颗糖果﹞也愿意去保障他人的利益，在明白维护他人权益自己有可能付出一定代价的前提下还愿意去保障他人，这里展现了最强的强互惠。
根据研究显示，三到四岁的小朋友最为自私，但是随著年纪增长，选择平等或是利他分配的比例会越来越高。
此部分资料来源为大学学报或期刊，提供了我们从自身社群出发、有别于西方研究的主题和观点。
研究有三，首先是台湾青少年的亲子关系探讨，主要分析了青少年成长过程中与父母的关系的变迁，再进一步检视亲子关系对心理健康的长期影响，实验结果也回应了台湾社会长期的迷思。
第二个研究是关于台湾的性别议题，探讨了性别角色与成就动机、专业选择的关系与影响性别角色之发展因素。
最后，我们亦引用了香港的研究，从更大的范围来检视，主题是华人社会的人际关系认知。
在文化心理学的研究亦指出，在不同文化社群中的人们，会有不同的文化基膜，因为不同社群文化中所共享或认同的边界（boundary）、范畴不同。
此外，各文化社群乘载的历史记忆、族群认同和价值观也有所不同，因此会形不同的文化基膜。
举例来说，人类学家爱德华・哈尔（Edward T . 
Hall）在其著作《超越文化》（Beyond Culture）中提出高情境文化（High-context culture）和低情境文化（Low-context culture）的概念，在高情境文化中，人际关系是重要的，很多人与人之间交流的资讯留待互动情境脉络做解释；
反之，在低情境文化中，是较为个人主义的，人与人在交流表达上会比较直接。
一般认为属于高情境文化的国家有美国、欧洲或澳洲等西方国家，而大多数亚洲国家多半为低情境文化国家，也呼应了社会学家费孝通提出，东亚的「差序格局」人际关系导向。
除此之外，在其他文化心理学研究中，东方和西方文化的比较是重要的研究典范和传统，例如「罪恶感（guilt）／羞耻感（shame）」、「普遍规则／特殊规范」等因为不同社群文化所衍生出的差异。
然而，对于文化心理学的一种批评是「WEIRD」产物，即西方的（western）、受过教育的（educated）、工业化的（ industrialized）、富有的（rich）、民主的（Democratic）。
常听到有人说：「这个世界病了」、「人都生病了」，究竟什么是「病了」？
精神上的疾病，应该是谁的责任吗？
「那些人长大后变这样，就是因为小时候，家里大人没有教！
」所以行为举止不符合社会期待就是一种罪？
这些「病人」造就的后果，究竟是「没有教他们的大人」还是「他自己」该负责呢？
接下来我们将透过台湾本土研究，了解这些做出「骇俗行为」之人，究竟跟他身边的大人有没有关系。
从出生开始，我们经历学习模仿，接著进入社会化的过程。
青少年时期，我们开始发展出自己的特质，体验人生经历。
而成年后的个性通常是青少年的延续，并不会有过多的改变。
所以我们由青少年时期与亲子关系的融洽程度，推测出对于成年之后的影响。
研究青少年至成年初期亲子关系的变化及其影响。
研究目的根据以下理论
研究方法
样本为台湾青少年，计划始于2000年（青少年此时是国三），第一阶段到2009，共搜集九波资
料，2011年开始进入第二阶段成年时期的后续资料。
主要变项之测量有：亲子关系、心理健
康、个人与家庭因素、成长生命经验。
研究结果
亲子关系及心理健康之变化趋势
（1） 支持随著成长时期增加，冲突则是呈现波动，高中>国中、大学>成年初期。
（2） 国中、大学时期忧郁程度高于高中，成年初期的忧郁程度最低。
亲子关系之类型与变迁类型
　　　　a. 
矛盾型：支持与冲突皆高
　　　　b. 
支持型：支持高，低冲突
　　　　c. 
冲突型：低支持，冲突高
　　　　d. 
疏远型：低支持，低冲突
　　　　a. 
长期矛盾型：稳定地支持和冲突皆高
　　　　b. 
稳定支持型：稳定地支持高，低冲突
　　　　c. 
持续冲突型：稳定地低支持，冲突高
　　　　d. 
疏远转冲突型：低支持与低冲突转往低支持，冲突高
亲子关系变迁类型与影响因素
持续冲突型比其他三类型遭遇到较多的生活事件。
长期矛盾型或稳定支持型，与持续冲突型相比，前二者拥有较高的家庭凝聚
力。
稳定支持型比持续冲突型的受访者，前者父母有偶者明显较多。
长期矛盾型的父母受教育程度明显高于持续冲突型。
性别、父母年龄、家庭收入、手足数等变项，影响并不显著。
亲子关系变迁类型对心理健康之影响
研究结论
「长期矛盾型」: 长期亲子关系相当一致具连续性，亲子关系持续不佳。
「稳定支持型」: 长期亲子关系相当一致具连续性，亲子关系保持稳定良
好。
「持续冲突型」: 原本或矛盾或疏远的亲子关系，进入成年后大部份转为冲
突， 意味青少年期间若无法拥有良好的亲子互动，进入成年初期就可能每下
愈况，难以期待 亲子关系转佳。
「疏远转冲突型」: 原本或矛盾或疏远的亲子关系，进入成年后大部份转为
冲突， 意味青少年期间若无法拥有良好的亲子互动，进入成年初期就可能每
下愈况，难以期待 亲子关系转佳。
忧郁随时期呈线性下降，自尊随时期既呈线性上升亦呈倒U形曲线变化。
以上结果证实，亲子间互动关系的长期变迁类型影响台湾青少年至成年初期的长期心理健
康。
所以当下次别人再说「那些人长大后变这样，就是因为小时候，家里大人没有教！
」的时
候，你会用这份研究怎么跟对方解释呢？
周玉慧（2013）。
青少年至成年初期亲子关系的变化及其影响。
台湾青少年成长历程研究第五次
学术研讨会，中央研究院人文社会科学馆
另外，关于羞耻感与罪恶感教化的分别无疑是青少年与家庭之间广为讨论的一重要课题。
羞耻感教化一直是东方社会惯用的一种手法。
本研究透过实地的观察与探访将羞耻事件的轮廓描绘得更加细致，让东方家庭教育的模式有更清晰地呈现。
研究表示，家长们以多元化的口语及非口语之沟通管道，企图让幼儿对自己的行为觉得羞愧、不好意思。
同时研究者观察到这些羞耻事件绝大多数是因为幼儿现场犯错而引起的（原型），而也不乏家长透过在外人面前覆述孩子过去的犯错行为而产生的复型羞耻事件。
对于儿童的成长而言，任何一种管教方式实难有可证伪的效果，即使是同样的教化方式与生长环境也能有个性截然不同的养成。
然而羞耻事件无疑在东方世界扮演一个相当重要的角色，透过根深蒂固的儒家文化与「知耻近乎勇」的想法交织，羞耻事件更像是从「不知羞耻」到「明白事理」的管教过程。
作者在结尾处为这样的教养方式下了注解，他认为家长的策略是以羞(disgrace-shame)教耻(discretion-shame)，透过这样的模式培养幼儿良好的自省能力，因此稳固了知耻—自省—改过的文化意涵。
而无论这样的管教方式是否妥当，仍然在华人世界广为应用。
冯涵棣、陈倩慧（2002）。
《情绪、文化与道德社教化：以羞耻感为例的探讨》。
此乃透过教师的指导态度与行为特质所进行的划分:
1.民主型
师生间以平等开放的态度来互享理解与交流，在这种关系中教师打破传统师生间的权力结构，视自己为学生群体中的一部分，透过与学生共同讨论来提供自己的意见，并使学生勇于表达自我，在这种氛围下，学生的参与地相当活跃，并附有自信与创造力。
2.慈爱型
师生关系以真挚和亲密为主。
在此种关系中，教师具有极高的责任心并对学生表达出大量的体谅与包容，这使得学生更易亲近老师，并投入自己的情感，经常向老师吐露心声与烦恼。
3.管理型
管理型的师生关系即是以纪律和规范做为钢要，在此种关系中，教师自我表现出认真负责的态度，并严格要求学生的外在表现须要服从规范，这样的管理手段较为简单明确，教师也透过协议的方式，来使双方有妥协的余地。
4.专制型
在这里教师如同管理型般的重视纪律和服从，但教师本人将自己视为学生的领导者，因此通常行事上较为专断，同时也不易接受来自学生的批评和指教，虽然教师本人具有极高的责任心，但常因此对学生个体的真实情况不甚了解。
5.放任型
在这类型的师生关系中，教师并不具有太大的责任感，也不会参与学生的各项集体活动，面对学生的需求与问题时，有时会充耳不闻，但其对学生本身也无要求，一切顺其自然。
6.冷漠型
冷漠型的教师不同于放任型，他通常是严肃起说教的，在这种关系中，教师极度重视尊师重道，在讲堂上单方面的表达自己的想法，在下课后便认为工作完成，并且迅速离去。
高明书（1999）:教师心理学。
第151-153页
周国韬（1998）:教师心理学。
第45-49页
即生理性别（biological sex）生物性状态，指生理上的性别特征，受染色体、基因型态与表现、性激素、环境荷尔蒙等等因素的影响，可分为女性、男性、双性人等。
社会运用某些非生物性特征，譬如：穿著、仪态、言行、兴趣、嗜好、工作、人格特质、在家庭中的角色等等，将人们清楚明确地划分成男性、女性等，并且规范了这各种性别应有的模样。
根据Webster字典的定义，gender: the behavioral， cultural， or psychological traits typically associated with one sex，亦说明gender是心理上或社会上的区别。
性别认同，又称心理性别，指在心理上如何认定、察觉自己的性别并表现出符合自己性的动机、价值和行为的一致性之发展历程，及性别形成的历程。
也就是说个体心理上觉得自己是男或是女，认定自己是属于那种性别，而展现出该有的举止及态度。
性别认同可能与生理性别相同、也可能不同，其形成同时受到生物性与社会性因素的影响。
综合过去心理学者的研究，性别认同的发展可粗略可分为四个阶段：
性别角色，又称社会性别。
指社会对于不同特定性别所赋予的社会角色与行为准则，规范何谓可接受的、合适的及被期望的行径与形象。
性别角色的存在可能出于部分先天性的生理差异，再透过社会文化的构筑而强化与定型，也因此在不同文化当中，不同性别所被赋予的意涵与责任也不尽相同。
现今人类社会多数的主流文化将性别角色区分为「男性」和「女性」，但部分少数族群的社会中具备三种甚至以上不同的性别角色。
在行为科学领域中，有三种以社会化观点为基础所衍生的理论：
这三种理论都是来解释社会因素如何塑造我们自己是男性还是女性的感觉。
心理分析理论重视性欲取向，认为基本的机制在于「认同」。
社会学习理论重视性别角色，认为是模仿与自己同性的双亲而成。
认知发展理论重视性别认同对社会化的影响，认为「认同」的发生，是在孩子已经习得「性别认同」之后，才有可能。
即使到现在，男人与女人普遍还是在关注著性别角色是如何塑造和约束自己的行为。
许多人把从男女个体间所观察到的差异，粗浅地对于男女性别角色进行简单的二分；
在这样的分类下，男性一般被描述成是理性、自信、决策果断，相对地女性则被描述成是感性、容易害怕、易受外界之干扰。
在心理上，男性也被认为求新、求异，行为上敢于冒险，富有主见；
女性则表现于求美、时髦、炫耀、求贪小便宜，在行为上比较趋于保守，易受他人所左右。
这种传统上对性别分类是粗糙的，容易导致性别偏见或性别歧视。
而性别刻板印象（sex-role-stereotype）的可能原因，大多来自父母、师长、同侪及大众媒体。
当孩子一出生后，父母即因其性别不同给予不同的穿著打扮、玩具及管教态度。
随著年龄的增长，孩子对于性别角色认同即产生了刻板印象；
加上与同侪相处或身处的环境，同侪的认同或环境的影响，而使自己对于自身的性别角色不自觉地有了性别刻板印象。
其实，欧洲的心理学家Carl Jung（1875-1961）早就认为，不管男性化的男人多么不愿意承认，他的内心深处都有女性的那一面，这是女性原始意象(anima)；
同样地，每个女性化的妇女，在内心深处都有男性化的那一面，这是男性原始意象(animus)。
在人的原始意象中，无论男女，都有反性别的一面。
因此，无论是男性还是女性，在各自的生理性别之外，他们在社会化过程中终将形成各自的(性别)角色，并自动地按照适合自己(性别)角色的行为方式来认识、思考与行动。
到底什么是性别角色，这是指个体在社会化过程中通过学习，而获得的一套与自己性别相适应的行为模式。
Gilbert (Gilbert IA, Measures of Psychological Masculinity and Femininity：A Comment on Caddy, Glass and Amkoff. 
J Consulting Pyschol, 1985, 32,163-6) 认为性别角色是指存在于特定历史或文化情境中的对两性分工的规范性期望和社会互动中与性别相关的规则。
早期的性别角色观念认为男性化和女性化特征是位于性别角色行为光谱上的两端；
男性特征和女性特征认为是对立的，个体愈趋向于某一端，也就会更远离另一端。
1970年代，美国心理学家Sandra Lipsitz Bem (Bem Sex-Role Inventory. 
Bem, Sandra L. 
USA: Consulting Psychologists Press;
 1981) 是首先提出了双性化Androgyny概念的人。
她反对男性特质和女性特质是同处于一个连续光谱的对立面，认为男性特质和女性特质是相对独立的特质，适应最好的人是同时具备男性特质和女性特质的人。
并称之为双性化。
Bem认为人类天生具备男、女两种特质，因此应该根据情境，有弹性地表现工作特质及情绪特质。
双性化人格强调：弹性（flexibility）与整合性（integration）；
刚柔并济，该表现男性特质的时候即表现之，该表现女性特质时则不避讳。
许多的研究证据显示，具有双性化性格的人其心理较为健康，对压力有较大的承受力；
比较有能力形成及维持亲密关系，在婚姻中有较大的满足；
而且较易感觉到别人对他们的关心与爱意。
对双性化概念研究更重要的意义在于，让人们发现男性优越只是一种迷思，双性化的人在很多情况下是适应最好的。
Bem认为双性化的人具有高适应性，是因为他们没有性别基模（gender aschematic），因此可以从性别限制中解放出来，发挥个人最大的潜力。
此种论点显示，去除了性别刻板印象的束缚，每个人都可以不再画地自限，而能有最大的自由来表现。
有论者认为sex与gender的概念在社会心理学的范畴难以区分讨论，应予以「连用」。
杨佳羚（2018）亦主张在文化人类学或性别社会学当中，sex与gender乃至于性倾向的理解都是镶嵌在特定的历史文化脉络当中，即使是光谱的认知也难以建构我们对于一个人性别认同的理解。
七零年代以前的台湾性别研究，因传统因素而主张个人的性别角色与生理性别须相符合，两者的吻合与否会影响个体的心理健康与社会适应。
这种研究侧重「男性化性格」与「女性化性格」的二元差异，认为男性特质与女性特质的分布位于连续性光谱的两端。
国内出现较多的性别角色研究，是从李美枝女士于1981年依据国外学者Bem（1974）的性别角色量表（BSRI）编定性别特质量表后，陆续才有更多研究者投入性别角色这项领域。
目前国内对于性别角色的分类或测量方式大概有三种。
 　　
<br>
（1）平衡模式（balance model）：以同一受试者的男性化分数和女性化分数的差异大小与方向决定受试者的性别角色，又称t考验法。
<br>
（2）相加模式（additive model）：Spence主张四种性别角色（两性化、男性化、女性化、未分化）类型的认定，是由此人的男、女特质在统计中数上的位置判定，譬如：两性化者代表此人的男性特质与女性特质，都在统计中数之上。
自Spence提出相加模式后，多数性别角色研究都用此模式处理性别分类的问题。
<br>
（3）交互模式（interactive model）：此项模式的出现，源于相加模式受到一些学者的质疑，因为它会让采取不同量表统计的研究成果难以互相比较。
为了避免相加模式的缺点，交互模式改采用多元回归的方式进行研究。
以男性化分数、女性化分数、及男性化X女性化分数为预测变相、其他行为特征为效标变项作回归分析，研究性别角色与行为变相的关联。
国内性别与性别角色研究以「性别角色刻板印象」与「四种性别角色类型在各种研究者感兴趣或设想得到的变相上差异比较」为大宗，主要受美国研究方向影响。
<br>
研究人们对于男性/女性特质的想像（譬如：男儿有泪不轻弹、女生就该温柔贤慧等），并且探究这些想像是如何影响男性/女性角色在社会中的行为模式。
研究方法为列举数个特质，请受试者判断哪些形容词较符合心中「成年男性」或「成年女性」的标准。
实验结果中，被判断为符合男性特质的形容词多与完成工作相关，而被判断为符合女性特质的描述则多为善与人和平相处。
前者被称为工具性特质，后者被称为情感表达性特质。
国外研究指出上述的性别刻板印象具有跨文化的一致性。
除此之外，李美枝针在「男女大学生对吸引异性的特质」的研究中发现，大学生对于哪些特质能吸引异性的看法，是依循著性别刻板印象而来。
（认为具工具性特质的男性较受女性欢迎，具情感性特质的女性则较受男性欢迎）不过，国内对于广告的研究则指出，男女的刻板印象虽然还是存在，但有随著教育普及、生活水准提升、或社会观念的开放等等而开始有所松动。
譬如：高社经人士所阅读的杂志广告较不具性别刻板印象、广告中出现女性的专业工作形象，或是女性的衣著从保守变成性感暴露。
子女的性别角色形成会受同性别之家长影响，而对于男生的影响又远不及女生来的大。
母亲若为职业妇女，子女在性别观念的发展上会较为平等，除此之外，女儿也较有可能发展出与传统相异的性别角色。
而家庭更是一个人形塑其性别角色概念的第一个场所，任何人都是由家庭来产生对于性别角色的第一个概念，辅以所谓的初始效应（Primary effect），对于一个概念的最初认识较容易被大脑纳入长期记忆，并且成为后续参考的标准与圭臬，因此，于家庭中学习到的性别角色认识对于一个人的概念是相当重要的，当出生的家庭概念较为传统且保守，由这个家庭中长大的小孩便容易形塑出较为传统的性别角色概念；
反之，若其出生的家庭概念较为开放多元，此人往往会具有较为自由开放的性别角色认同。
于青少年时期影响最为显著。
男孩被社会期望表现成就、追求生涯目标、以及发展心智能力。
女孩则处在追求成就以及既定性别角色的冲突中，不被鼓励心智与生理潜能的发挥。
这种现象也是造成传统性别刻板印象形塑的一大来源。
同时也因为在青少年时期的学生尚未发展成熟经常会抓不准人际相处中的界线在哪，所以会以不恰当的行为表现去压迫到他人。
再加上在青春期大多数人都会希望与他人一样，不要当异类，在这样的环境下大多数人便会服从于既有的规则，造就传统中一些不合理的性别刻板印象一直被留下来。
学校高阶行政人员中长期的比例悬殊间接加深学生对于男性决策者权威的印象。
教科书内容、团体生活中也存在性别差异。
但在学者对男女分校的研究中指出，学生的性别角色与成就动机的发展受多种因素影响，学校环境并非单一变因。
此外在实务面上也经可以看到强调传统所谓男性特质的职位，像是教官、学务主任大多也是由男性担任居多。
关于学校环境，在台湾，采取同一性别之学校基本上是认为「同一性别学生在一起能互相进取」、「减少异性交流带来的感情干扰」，除了众所周知的军校之外，从国小、国中到高中各个不同教育阶段，皆有许多学校至今仍采取单性别教育模式（gender-isolated education），单一性别的教育对于学生在性别角色的学习有其影响，且根据2005年的Systemic Review，Single-Sex Versus Coeducational Schooling: A Systematic Review中也提到除了性别认同外，其他单性别教育模式的影响，例如学业表现等。
此外有研究显示一名女性学生在女校所能取得的学业成就、人格发展会叫一个在混校就学的女学生来得好。
其背后的原因可能是在混校中女性大多还是会受到他人期望其呈现一个女性应有的特质，但在女校当中因为男性是少数，也因此既有的权力结构被破坏、女性便能在相较至下限制较少的环境中发展自我，而不会受到社会规范的约束。
这或许也是为何在女校中出柜的比例会较男女合校、男校来得高的原因之一。
本研究试图探讨这一代的青少年的性别意识的发展轨迹，探讨原生家庭的社会化、成长过程的学校教育、以及生活社区处境对其性别意识发展的影响。
同时，亦将青少年步入成年的生命历程中，原生家庭的社会化背景是否仍持续影响其性别角色态度（以下简称GRA，Gender-Role Attitudes）的变迁纳入讨论。
建构青少年于国三（15岁）到成年初期（26岁）的GRA发展及变迁之成长模型。
第一阶段的调查实施期间自2000年至2009年，搜集了九波资料，第二阶段于2011年开始进入成年阶段的后续追踪。
整体计划重点在了解台湾青少年成长的过程，并试图由家庭、学校和社区等三个重要社会制度的交互影响切入，探讨青少年不同的成长历程以及影响不同成长模式的可能因素。
本研究的分析结果发现青少年早期的家庭背景、学校生活及成人后的生活经验都可以相当程度解释青少年在生命成长历程的GRA的形成及变迁，即社会化理论及处境论皆获得一定程度的支持。
除此之外，将研究结果整理后，会发现家庭背景、学校、社区等生命历程因素对于青少年GRA的形成及变迁有性别差异。
以初始期的态度而言，影响女性GRA的有父母本身的GRA、母亲就业及家庭文化资本，影响男性的包括父母GRA、父母婚姻状态及父母家务分工。
可以说影响青少年男女初始期态度的因素都是父母的角色示范相关的因素，且女性的初始态度还受到家庭文化价值的影响。
以家庭社会化对于成长阶段的GRA的持续影响而言，影响GRA变迁的因素主要是文化价值的因素（就业方面，因为调查只做到26岁，所以可能还没有那么明显）；
女性包括家庭文化资本及个人的基督教信仰，男性则包括母亲教育及家庭所接触的阶层文化（社经地位）。
Candace West与Don Zimmerman提出了「做性别(doing gender)」这样的概念，透过诠释标签的意义，人逐渐在日常生活中去「做」出符合这样标签意义的行为，进而强化了性别不平等，人在这样的过程中似乎 有著能动性的可能，却仍常常会在前台服膺于性别展演。
例如，结构论认为性别不平等可以借由翻转男、女结构条件之差异加以改善，但在实务面来看，许多「成功」的女性仍然担负相当重的再生产劳动，这就是一种做性别——社会仍然认为生理女性有担负家务的必要。
国外对于性别角色发展的因素，已有发展完整的七套理论。
分别是生物学理论、精神分析理论、社会学习理论、认知发展理论、性别基模理论、社会角色理论、自我表现理论。
除精神分析理论外，皆有实际研究支持。
台湾对此议题大多采取「抓变项相关」的方式，利用相关研究法，而非实验方式进行研究。
台湾在性别相关的研究起步较晚，研究上也产生了一些缺失，主要有五项：分别为人云亦云、拾人牙穗、工具导向、方便取向、具历史断层等。
其中台湾因仿效美国研究方式而导致研究结果本土色彩淡薄，甚为可惜。
资料来源：
1. 
李美枝， & 钟秋玉. 
（1996）. 
性别与性别角色析论. 
本土心理学研究， （6）， 260-299 2.吕玉瑕，
& 周玉慧. 
（2015）. 
二十一世纪台湾青少年性别角色态度之形成与变迁. 
"台湾社会学刊"，
（58）， 95-155.
社会心理学是一种科学研究，探讨人类的思考、感觉行为如何受其他真实或想像之人的影响，此部分介绍了社会心理学的六个子项目，分别为爱情心理、犯罪心理、运动心理、工业心理、感情心理、行为心理，旨在让读者更加了解社会心理学在生活上的应用。
在这个段落，我们会尝试理解爱情这种情绪是如何发生的、人为什么会犯罪、运动者的心理历程与行为、以及经济活动里的人类行为。
　　爱情是人们生活中常烦恼的课题之一，常常我们都认为爱是疯狂没有逻辑，即使如此许多的心理学家还是想要理解这种情绪是为什么以及如何发生的。
心理学家海德认为爱是强烈的喜欢，喜欢与爱是量的差别而非质的差别，另外，心理学家鲁宾仔细分析喜欢与爱的内涵，发现喜欢应该包含「赞赏」、「尊敬」和「与自己相似」。
而爱则包含「关怀」、「依附」与「亲密」。
所以，喜欢跟爱应该是不一样的，你可以喜欢一个人而不爱他，也可以爱他而不喜欢他，当然如果要发展一段稳定的亲密关系，那能既爱他又喜欢他会是最好的选择。
　　喜欢还是爱许多人常常分不清楚，心理学家们也提出了许多理论来解释喜欢和爱的不同，通常喜欢偏向友情，彼此虽然互相吸引，乐于分享，但不会有强烈的依附关系注[15]，Rubin认为喜欢与爱两者是不同的情感，他认为爱的成分有3种注[1]：关怀（caring）：把别人的需求和感受看得跟自己的一样重要依附（attachment）：希望可以被关心、被认同和与他人实际接触亲密（intimacy）：互相分享感受与想法。
喜欢的成分也有3种：
根据以上这些成分，Rubin设计了爱情量表，想测试自己对某人的情感如何吗？
根据自己的状况来回答吧！
（点连结做测试）
由美国心理学家Robert J. 
Sternberg所提出，认为爱情是由三种成分所组成分别是：
这三种元素彼此间互相配合产生了7种爱的模式
Sternberg认为当爱情三角的面积越大时爱情会越丰富，且只有具备三元素的全爱才能算是真正的爱情，但是就跟完全竞争市场一样，全爱是个非常理想的状态。
而且每个人对爱的要求不一样，sternberg认为当爱的三元素比例和每个人理想的爱情故事越接近时，爱情关系便会越稳定。
<br>
爱情元素含量随时间改变：<br>
三个爱情元素的存在比例会因为认识的时间与关系的进阶而有所改变，关系初期激情会迅速提升到高点，并随著时间的流逝慢慢降回相对低点；
而亲密与承诺则相反，关系初期比例较低，随著时间会经类似sigma曲线的变换提升并维持在相对高点。
归纳学术与研究的结果，可以发现以下六种影响吸引力的因素。
可参考上方章节3.8.1 一、人际吸引
　　人们对于自己越熟悉的事物往往越容易产生好感，心理学家Robert Zajonc曾经试过让受试者看一本毕业纪念册（受试者并不认识上面的人），然后再让他们看一些人的照片，这些照片出现的次数不一，之后请他们评价对照片的看法，结果发现出现次数越多的人，受试者对他们的好感度越高，而那些次数少的相对地不太受到青睐，这就是曝光效应，当一个人事物越常出现在面前，越有可能喜欢上他（它）注[5]。
从演化观点来看，生物的存活困难重重，因此必需要小心谨慎选择交流的对象。
所以当重复接触同一对向后，会产生熟悉感后，较容易放下警戒心，才能因此产生正向评价。
首先，若该重复曝光之物品，对受试者而言一开始就反感的话，无法产生曝光效应，讨厌的人事物看多了，只会增加厌恶感
再者，亦有实验研究指出，曝光效应并非曝光越久或越多次就会有越正面的影响。
曝光时间太长或太频繁，可能会有反效果。
有许多实验在研究曝光效应带来的效用，例如Kail&Frccmen（1973）的研究之中，就有发现次数在1~9次之间，曝光效应呈现递增，反之在9~243次之间，呈现递减。
而Zajonc等人（1972）的研究中，则表示在0~10次之间呈现递增，10次以后达到高原期，不会衰退。
而时间的长度，Bornstein（1989）的实验中，也指出曝光时间的增加，曝光效应会有减弱的现象。
最后，初始效应对曝光效应影响很大，如果第一印象不好的话，曝光效应反而会增强负面印象。
　　人们容易和常常遇见的人成为朋友。
Festinger， Schachter， and Back在1950年在每栋十户
的宿舍中，随机将MIT学生分配住进其中十七栋公寓。
一段时间之后，请被分配的学生们列出个别
最要好的三位朋友。
结果发现，有60%的住户提到的朋友是住在同一栋的人，有41%的住户提到的
朋友是隔壁邻居，22%提到的是同一层但是隔两、三家的邻居，还有10%提到的对象是住在两端的
住户。
归纳发现，住在楼梯口以及邮筒附近的住户，比起同楼层的其他住户，拥有更多其他楼层的
朋友。
　　不过从实验中也可发现接近因素的效果不只受到物理距离的影响，心理距离以及功能距离同样
也扮演著重要的角色。
　　看来，在感情认知上，走在吊桥上，因恐惧引起的生理兴奋会与性兴奋混在一起。
详见动机与情绪章节
　　人类学家Helen Fisher曾做过研究。
他找了32名民众来做研究，17人是处于热恋中状态，
15人是刚刚被另一半给拒绝 （失恋状态）。
Helen Fisher对这32个人进行脑部MRI扫描，在进行
扫描时，她会给受试者看恋人的照片，中间穿插一些分散注意力的小活动，用来观察脑袋高
度运转和休息时的一些差异注[6]。
　　她发现17个热恋中的人的脑部有个小地方在活动，该处叫做腹侧盖区（VTA），VTA区是脑
部回馈系统的一部分，位于大脑较深层的位置，跟欲望、动机、专注与渴望相关，那里有可
以分泌多巴胺（dopamine）的细胞，并且将它输送到许多脑区，有趣的是，这个区域在古柯碱毒
瘾发作时，也会有一样的反应，当我们谈恋爱时往往会无法自拔、丧失自我，强烈地渴望能
够和对方在一起注[6]。
　　而在另外15名失恋中的人的脑袋里有3个脑区活动，令人意外的是，其中一个脑区居然就
是VTA区，证明虽然处于失恋之中，我们非但不会放弃反而陷得更深，这个回馈系统，在我
们无法如愿时反而更加活跃，促使我们尽全力去得到自己想要的东西注[6]。
　　第二个脑区是计算得失的区域，失恋中的人会无法控制地想著他们到底做错了什么？
去了什么？
得到了什么？
当我们愿意冒很大的险去得到巨大的报偿或损失时，这个脑区也会
运作注[6]。
　　第三个脑区与对他人的深度依恋有关，当我们遭到拒绝时，还是会对对方产生深度的依
恋，而这个脑区的回馈系统会让人积极且专注地用尽一切手段，去得到他所想要的注[6]。
　　Helen Fisher认为爱是种来自本能的需求，爱与性欲不同，爱让我们可以专注在一个人身
上，爱跟成瘾其实有许多相似的地方，我们会无法克制地去想著一个人，不断地想跟他亲
近，就算以为戒掉了，哪天突然想起时，这份情感又会再次复发注[7]。
　　但是爱情不是光靠本能就能够持久，等到刚开始的热恋期过去，无论是皮质醇或是睾固
酮等化学物质的分泌都会回复正常，此时大脑皮质会介入，开始认真的评断这个人是不是适
合一起繁衍后代的对象注[9]。
　　常常有人形容分手的感觉心痛如刀割，这可能不只是夸饰修辞法，而是真的罹患了心碎症后群。
　　心碎症后群的正式名称为压力心肌症，又称章鱼壶心肌症，由日本的心脏科医师发现并命名，原因是当病发时患者的左心室会像个抓章鱼用的壶注[17]，当人们遭受突如其来的压力或打击时，可能使原本康的人出现类似心脏病的症状注[14]，左心室会不正常的收缩，一般认为女性发生的机率较高，原因尚不清楚，有人认为可能跟男性的心脏细胞比女性有更多肾上腺素受体有关，代表男性比较擅长处理压力。
注[18]。
　　当人处于紧张或情绪激动时肾上腺素和正肾上腺素的分泌会增加，这两种激素也是压力荷尔蒙之一，「心碎症候群的病患体内的压力荷尔蒙浓度是其他心肌梗塞病患的七到三十四倍而体内压力荷尔蒙过高时，对心脏产生毒性，而会造成伤害。
」[1]值得庆幸的是这种疾病并不常见，当情绪的平复之后，心脏的功能会恢复正常，且不容易复发。
注[18]。
1985年英国精神病学家Bowlby提出了依附理论，说明婴儿早期与主要照顾者的互动过程中，婴儿会透过讯号行为（signaling behavior）以及亲近行为（approach behavior）来推动与依附对象的互动，透过不断互动的调整与校正、形成自己的依附型态。
早期与依附对象的互动经验，形成个人内在的依附运作模式，而当个体逐渐成熟脱离主要照护者，依附运作的对象便会渐渐转向身旁的朋友，或是亲密关系中的伴侣。
于是我们称婴儿与照顾者之间的需求连结为「依附行为」（attachment behavior），而个体对朋友或伴侣追求亲近接触的人格特质倾向则曾为「依附风格」 （attachment style） 或「依附型态」。
因此依附理论除了可应用于探讨成长后的人际关系，也可以运用于解释恋爱关系中的角色困境。
1987年，社会心理学家Hazan和Shaver首次将依附理论延伸应用于成人时期的亲密关系，恋爱关系中双方给予彼此支持与信赖并互相需要，就如同婴儿学习信赖、需要照顾者的过程，于是我们可以将恋爱视为一种「特殊的依附过程」。
依附风格影响从婴儿时期开始发展的人际亲密倾向，因此婴儿时期所发展出的依附行为，在个体成年后发展亲密关系时，因恋爱关系的建立与婴儿时期的依附现象有许多相似之处，因此引发类似的依附风格产生，内在的依附运作模式影响了个体在恋爱关系中的角色。
对于各种价值的解读，对于自己与伴侣的角色期望、认知价值、归因理解方式因而产生丰富的个体差异，这也与婴儿与照顾者间无数种的依附关系类似。
于是我们将依附理论应用于恋爱关系，提供爱情困境的一些解方。
成人时期的恋爱关系虽与传统的依附现象可遥相呼应，然而终究与婴儿时期与母亲的依附关系有所不同，最简单的不同点即是两者的互动基础。
婴儿与其照顾者的关系是单向的需求基础，婴儿需要照顾者的支持与关爱，照顾者/依附对象却不需要婴儿提供相同的回馈与支持。
反之，在恋爱关系中的互动基础则是双向的，两人学习照顾支持彼此、也都产生安全感的需求。
在恋爱关系中，双向依附的互动基础造成依附行为会更容易趋向循环动态。
对方的行为会造成个体内在依附运作模式启动，而个体的反应也会因而影响了对方的依附系统。
因而在恋爱关系中，依附的行为模式产生一动态历程，解读预测对方的反应所转译出的自我意义，对于个体如何回应对方并促成依附关系上的异动是很重要的一环。
也因此，透过认知行为的些微改变，可能改善伴侣间因依附型态不同所造成的沟通困难，也就带给了人们一丝爱情可透过心理学获得帮助的曙光。
成人恋爱关系中的依附风格基本上可分为三种类型：
1. 
安全型依附风格（secure style）
2. 
逃避型依附风格（avoidant style）
3. 
焦虑/矛盾型依附风格（anxious∕ambivalent style）
而逃避型依附风格与焦虑/矛盾型依附风格又可统称为「不安全型依附风格」。
1987年，Hazan和Shaver的研究中显示，这三种不同恋爱关系的依附风格在成人中的比例约为：安全型依附风格56％，逃避型依附风格25％，而焦虑∕矛盾型依附风格19％。
其中以安全型依附风格最多，以往认为安全型依附风格应占有50%以上的人口，然而近期在亚洲国家的研究则指出，亚洲地区的安全型依附风格人数不到50%，拥有更多的不安全型依附人口，这可能与当代社会中人与人关系疏离，再加上3C产品的盛行以及双薪家庭变多，导致儿童时期父母提供给小孩的照顾不再像以往充足，也因此导致到安全型依附风格的人数下降。
安全依附风格的人在幼儿时期，通常与父母的关系和谐、对于自身的处境感到安全、无后顾之忧，相信家人为永远的避风港，因而能勇敢的向前。
安全型依附风格的人，对于人际关系持有较正面的看法，在关系中感到安全感、满意程度高，因此疑神疑鬼的情况比较少，愿意信任对方、支持对方，通常和这种安全依附风格的人相处，压力会比较小，可以得到较多精神支持，也可以感受到足够的爱和信任感，相处起来很舒服。
以下列举安全型依附风格的人在关系中常见的状态与表现：
1. 
对亲密关系有较多的信任，相信对方是可以依靠的，也相信自己是被爱的、不会被突然抛弃。
2. 
认为彼此有深刻的连结但各自独立，保有彼此自由发展与追梦的权力。
3. 
认为浪漫关系是快乐的、友善的，无须对亲密感到恐惧。
4. 
在关系中，愿意自我揭露，也愿意接受伴侣的自我揭露，对於坦诚的沟通感到舒服，让关系倾向弹性的、互相的、同理的倾听与沟通。
5. 
愿意给予对方承诺，也相信对方的承诺。
6. 
较能接纳伴侣、并在其焦虑时给予支持。
7. 
能以建设性的方式处理关系中的冲突，愿意理性沟通合作。
8. 
愿意对伴侣表达关爱的情感。
逃避型依附风格的人在幼儿时期，通常遭到父母长期的忽视，孩童向照顾者寻求关心与支持，却可能一再被忽略，由于一直「得不到关爱」，于是孩童心中产生了「不要去依附、就不会受伤害」的观念。
然而，逃避型依附风格人格也可能因为父母的「过度掌控/保护」，因长期活在父母监控与惩罚的阴影下，因而恐惧亲密关系。
逃避型依附风格的人对于关系持有较负面的看法，不善表达情感并且害怕亲密，在关系中感到不安全感、低满意。
以下列举逃避型依附风格的人在关系中常见的状态与表现：
1. 
喜欢自己一个人胜过与他人相处。
2. 
无法相信他人、难以让自己依赖他人。
3. 
习惯将自己的情绪抽离，即使在很情绪化的场面也依旧异常冷静。
4. 
不善于自我揭露，也不善接纳他人的自我揭露，常觉得很紧张也不舒服。
5. 
追求独立，但并非不想追求亲密关系，而是对后者的恐惧使其退却。
6. 
对伴侣的关爱表现少、甚至呈现漫不在乎、无所谓的态度。
7. 
习于否定爱人的重要性，仿佛可以抽离感情。
8. 
不敢与所爱之人太过亲近，认为保持距离才可保护彼此。
9. 
当关系中的把逃避型的人抓得越紧，他反而逃得越快。
10. 
不愿意给出承诺，对关系看法悲观，认为爱只是短暂的，不会持续。
11. 
借由逃避与他人亲近同时也保护自己免于失望。
焦虑依附风格的人童年可能因父母的婚姻关系或情绪不稳定、对孩子态度忽冷忽热，或者父母控制欲太强，养成这群孩子极端善于察言观色，容易隐藏真实的自我，并以讨好父母为自己的首要任务。
于是焦虑型依附人格，出自于自我的不安全感，以及长期察言观色的习惯，及擅长在关系中关怀对方、愿意付出所有心血和时间来保全双方关系的稳定，这样的积极且掏心掏肺的付出，通常过度，甚至到达一种情感绑架的地步，且会造成对方极大的压力，非但不能获取对方更多的爱、回馈更大的信任感，反而使对方感到不自由与受控制，因而逃离；
焦虑型依附人格会因此再度受伤，变本加厉产生更强的不安全感，使得在关系中跌跌撞撞，满身是伤，当这时候的焦虑/矛盾型依附风格进入到下一段关系，会更加使尽全力的付出自己的所有，希望可以保全这一段新的感情，但只会变成恶性循环，除非遇到可以接受与包容这种依附型人格的人，否则具有依附型人格特性的人，只会不断在感情中跌倒，且因为一次又一次加剧依附，而使人不敢靠近。
最糟糕的情况，便是焦虑/矛盾型依附风格的人可能会进入忧郁状态，长期无法自拔，造成严重的精神疾病，因此需要精神科医师的帮助。
除此之外，为了留下伴侣，焦虑/矛盾型依附风格的人会采取的手段通常会比一般人更为激烈，例如：使用情绪勒索等方式，来确保关系的完整性，而且手段会一次比一次更严重，我们可以把这类行为解释为焦虑/矛盾型依附风格的自我防御，为了不让悲剧重演，让自己世界崩塌，所采用的一种无所不用其极的防卫手法。
但由于焦虑/矛盾型依附风格的人，伤口来自于小时候的创伤，后天几乎很难以透过什么弥补方式去协助其减缓其焦虑/矛盾型依附的行为，他们的焦虑/矛盾型依附就像是无底洞，让伴侣怎么填都填不完，达到无解与无奈的程度，离去会再次发生，伤害会再次造成，这也是为什么焦虑/矛盾型依附风格的人很难以从自己的焦虑/矛盾型依附需求中解脱。
这也再次提醒我们，儿童在幼年生活时，对于爱、关怀、稳定⋯⋯的需求是很大的，否则会影响孩子一辈子。
<br>
以下列举焦虑/矛盾型依附风格的人在关系中常见的状态与表现：
1. 
总是愿意付出爱，却担心对方没有相应的爱自己。
2. 
没有信心、没有安全感，经常担心对方会突然抛弃自己。
3. 
不相信承诺，认为承诺会破灭，但其实是要求对方再三保证以舒缓自己的不安全感。
4. 
认为自己不值得被爱，因此不信任关系。
5. 
即使对方表达了关爱，却经常出现情绪空洞，认为还是不够，总是渴求更多保障与爱、并期望对方能「拯救/完整」自己。
6. 
极度渴望占有对方。
现在科技发达，网路改变了很多爱情发展的模式。
例如：接近性、相似性；
网路改变了距离，接近性法则仍然适用吗？
Lindsay Taylor等人做了一个实验，研究了在交友网站上被主动传讯息的人。
他们发现，越是受异性欢迎的使用者，越有可能和同样受欢迎的异性接触。
结论是，人就算在网路上也会选择和自己吸引力程度差不多的人。
所以，相似性在网路上仍然是适用的！
根据Finkel等人在2012所做的调查，高达37%的单身网路使用者，透过网路在约会；
2007至2009年间，网路交友是结识约会对象比例最高的管的。
但网路交友能够修成正果的比例还有待观察。
根据Catalina Toma和Jeffery Hancock的研究，他们对八十四位有在用线上交友网站的人访问，并提供自己的资料。
但81%的受访者提供的资料和自己在交友网站上提供的资料不同，而且不管男女都有在约会网站上谎报资料的，最常被谎报的就是体重。
他们也分析了受访者在约会网站上提供的照片，和他们受访时所提供的照片有32%会被认为是欺骗或误导。
尤其女生的照片更容易有这个现象。
　　以上的理论和实验让我们能够更加理解爱情心理学的运作，但有关爱情心理学的研究目前所列只是冰山一角，碍于篇幅只能介绍到这里。
爱是种本能，每个人恋爱的方式也不同，恐怕很难找出普世皆可套用的公式，不过有疑问的时候，依然可以参考相关研究，协助理解爱情在人类心理学的运作。
纪登斯的理论框架几乎是和台湾社会吻合的。
首先，以〈性经验与大学生亲密关系相关之研究－以某科技大学为例〉为例，有性经验和亲密关系能力呈现正相关。
在纪登斯的论述中，性革命作为浪漫爱导向汇流爱的驱力，因此性开放观念对于品质良好的亲密关系是有助益的，和本研究相符。
再者，〈大学生的共依附特质、人际亲密能力与亲密感之相关研究〉也和纪登斯书中第六章〈共生依附的社会学意义〉有其相似处，在纪登斯的脉络中，「共依附」有著负面的意涵，他认为是一种上瘾的爱，是不良好的亲密关系（或有别于纯粹关系），在其书中特别探讨的是花花公子和某些女性的「拯救情节」。
其论述和该研究的吻合处在于，两者都认为共依附关系倾向高会导致情绪表达能力低，进而使亲密关系品质低落，而女性普遍拥有更强的亲密关系建立能力，纪登斯以此观点认为女性是亲密关系在现代转变的主导者。
另外，〈性别向度与台湾社会〉第三章谈及亲密关系，作者在书中即引用《亲密关系的转变》中的概念，此外对于性暴力的研究，也和纪登斯所认为「多数的亲密关系暴力来自男性」相同。
而〈悖爱：从两性畅销书看亲密关系的转变〉里，台湾社会第三个时期的女性婚姻脚本和策略，如同纪登斯「民主化的亲密关系」，是要靠高度反身性的沟通来达成。
最后，〈从「同性婚姻」到「多元家庭」－朝向亲密关系民主化的立法运动〉即是亲密关系重新被「政治化」的案例，同性恋现身（coming out）在公领域，打破旧有亲密关系的异性恋想像，也是具有民主化的意涵。
除了心理学的观点外，Giddens作为社会学大家提供了对于亲密关系（或说爱情）的新的理解取径，亦可以作为夸文化比较研究的参照。
谎言的种类五花八门，有善意的谎言、恶意的谎言，也有介于两者之间，虽无益但也不致于有害的谎言。
而一般来说「谎言」这个词带给人们的第一印象总是不好的，但即使是没什么毛病的普通人也不免有说谎的行为出现，为了探讨人们说谎背后的心理因素，首先需要了解了何谓病态的谎言症。
一开口就说谎，不管有没有必要。
像明明买鸡蛋，问他买什么，他偏告诉你他去了买酱油。
世界上的确有这种行为，在心理学上，是一种病态，叫做「执性撒谎」（CompulsiveLyingSymptom），简称CL。
得到病态的谎言症的人，即使知道不会得到任何好处，依然滔滔不绝的说著自己编造的谎言，这点即是得到谎言症的人和一般人最大的不同点。
另外特别值得注意的一点是，他们的想像力其实并不丰富，虽然不是完全没有，但比起一般人来说要差得多。
一般来说，病态说谎者，从小时候就开始习惯性的说谎，这些人儿时的依附关系（attachment），也就是与父母或其他重要他人的情感连结往往充满波折，使得他们的自尊与自信无法稳固的形成，对外在世界的看法过度在意，害怕被他人看穿自己，于是他们靠著说谎来包装自己，借此得到安全感。
随著年纪渐长，习惯性说谎便像写小说一样，越来越偏离真实的自己。
在这个过程中，除了过度依赖说谎的便利性之外，也养成了说谎的习惯。
因此，病态说谎者的说谎行为成为了自己生活中的一部份，为了使自己编造出来的故事不被揭穿，他们会习惯性地以隐藏自我，否则便会缺乏安全感。
有趣的是，病态说谎者从小时候开始说谎编造出了一个自我来伪装真实的自己，因此似乎比较无法分辨小说与电影中捏造的情节，一般人看小说的时候，可以很明显的察觉小说内容可能是作者编写出来的虚幻故事，然而病态说谎者比较容易信以为真，这可能跟他们长年编造的自我当成现实有关。
然而病态说谎者并未达妄想程度，一旦谎言被揭穿，他们也会承认造假，而不是像妄想症患者一样，依然坚信不移。
有些失智症患者或酒瘾患者，因为记性缺损，会有虚谈行为（confabulation），也就是信誓旦旦讲些不存在的人事物，用来填补记忆空缺，但病态说谎并非记错乱讲，而是有意识地说谎。
病态说谎者的谎话内容，如果局限于健康与疾病，可能出现伪病症（factious disorder），也就是把自己装成重病患者，其实身体无恙。
病态说谎者的同理能力通常比较薄弱，体会不到别人被唬弄的感觉。
病态说谎比较像是一种根深蒂固的性格特质，要改变并不容易。
这里骗完换那里，今天被揭穿明天就小心一点，还是会有人相信他们的瞒天大谎。
研究显示，当随便订定一个主题，然后让人们根据该主题来编造谎言时，一般人比那些有病态的谎言症的的人们更能发挥想像力，编造出一套荒唐奇怪的谎言来，尤其实在超越现实的主题上（例如：对银河系另一端的世界的想像）。
但这也不代表有病态的谎言症的人完全不具有想像力，而是他们的想像力全部展现在极为现实的事物上，并且以极为现实的样子出现。
他们想像的是我们生活周遭的日常琐事，只在这些事上发挥他们的想像力。
有病态的谎言症的人的特征是，在他们现实的遐想范围中，他们会亲自登场，将自己幻想为完美的主角。
另一个特征是他们对这些事情不光是想想罢了，更会把他们幻想的事当作解决现实生活中问题的手段。
例如：一旦幻想自己是大富豪的私生子，就可能会以此为借口骗别人和他结婚。
一般人如果读了太多小说，可能也会产生诸如此类的幻想，但并不会把这样的幻想运用到实际生活中。
我们即使在梦中也会说谎。
人们无法满足的欲望、多被抑制在潜意识里；
在我们熟睡的时候，因为意识活动都停止，所以压制欲望的力量也减弱了，者时候欲望就会在梦中被满足。
这必须是在没有意识时才会出现的结果，佛洛伊德（1856-1939）也说过：只有梦境才能让人体验无意识的状态。
但是无意识的时候所想的事情和平常意识型态下所想的事不尽然相同，因而欲望可能无法以原有的型态被满足。
佛洛伊德也曾经就此提出他的看法，他认为即使是在熟睡状态下，也不能使抑制力完全消失，因此欲望便以另一种型态出现，以便加以满足。
 梦境乍看之下似乎很荒唐，但一旦理解了上述理由，将能发现其实梦境和现实有很多相通之处。
但是在梦境里，像「桌子就是桌子，不代表任何其他意义」这类的定理并不适用。
通常桌子在梦里已经改成用别种型态来取代，每种东西几乎都以另一种型态出现在梦境里。
佛洛伊德学派的一位学者分析了一名女士的梦境——她在梦中勒死了一只小狗。
杀狗这样的是，是她平时想都不敢想的事。
有时她为了要做菜而亲手杀死鸽子或鸡这样的经验曾有过，但是对她来说当时的感觉都很不好，所以她总是尽可能提早完成那些事。
这位心理学者听到这里便突然想到：会不会梦境中杀狗的行为，代表的其实就是现实生活中杀鸡的行为？
接著，在询问那名女士各种问题的过程中，她坦承说出她非常憎恨她的弟媳。
原来她的弟媳介入了她和丈夫之间，「就像一只恼人的鸽子一样」。
就在她做这个梦的前几天，两人才发生过激烈的争吵。
她还追著她弟媳跑到室外：「你给我出去，最好手给狗咬掉算了，永远不要给我回来」。
这位学者此时推测，她憎恨她的弟媳，并且希望她弟媳死了算了，这个欲望可能就是她做这场梦的原因，而那位女士把狗、弟媳、和鸽子全都给混在一起了。
特别是她弟媳矮矮的、皮肤白，刚好是梦里的小狗给人的印象。
另外，她还进一步坦白指出了她的想法：「她竟然像只被宠坏的鸽子一样，傲慢无礼的挤进来。
」如此一来，心理学者便确定了他的想法：她不知不觉中希望她的弟媳可以死去。
当然这并不意味她想杀了她弟媳，而是隐藏在她内心深处有诅咒她弟媳的愿望。
他自己尚未察觉，因为潜意识告诉自己：这是违背道德的想法，所以她就尽量抑制这想法。
但无论如何她心中都有这样的想法，因此这样的梦境才会出现。
她并不是梦到自己直接杀了弟媳，而是梦到自己勒死是之为弟媳的小狗，可见在道德规范下，她等于说了「无意识的谎言」。
再有意识的世界里，弟媳这个字不能代表其他的事物，但在梦境中，弟媳和小狗可以是同一种意思。
在这个例子中，女士将对弟媳的怨恨转移到了小狗身上，这就是所谓的「转移」。
将不同的「影像」加以连结，使其合而为一的现象，称为「胶著现象」。
例如：有个人梦到了一位朋友，而那位朋友在梦中竟然变成了黑白混血儿，而身体长得像只猴子。
醒来后仔细想了想，想起昨天看见了一位混血儿，以及前几天看见孩子一时兴起模仿猴子的动作这两件事，而在梦境中她便把这两个影像合而为一了。
借由某些意念的转换，使事物之间发生关联，这种现象称为「外联合」，在梦境中常常能发现这样的现象。
「外联合」在现今时代，甚至以迷信这种姿态出现在你我的日常生活当中。
最常见的例子就是：常有人认为「四和死发音很像，十分不吉利」，因此即使是现代的大医院里或者许多饭店中都没有四楼或四号病房的存在。
在无意识的世界里，所有的想法和这种「外联合」的事情，都是以感情加以联系，梦中两种不同的想法，会因为类似感情这样的理由加以结合，产生微妙的关系，并造成视为同一物这种不可思议的结果。
将抽象观念用具体的方式来呈现，是无意识世界的一大特征。
在无意识的世界中，并没有「抽象观念」这样的名词存在。
比如说在现实生活中「亲切」这个抽象的概念，在梦中可能会是以被自己视为亲切的友人摸摸头来代表亲切的意思。
另一个例子：有一名年轻男子正为该和心爱的女子结婚还是听从身为牧师的父亲的意见成为一个牧师而烦恼，在他的梦境中出现了两条分歧的道路，一条是听从父亲的意见应选择的道路，另一条则是爱人似乎在不远处召唤他的道路。
梦中就只出现这个景象，后来他才想起梦中的地点正是他以前曾和女孩去过的地方。
当一个人想把观点传达给他人，使人受到其影响的时候，通常会先加以暗示。
法国心理学家杰尼（1859-1947）曾说过：「暗示能将观念转移。
」美国心理学家马克德卡鲁（1871-1938）则为暗示下了一个定义：「并非逻辑性的订定一个目标，而是将某个想法让人相信并接受它。
」对于身体有病痛的患者来说，适当的暗示是有必要的，虽然不能使症状消失，但可以健全患者的心理状态，让他有和病魔对抗的信心，将患者从自怨自艾的深渊中拔出。
稍微制造一点假象，对病患的心理状态来说是利大于弊，一旦患者相信了这些善意制造出来的假象，将会确信自己的病已经痊愈了，又将拥有生龙活虎般的健康身体，进入这样的遐想状态中。
而当幻想与理智冲突时，幻想通常会取得优势。
简而言之，所谓的「暗示」其实就是种自欺欺人的谎言。
推销员在推销商品时，会先使自己陷入假象当中，使自己确信自家产品相当优良，不买的话将有所损失，经由这样的自我暗示之后，将使自己对自己卖的商品充满信心，而且对顾客产生一种迫力，一旦以这种迫力来进行说服工作时，将逐渐吸引对方的注意力，并使对方也陷入此假象中。
歇斯底里这个字总给人相当不好的感觉。
一提到歇斯底里，常让人联想到那种对一些小事特别容易发怒，而且忌妒心强的女性，或是一些崩溃的叫声、爆裂性的行为，其实这是人们对歇斯底里症很大的误解。
事实上，不只女性会有这种倾向，男性也有很多人有此倾向；
并且不能将歇斯底里这个用词完全解释成不好的意味，因为歇斯底里的症状或许跟我们想的有些差距，或者说，我们对歇斯底里的症状认识还过于片面。
具有歇斯底里症状的人，通常具有下列几项特征：
此种性格的人表面上对流行十分敏感、相当热情，但实际上却可能冷漠无情，他们只是表面上装成很热情的样子来掩饰他们真实的性格。
而因为他们善于制造假象，因此容易支配群众的心理，但如果出现了另一位革命性的人物，他们通常会变得相当盲从。
以上所写似乎都是比较负面的特征，其实如果换个角度来看，这些特征却也使他们在工作表现上十分优秀。
其实无论是谁，或多或少都有歇斯底里的几项特征。
人们通常是后天形成了这些性格上的特征，乃是因为现实生活中，需要依赖这些特征才能在残酷的现实中活下去。
而有些人的这几项特征特别的明显，这些人就是所谓的有「歇斯底里症状」的人。
一般而言，具有歇斯底里症状的人可说是处于欲望无法获得满足、感到不快的状态下，因此以一些无意识的谎言来让自己的情绪得到纾解，总归，他们的行为并不是故意谄媚或是伤害别人，也不是刻意的欺骗行为。
歇斯底里性格的人其实相当聪明机灵，他们能把样样稍通，但却都不精通的技能妥善发挥，原本只有两、三分实力，却能让人产生有五、六分实力的错觉。
此外，他们的依赖心也很强，常会利用技巧操弄人，及对上司和有权的人进行奉承。
一般人可能会认为这是他们为了达成其所遐想的愿望所使出的伎俩，但其实这并非他们故意使出的手段。
换句话说，他们的所作所为其实不是另有企图，他们几乎是在无意识中说出这些谎言。
因为他们意志的不安定，以及过于强烈的喝采愿望，促使他们有如此的行为。
不能一概而论将说谎的人都认为是喜欢说谎的人。
谎言这个字其实涵盖的意义相当广，其中也包含了恭维、奉承的话，以及善意与必要的谎言等等。
有时候即使我们知道事情的真相，却故意隐瞒事实或蒙骗对方，是因为处在一些特别的情况下，那些善意的谎言反而对事情的发展比较有帮助。
比如美国的一位作家欧亨利（O. 
Henry，1862-1910）著名作品『最后一片常春藤叶』（The Last Leaf）中有著这样的故事：有位病患每天看著病房窗外的落叶，因寒风的吹袭，一片片掉落下来的景象，心情就变得越来越不好，病情也每况愈下，他猜想自己大概将在树叶全部落尽时离开人世吧！
同情这位患者的老画家，便在树后的砖墙上为他画上了最后一片永远不会掉下来的叶子，那位患者看到叶子经过大风大雨依然没有掉下，心情便慢慢的改变了，最后也慢慢痊愈。
这便是一种善意的谎言。
老师也会有需要说谎的时候。
因为小孩子有时候会无精打采、提不起兴趣上课，这时为了要让孩子们提起精神，最好能找些名目加以夸奖一番等等，使上课的气氛更加热络。
另外若是对那些画图、音乐等方面十分不在行的孩子加以赞扬、鼓励一番，说不定能使那些孩子对这些事情燃起兴趣，也对自已更有自信，说不定未来也能在这些方面有所成就。
这类的谎言也是属于善意的谎言，由于是善意的，对事情的发展又有帮助，所以我们不能因为他是谎言就一味的加以指责或批评，相反的，有时我们也需要肯定这种谎言的价值。
谦让的美德也发展出了一种谎言，有个典型的例子就是很多人到别人家里拜访的时候都会带著礼物前往，然后往往又客气地说：「这只是一点小东西」，表达谦虚之意。
反语式的谎言则是例如在亲密的友人之间，有些可能会用「白痴」这样的字眼，表达彼此之间亲爱的友情。
比如说战争中被敌方所俘虏，并被问及有关本国的军事机密时，为了不能使我方陷入不利的状态，就必须要扯一些谎。
此外，外交官也有同样的情形，即使彼此两国正处于和平、无战事的状态，两国外交官还是必须运用外交手腕，靠一些谎言来拓展外交关系。
而国家重臣对新闻记者所发表的言论，可能也只是一些外交辞令，对一些重要的问题并不能据实回答，只能用一些谎言掩盖过去 
尽管了解到善意的谎言和必要的谎言有很多种类，但是一般人还是很容易拘泥于谎言负面的意思，所以通常会下意识地拒绝思索善意的谎言或必要的谎言背后的种种。
其实仔细想想，每个人多少都有在必要的时候撒点小谎的经验，这样想就会觉得，其实谎言也不是完全不好，谎言也是有其必要的一面的。
有些人说，说谎的时候可以表现出「若无其事的样子」，但其实我们并没有办法到这一点。
即使能从嘴里说出一套天花乱坠的谎言，在生理方面却必然会露出蛛丝马迹。
就算刻意掩饰，眼神的飘移，嘴角的浮动，双手插口袋等等容易被发现的紧张的行为都是自然反应。
除此之外我们的手掌、脚底、腋下等处遍布著汗腺细胞，一旦情感有变化时就会激烈反应。
这个刺激是源于大脑皮层中掌管运动细胞的区域以及间脑的下视丘，透过交感神经传递到汗腺细胞而做出这些反应。
当我们受到一些突发事件的惊吓，全身肌肉会发生收缩，完成行为的准备状态，此时若稍加留意即可发现自己的手掌和脚底在流汗；
同样的，在感情上发生急遽改变时，也会有一些冷汗流出，以上情形只有当事人会知道，外人通常看不太出来，因此旁观者才会认为他们可以表现出「若无其事的样子」。
然而，这种微妙的变化还是有方法可以捕捉的，此方法是利用GSR（galvanic skin response，肤电反应）现象来测试。
首先在手掌及手腕安装一个电容器板，其中有差不多三福特的直流电流，在电路中间装一个安培计，然后再电路中加入更大的电流，从二安培到一百安培，受试者不会感受到电流通过。
接下来，利用一些突然的声响、给予痛觉、或趁他不注意时采取的行动，这些令受试者情绪发生改变的行为，会使安培计的读数发生颤动。
比如在受试者面前提到他恋人的名字，此时他可能会有一些情绪反应，此时安培计的读数也会发生变动，这就是GSR方法。
为什么会有这样的变化呢？
在让皮肤通过电流的时候，皮肤内会有电阻，这个电阻会受到皮肤潮湿度等因素影响，当受试者受到刺激、情绪发生改变时，汗腺细胞也会被激发导致皮肤湿度改变，进而影响电阻值（更潮湿而电阻下降），安培计测得的电流直因此会有激增的现象。
应用GSR的方法，就有了所谓「测谎器」的出现。
一个简单的使用GSR测谎的实验就是：将五张扑克牌排在桌子上，请受试者从中随机挑选一张，然后将那张扑克牌的点数写在纸片上、装入信封。
当然所选的点数只有受试者知道而实验者不知道。
接著请受智者闭上眼睛，并且告诉他不管听到什么都回答「不是」。
实验者接著根据原本桌上五张扑克牌的花色与点数一一询问受试者刚刚选的是不是那一张，一旦问到他刚刚选的那张扑克牌的花色时便便可以发现电流计的读数有改变。
虽然可能肉眼上根本看不出来他有什么改变，但是GSR方法可以用细微的生理反应察觉谎言的所在。
此实验若能在装备完善的实验室里进行，准确率能高达百分之九十八。
好的问题设计可以有效提高测谎的准确率。
编题设计技术是为了有效达到侦侧谎言的目的，而必须妥适编制测试问卷的一种学问，以下介绍测谎该使用到的问题类型及意义：
【1】 主要相关问题(Primary relevant question)
主要相关问题有以下几点特征：
A.陈述主要案情问题
B.测试是否有直接涉案
C.在问题中只使用一个最主要的具体行为，不会让受测者误解的动词。
（如： 你有拿刀「刺」…、你有「偷」…、你有和她「性交」…等等）
D.问题措辞要求否定的回答
【2】 次要相关问题(Secondary relevant question) 
次要相关问题是涉及次要案情的问题，但措辞不需要直接问涉案与否，但须触及到主要问题。
编制时的以下特征和情况：
A.证据的关联问题，如物证的位置（如：你知道那把凶刀在哪里吗？
…）
B.犯罪感问题，如知道歹徒是谁
C.歹徒可能的犯罪动机
D.案情事实及其他情况证据(如：你有协助、参与计划、或帮助任何人等等…）
E. 
测试非直接的参与行为（如：你有看到、你确实知道…）
【3】 牺牲相关问题(Sacrifice relevant question)
A.是用来吸收第一次问道相关问题时的心理冲击。
可以降低无辜者对其它相关问题的反应
B.制式问题架构。
（例如：你会老实回答我有关本案的每个问题吗？
C.让受测人肯定回答。
【4】 征兆问题(Symptomatic question)
A.了解是否有案外问题干扰。
B.明白受测人与施测者彼此之信赖关系程度。
C.制式问题架构与回答。
（例如：你会不会担心我问你没有讨论过的问题？
、我已经告诉你，不会问你没有讨论过的问题，你会相信吗？
） 
【5】 无关问题(Irrelevant question)
A.测谎测试中第一个被问及的问题。
B.其设计系在于提醒受测人测试已经开始，要求受测人专心聆听接下来测试之每个问题。
C.中性问题。
（例如：你姓徐吗？
、你现在坐著吗？
、你家住台北吗？
…等等）
为了达到最佳的测谎效果，根据测谎学，以上问题的将会以下列顺序出现：
1.无关问题 2.牺牲问题 3.征兆问题 4.控制问题 5.相关问题 6.控制问题 7.相关问题 8.征兆问题 9.控制问题 10.相关问题
如果说测谎是找出人类谎言的装置，那么TAT（Thematic Apperception Test 主题统觉测验）则可以说是能从人类的谎言中，知道其个性的试验。
根据罗莎测验可以大致分析出受试者的性格，但具体的愿望、恐惧和情绪等等的内容，则没办法做出详细的分析评断。
而让受试者观看一些图片，并要求他们根据图片编造一则故事，则能从他们编造的故事内容中具体分析出他们的性格倾向，此即是所谓的TAT，主题统觉测验。
将TAT和罗莎测验互相辅助，就可以更清楚的了解人们的个性，对解析人类相当有帮助。
将几幅画加以搭配组合，让受试者从中挑选几幅出来，然后让他们随性创造出有关过去、现在、未来的故事。
受试者日常生活中的人际关系通常也会出现在他们创造出的故事情节中，所以通常可以说故事中的主角其实就是受试者的写照。
受试者的想法和情感通常会投射在主角身上，而在日常生活中压抑的恐惧和欲望，都能在故事中得到纾解。
因此我们能借由分析受试者创造出的故事内容，更深入的观察受试者在日常生活中的心理状态。
不过也不一定受试者和他所创造出的故事中的主角一定是同一个人，而受试者的欲望和情感也不见得一定会出现在她的创作中。
他们也常借用一些外来的题材，例如读过的书或看过的电影情节，或者是朋友曾经说过的故事等等，都是他们创作时可能使用的参考资料，另外也有将自己过去的一些体验画作其中部分情节的情形。
当然对那些想像力极为丰富的人来说，更多时候是根据自己对图画所自然涌现的想像内容所创作的。
不过无论如何，以上的情形或多或少都和受试者本身有所投射，不过在形式和程度上有很大的差异。
为了要正确读取创作故事中所投射出的受试者的欲望和感情，首先就必须要仔细推敲受试者在创作故事时的心理状况，如此方能做出更正确的判断。
目前有关TAT的解释法和整理法仍因个人立场不同而有不一样的解释法。
首先向受试者念出一个个像花、血、海、女等等单字，这些单字大都是能让他们有好的联想的单字，然后让他们就这些单字一一回答他们的感觉。
实验证明，他们回答的方式和答案中的字眼有一定的规则性，一旦发现有偏离规则性的答案，就大致可发现潜在意识里有病态（心理上的疙瘩）或者是精神疾病等等病例。
这是联想检查方法主要的目的，和TAT的目的不同，但两者的效果皆很显著。
纽格（1875-1962）就曾挑选了一百个和日常生活的感情问题有关的单字，然后对一人进行了这样的实验。
首先让受试者听几个刺激语（例如：花），并且要求他尽可能早点将他脑中浮现的单字说出来（反应语，例如：美丽），然后实验者分别将受试者听到刺激语之后到他回答出反应语之间相隔的时间（反应间），以及反应语、反应方法记下来。
当实验顺利进行的时候，反应时间大致会呈现一定的状态，且能让人容易了解刺激语和反应语之间的关系。
但是当刺激语触及到有关他心理变态的地方时，会破坏这样的规则性，出现许许多多的特征。
其中最明显的几样特征是：
一旦有以上几项特征出现，实验者即可知道已经触及受试者之病处。
如此的联想检查法因此可以较容易且迅速的将受试者心理病态的地方诊断出来，所以对心理医生来说，即便是科学进步的现代，此方法仍是诊断时的一项重要依据。
1884年美国的心理学家詹姆斯（Willian James，1842-1910）发表了一篇论文『何谓情绪』，正巧和隔年丹麦的生理学家兰格（Carl Lange，1834-1900）发表的论文极为相似。
他们两人完全不相识，确有如此相似的学说出现，后人便把此两人之学说整理归类为「詹姆斯-兰格学说」。
此学说中最有名的代表文句：「我们并不是因悲伤而哭泣，而是因哭泣而悲伤」他们主张：人们身体的种种变化，并不是因为情绪表现在身体机能上（情动）而出现的，而是因某些刺激，才会引起身体的种种变化，而且他们认为，那些所有内在的情绪皆为情动。
所以一旦喝酒，就会引起各式各样身体上的变化：有人醉后喜欢哭，也有些人在喝醉后会怒斥别人，也有一些人在酒醉后会一直傻笑的。
他们的说法有这些实际的例证可以证明，另外也有以下的生理现象可以作为他们学说的依据。
我们的神经系统中，有可以依个人意志随意支配的非自律神经系统，另外内脏的肌肉或者内分泌腺等等，则是意志所不能自由支配的自律神经系统。
情动的场合就是自律神经系统作用的时候。
例如再盛怒的时候，或者被恐惧所笼罩的时候，自然而然心跳得速度加快、血压升高、身体各处的肌肉都会得到血液的供给。
此外，呼吸的次数会增加，而且会促进肾上腺分泌肾上腺素，以及肝脏释放糖分，如此将减低疲劳的程度。
今日，詹姆斯-兰格学说已被否定。
1900年，英国生理学家谢灵顿（Sir Charles Scott Sherrington，1857-1952）以狗和猫为实验对象，进行了一项实验：为了使自律神经不能将其兴奋讯号传到大脑皮层组织，便在中途切断神经，但狗和猫不但没有发生器官上的变化，而且还一样有情绪的出现。
另外即使向人类注射肾上腺素，却完全没有愤怒的情绪出现，也许血糖会增加、心脏的跳动会加速，但是并没有发生情动现象。
再者，1927年，美国生理学家卡农（Walter Bradford Cannon，1871-1945）以下列五点理由对詹姆斯-兰格学说提出批评：
谎言是一种高级语言，具工具性功能。
谎言的使用分为无意的及有意的，通常在恐惧、害怕或习惯下自动激发，主要原则是自我保护，如智慧行动、歪曲行动。
一般人的生活当中，充满了在适应环境的过程中引发的生理欲望和社会欲望，如果欲望和环境都不太有改变，那么我们会因习惯而对这个环境适应得很好，我们的生活也不会有太大的问题，每天只需要机械性的生活就可以了。
但是事实是我们居住的环境天天在改变。
从小学开始，经历一连串求学、出社会、恋爱、结婚、生子，其中每个阶段的环境都一直在改变。
若突然之间环境起了急遽变化的话，那么先前那种机械式的生活方式，就不能适应新的环境，此时必须要培养新的习惯，更要以积极的行动和作为投入新型态的生活方式。
这样的状态可以称之为「危机」。
当人类面临危机时，采取的行动可以大致区分为「智慧行动」、「歪曲行动」、「失败反应」：
所谓的智慧行动，试用一种全新的行动方式去适应环境；
也就是说，在面临危机的时候，能冷静寻求合理的解决方式来突破难关。
但是人类真能采取智慧行动的人并不多，就算真的能做到，也很难有把握真的有效果。
即使我们照自己所认为最合理及完美的方法去做，但有时却一点也行不通。
例如无法满足的欲望会一直占据我们的心头，而且会越来越强烈，要想出一个完美的解决方法加以压制可不是件简单的是，有可能会越弄越糟，最后生成了「紧张的状态」。
这种紧张的状态不只会使我们感到不愉快、痛苦，甚至会使我们越来越没办法适应外界的一切，终将陷入一片混乱的状态。
因此除了合理的解决之外，我们还要采取各式各样的「歪曲行动」。
小虫在碰到有钢笔间戳他的时候，就会假装死去，一动也不动，让攻击者觉得牠已经死去，不需要再继续攻击，小虫很有机会就可以获得苟延残喘的机会，这是种自然界装死的反射现象，也是歪曲行动的一种。
换句话说，藉著「说谎」来适应周遭的环境。
人也有可能会有类似的行为，和小虫一样的道理，歇斯底里患者也会假装自己身体不舒服，或假装得了很多病，来达成自己的目的，这是德国心理学家库雷契曼的想法。
这种假装并不是有意识的行为，和本人意志无关，而是在潜意识的作用下，自然而然发展成的行为；
法国学者把它称为「半假病」。
为了要逃避欲望不能被满足的那种不快和痛苦的感觉，便假装自己没有那些欲望，其实是行不通的。
把欲望藏在心底深处，想假装没这回事，这就是「压迫」，是拟态的一种。
其实一般人也可能会有这种行为，我们会为了某些目的而做出一些与事实不太相符的假装行为，并不是故意这么做，而可能只是因为情势所逼，或是也没有多余的时间思考，看到眼前唯一一条本能的路，就是用一些虚假的行为来掩盖真实。
德国一位解剖学教授，在一次有关鼻腔的授课结束之后，问学生是否真的了解鼻腔的种种，全部的学生都回答：「很清楚。
」教授接著说：「那真是奇怪的事，真正对鼻腔有了解的的人，在我们这个住了数十万人的城镇来说，以五根手指来算的话，就只能举出一根手指儿以呢！
」佛洛伊德认为那位教授所说的「一根手指头」等与，含有「真正了解的人只有一位，就是我」这样的意味。
教授平时虽表现出一副谦逊的模样，其实是将自己的自负心压抑下来，不让别人看出。
然而当他看见他的学生狂妄地说自己很了解鼻腔，他那被压抑的自负心又高涨起来，变说出了那些反驳的话，想借机挫挫他们的锐气，同时也彰显自己。
教授被压抑的欲望突然之间活跃起来，扰乱他的思绪，迫不及待地一跃而出，因此他说出了夸张、不实的话，这对身为教授的他其实是不该有的行为。
人们可能认为这是他不小心说出的气话，但其实是因为他一不留神让一直被压抑的欲望有机会闯出来，所以才发生言词和行为都有所误差的情形。
被压抑的欲望一旦蠢蠢欲动，就可能以不太正常的方式一跃而出，因此人们就会一时冲动，吐露本意、写出不该写的东西或做出不该做的事。
一个人的欲望十分强烈的时候，即使受到压制，会有想突破压制、再次展现的倾向，这个倾向可能让当事者感到恐惧。
自知自己的抑制能力快要不管用了，所以有必要以其他够份量的事情加以抑制。
对于抽烟已经上瘾的人来说，如果要他们减少抽烟的量，是相当痛苦的一件事；
很多人就因此把烟瘾戒掉，认为这样会比较快乐一点。
继而又想，如果能够广而推之，向其他人热心的述说香烟的害处，并劝导他人戒烟的话，可能会更快乐。
殊不知他自己只是一时将抽烟的欲望深深藏在心底，然后自欺欺人地认为自己已经完全戒掉烟瘾。
等到他一而再，再而三接触到种人抽烟的场合，他那压抑著的欲望就未必还能再继续压抑下去，有可能就在不知不觉的情况下，有了言行不一的举动出现，说是戒烟，但受不了周遭诱惑，回头又偷偷继续抽起烟来—这就是一种称之为反动形成的谎言。
此外，吝啬小气又利己主义的人，为了防止他人知道自己那些不良的倾向，就以相当慷慨、大方的慈善家面目出现；
生性残酷喜欢虐待动物的人在人前却表现出非常爱护动物的样子；
连杀一只小虫都不敢的人，却在人前装出威风八面、神勇无敌的样子；
脑筋死板、不知变通的人，却自称是道德家，对别人的一点小错都要找碴、生气，其实是希望自己的反社会行为能得到理解的一种反动形成。
因为压制只不过是将欲望和情感逐出意识范围，问题只是暂时解决。
被压制的欲望在无意识的范围中积压下来，然后又反动形成，再一次硬压制下来，人们会天真的以为如此一来应该没什么问题了，但这只是一厢情愿的想法罢了，因为事实上一旦你一再对欲望进行压制，我们的内心就会像承受过大压力的锅炉一般，终将因为再也承受不了而爆发开来，不但没压制住，反而到处横行，恐怕会引发更多其他的障碍。
因此我们应该将被压制的欲望适度的解放出来，这样不管是生理上也好，心理上也好，都将有所助益。
所谓的「同一化」，是说在无意识的状态下，会采用自己所尊敬的人或亲密的人的做人处事的态度和感情（吸取），而且对他人之中与自己是同一立场的人较有认同感（投射）。
一个家庭之内，男孩常自然地采用父亲的态度和感情方式，而女孩则会采用母亲的，然后加以融会贯通，形成自己的人格。
在成人的团体中，成员的态度和感情则会自然而然地和他们所尊敬的领导人相似。
在封建是的人际关系中，同一化以下面的形式出现：即使客观的说，自己有著不幸的遭遇，但如果真的看到与自己同一化的对方过著幸福的生活，就会主观的觉得自己也很幸福。
从「只要你能幸福，我就满足了。
」或者「主人的名誉就是我的名誉。
」这些话当中，我们可以看到同一化的现象。
另外，希特勒所率领的纳粹青年团组织中，每个人的心中都抱持著「我愿为希特勒」的想法，以及齐声高喊「希特勒万岁」的行为，可以看出他们都有同一化的特质。
没有闹过家庭风波、过的是和睦幸福的日子的夫妻俩，他们之间没有秘密，不管是心理的或身体的秘密都不曾有。
他们两人的关系可说是极为透明，丈夫所受到的侮辱，妻子会感同身受，就好像是自己受到侮辱一样；
丈夫若有什么成就，妻子也会认为就像是自己的成就似的而感到特别高兴。
最后妻子的死亡，则让丈夫感到万分悲恸。
所谓的一身一体，就是指这样的情形。
有位学者说：「我们的父母和妻儿是我们的骨肉至亲。
如果他们死去的话，就好像失去了自己身上的某一部份，感觉非常痛苦。
当他们做了某些坏事的时候，我们会为此感到羞愧；
而当他们被侮辱时，我们会站在他们的立场，并为此大感愤怒。
」像这样的事情，是因为我们将父母亲和妻儿视为我们自我的一部分的缘故。
有种我们时常听到的故事，年老后才杰为伴侣的老夫妇，一旦一方先去世的话，另外一个也很快的接著离开人世，这也可说是一身一体的一种例子。
莱宾为了更易于了解这样的伴侣关系，采取的是图解的方法。
根据这种方法，将人类一层一层的加以分析，而且层和层之间有所间隔。
他把这些层次分别称为中心曾、中间层、周边层，也就是说，把人类想成一颗像是洋葱的东西。
当我们和陌生人说话的时候，会有警戒心，因为我们无法看见对方的心里在想些什么。
以「洋葱学说」来说的话，这是因为人们通常以周边层最外的一层和对方接触，其他层则紧紧的关闭，不让对方进入。
但对方如果是朋友的话，我们则会稍加松懈，让对方稍稍看见自己的内心世界；
对方也会适度打开心房，让我们进入。
也就是说，我们是以周边层的内部面貌、或者更进一步的以中间层的外侧面貌来与朋友交往，对方也是同样的情形。
至于伴侣间的关系，彼此都抛开层层隔阂，以中心层的面貌坦诚相见，因此若以接触的层面最深最广而言，无疑是此种伴侣间的关系。
而且正因为彼此都能坦诚相见，所以两人之间呈现透明状态，没有所谓的秘密而彼此之间也不会有所顾忌。
若把人类的中心认为是所谓的自我的话，那么整个中心层可说就是「自我」的意念，于是有了「伴侣是我的自我的一部分」这样的说法。
在此情况下，彼此的中心层可以说是已经互相重叠。
但是若伴侣之间并不交心，彼此并不互相了解的话，他们就不会成为对方自我的一部分，顶多只能说包含在对方的自我中，但并未占有一席之地。
因此所谓的伴侣之爱，其本质就是把对方放在自我的里面。
照此想法引申下去的话，所谓的父母和子女之爱、爱校心、对乡土之爱、对祖国之爱、对追求学问的热爱等等都可以说是将其爱慕得对象包含进自我的中心的一种结果。
美国心理学家马克（Mark Rosenzweig，1922-2009）认为：一旦欲望不能被满足的时候，就容易形成距攻击性的行为。
此时的欲求不满，被称之为攻击的原理，也就是说：当欲望需求的程度越来越强的时候，或者其中的妨碍越来越大的时候，就会明显的形成攻击的倾向。
因为很多事情的阻挠，无法达成直接攻击的目的时，就会将矛头对准第三者，乱发一顿脾气，这就是一半人所说的「迁怒」行为。
总之为了抒发心中的怒气，采取了攻击的行动。
但，欲望不被满足的结果，不只在外表会有这种攻击性的行径产生，另外当碰到困难时，会马上中途放弃，精神方面可说是回复到以前那种还未完全进化的状态。
简而言之，就是会变得像孩子似的。
举例来说，当我们恋爱的时候，一旦到了一定的时期，就会出现这样的现象—即十分的信赖对方，或彼此之间有某种程度的依赖感的时候，两人之间就会出现像孩子般的举止行为。
这在第三者看来，通常认为这是热恋中的情侣之间必然会出先的撒娇行为，而这样的行为可称之为「退化」。
一旦恋爱，会将自己的内心全部奉献给对方，在这个阶段也容易出现任性、像个孩子似的问话态度、撒娇、发牢骚、像孩子般抛开一切责任，只顾游玩，以及乱发脾气等等的行为。
总之，两人之间有了某种程度的心理接触之后，彼此都已了解对方的性格，然后开始了另一个期待，因为两人都希望这段感情有所结果，所以在求好心切的心情下，便出现了这种孩子气的行为。
不用说，在那个时候对未来的情形抱著些许的不安，才会发生对应的「退化」状态，我们不妨可将此种两人之间的「希望对方变什么样」的心理现象，看作是彼此的一种适应型态。
运动爆发是指和动物或者小孩，也就是人类置身在恐怖气氛时对应行动的自然行为，有以下几项的类似点： 
装死反射也和运动爆发有一样的功能，在很多危险的场合下，为了防卫自身安全，避免危险的发生，可以就地装死，如此便可以逃过一劫。
歇斯底里症患者在遇到同样的事情时，也会本能地假装身体动也不动，或装成生病的模样，以逃避危机。
有歇斯底里症的人，会有「全面的昏迷」、「歇斯底里性的聋哑」、「歇斯底里性的语言障碍」、「歇斯底里性的感觉和知觉上的障碍」、「运动神经的障碍」等等情形出现。
这些可以说全部都属于退化的现象，是为了不受到伤害，身体内的防卫机能自然运作所形成的结果。
所谓的「防卫机能」，到底在哪些条件下才会发挥作用？
这个问题的答案大约可以整理成以下几点：
这也是属于退化现象，也可说是一种逃避的行为。
有时会变得像个孩子的样子，就是因为想逃避现实的动机作祟。
当无法面对自己即将受到痛苦的现实时，因为本能的激发，会有拯救自我的做法出现，而且这些作为都是在无意识的状态下，自然而然激发出来的。
再者，这种防卫机能是不管身体健康的人，或者精神病患者，都具有的一种本能。
但因为防卫机能作用所产生出来的行为，若对本人反而有所不利，表现的方式不太合理、或对社会有所损害的情形时，我们会把这些有此种行为倾向的人称为是有精神上的疾病，而先前一直提到的歇斯底里症患者也包含在精神疾病的范畴内。
这种防卫机能的概念，对于精神医学方面有极大的影响。
此外，在临床心理学方面若考虑到性格的概念时，防卫机能可说是其中必考虑的一环。
随便对他人充满敌意和恨意，不是一件好事，这样的心理状态会将对方给予的情感自意识中一笔抹煞，常会感觉对方对自己也是一样的充满敌意和憎恨。
「我没有特别讨厌那个人，但他却好像很讨厌我的样子。
每次都无缘无故跟我发生争吵，真是受不了。
」像这样把压抑的情感和欲望转换到他人身上，就叫做「投射」。
像继母可能会觉得那些非亲生的孩子很怨恨自己；
保守政党对革新政党的敌意投射，会令他们觉得革新政党说不定明天就会发动暴乱。
如此的敌意和恨意加以投射的结果，会使得对方对自己充满敌意，因此若诉诸于正当的防卫态度，也是不得已的事情，如此这般为抒发心中的敌意找一个借口。
像这样在无意识的情况下加以认定的行为，除了「投射」这跟原因之外，还有另外一个理由，那就是把自己的行为尽量解释得「合理化」或「正当化」。
例如：即使是因为自身能力不足才会失败，却把原因归咎于他人的妨碍，以及家里种种事情的牵绊。
如此想来，因为不用承认自己的缺点，也就感到格外的轻松愉快。
合理化只是有意识地为自己制造一个借口，而不说谎骗人。
所编出的理由自己也深信不疑，也可以说是在无意识的状态下，自己对自己说谎。
合理化和投射、反动形成、压制一样，可说都是自我的一种拟态现象。
总而言之，人类对自已所做的事情总是尽其所能的擤出各种合乎常理的理由，使自己更能理直气壮地做自己想做的事。
由此看来我们不难了解，其中所赋予的理由将有不少并非真正的理由，而是为了自己心中的欲望和感情趋向所编造出来的。
即使不了解真正的原因，人们还是会为自己的行为想法赋予适当的理由。
在催眠术的实验中，我们可以清楚地发现这种现象。
其实被施以催眠的人，因为其意识作用减弱的原因，才会对催眠的种种指示言听计从的接受。
在催眠术的进行当中，催眠师如果说「蝴蝶」，被催眠者可能把手帕拿起来挥一挥；
如果说「好好吃的牛排」，被催眠者可能把鞋底拿起来啃。
然而，在催眠术解除以后，被催眠者什么都不记得了。
其最有可能的原因是，在催眠术进行之前，催眠师先给予了种种等等要做的事的暗示，所以被催眠者在被催眠之后就会照著刚刚的暗示去做。
而在催眠解除后，如果告知被催眠者他刚刚出现了什么样的举动，他并不会知道是因为受到暗示才去做了那些事，而是会为自己找一个理由来解释刚刚的行为，比如说他可能会说：「我刚刚把手怕拿起来挥可能是因为有只虫子在附近飞的缘故吧。
 社会阶级心理学是一门以社会学的角度再加上心理学的方法，探讨阶级如何影响社会生活，并分析阶级在日常生活中所体现的种种差异的学问。
举凡社会关系、工作、休闲、生活方式、语言风格、智力、人格、态度、价值，甚至身心健康都是属于此领域的研究范围。
社会阶级展现于经济资本、文化资本与社会资本等面相，而社会中存在阶级的事实是当前社会学家争相研究的争点之一。
而社会阶级做为一个事实与分类认识社会的标尺，与心理学亦有相关联性。
如前所述，不同的阶级位置中的行动者，以截然不同的生活方式、文化能力为根基，发展出截然不同的生命经验。
然而，不同的生命经验代表的不仅是物质与生活上的差距，更重要的事，在不同的生命体验里，不同阶级位置的社会行动者所拥有的机会与资源并不相同。
不同的生活水准与机会，使社会行动者经历不同的生命考验，自然逐渐塑造出不同的社会心理。
以下将以大众文本如何具现化不同阶级位置中的行动者的社会心理作为范例，并分析大众文本这样的呈现方式有何偏误。
1.富人喜欢投资，穷人更爱消费；
2.富人不守本分，穷人甘于现状；
3.富人享受风险，穷人害怕风险；
4.富人破陈出新，穷人按部就班；
5.富人抓大势，穷人盯小利；
6.富人学管理，穷人学手艺；
7.富人利用光阴，穷人消磨时间；
8.富人精于工计，穷人善于算计；
9.富人交朋友，穷人走亲戚；
10.富人买保险，穷人买彩票；
11.富人散发自信，穷人武装自信；
12.富人做得多，穷人说得多。
（撷取自「业务讲堂」，2017/03/17）
此篇大众文本举出的「区别」，是去脉络化的检讨穷人的行为模式，忽略其能取得的资源，可能皆不及富人的教育程度、文化资本与社会网络的累积。
例如「爱消费」、「消磨时间」、「买彩票」，等「错误」的理财观念，不一定是因为穷人比较短视或贪心，而是他们不像富人可以从社会网络、学校、家庭教育吸收到理财资讯，不知如何透过投资「让钱生钱」，只能期待透过中彩券脱贫。
而「害怕风险」、「盯小利」、「走亲戚」、「武装自信」等「坏习惯」，也不一定是因为他们眼界、心胸狭隘。
害怕风险是因为生活没有遭遇风险的余裕；
盯小利是因为不能放过任何机会；
走亲戚是因为他们的社会位置没有机会扩展社会网络，只好珍惜仅有的人脉；
而武装自信是因为感受到社会对穷人的不友善，又对自己的生活处境感到羞耻，无法发展自信、也得不到认同的情况下，当然只能武装。
简而言之，「心态造就阶级」的说法其实是倒因为果的，「富人」的「不守本分」、「散发自信」、「抓大势」的心态并不是他们的致富关键，而是相反过来，他们的阶级位置提供的机会、资源、承担风险的能力，塑造了他们的心态。
穷人亦然，他们并非因为「按部就班」或「甘于现状」而穷，而是因为穷，因为无法取得资源、没有向上流动的机会与能力，所以按部就班且擅于算计。
所谓再生产理论，是指从20世纪60、70年代开始，一些欧美资本主义国家的学者针对资本主义的学校教育展开了一系列批判性论述。
二战以后，资本主义国家经济迅猛发展，虽然贫穷、失败、不平等等社会问题仍旧存在，但在许多人眼中，这些完全可以通过一系列社会改革加以解决，而教育则被视为改革的最佳手段。
人们普遍相信，教育不仅带来个体的发展，而且促进经济系统的有效运行，是改变阶级分裂状况的有效体制。
每个勤奋攻读的学生都有机会透过教育向上流动，从而使阶级社会走向终结。
所有的论述中，影响最大的是萨缪·鲍尔斯（Samuel Bowles）和赫伯特·金迪斯（Herbert Gintis）的经济再生产理论和布迪尔（P. 
Bourdieu）的文化再生产理论。
在鲍尔斯和金迪斯看来，学校就是一个按照外部劳动分工的要求进行再生产的机构。
资本主义经济要求把人分配到不同的合适的位置上。
因此，学校的使命就在于按照劳动分工的要求，授予未来处于不同位置的人以不同的技能，并且传递相应的价值、规范、行为方式和性情等等。
所以，工人阶级的孩子会被教导守时、清洁整齐、尊重权威和服从规矩；
而上层阶级的孩子则被教导灵活性、思维的开放性、解决问题的实际能力等等，这些都是为使他们以后作为管理者或专家有效地工作所做的预备。
通过对学校教育经历在数量和类型上的分化，学校预备了不同的人处于不同的工作等级之中。
建立于此，再从社会心理学的角度来看，在新兴中产阶级出现后，它们会创造属于自己的地位象征，透过文化资本的累积和财富来汉来供阶级及资本家阶级之间做出区隔，来自中上阶级的父母拥有的权力地位不乏于学校教师，他们可以介入学校教育，影响学校政策并提出有利于其子女的学习方式`，例如，多元入学方案要求子女要有多样的且富的考试模式也对有时间、有知识的新兴中产阶级最有利；
而劳工阶级的父母人脉有限，虽然不同意学校的教育政策，但是仍然会表现出尊敬与配合的态度。
这样的权力关系也为子女所传承，中产阶级的学生在学校中勇于抵抗学校的政策并表达自己的意见，也就是用自己所拥有的能力来创造对自己有利的政策巩固自己的地位并传承，而劳工阶级的学生则是顺从学校的教育政策走向，有此可以发现，父母亲的社会阶级地位借由子女的代间传递进一步的影响其教育成就。
整体来说社会心理学是以社会学中所谓的冲突论来看待当代的社会阶级制度，在这制度中富人、有权势者因为掌握了资源，所以可以制定出一套对自身有利的制度，并在借由整个制度来促进阶级复制。
而这群拥有资源者又以「专家、学者」的身份提出说这整个制度会这样是因为低社会阶级的人自己不努力而导致的结果，并借此合理化这个对自身有利的权力结构。
布迪尔推测，个人在童年时期已经内化出他与各层级之间的社会空间，并指引年轻人朝向他们适当的社会地位、适合于他们的行为、及对其他行为的厌恶。
因为文化资本的取得，大多取决于家庭中全面、早期而潜移默化的学习，也因此，审美意向的发展大致上取决于社会出身，而非随著时间推移而产生的积累资本和经验。
无论是饮食、文化抑或艺术表演的喜好都是阶级指标，这些指标会随著世代承袭下去，强化了固有观念中各阶级的喜好。
布迪尔也将阶级之间的资本差异分为以下四种：
在社会阶级的研究中，主观的阶级分类跟客观的阶级分类不一定完全契合。
主观的阶级分类是社会行动者自认的阶级，客观的阶级分类则是透过微薄的职业声望或是马克思的声工具有无做客观判断。
两者之间的差异影响了个人如何看待经济体制，从黄毅志的研究可以让我们看到两者的差异：如劳工要有自我阶级意识才有可能起身反抗，先要了解自己的处境才可以知道自己要争取什么权益。
另外，纠州柏克莱分校的心理学家团队在二○○九年推测，随著阶级上升，同理心的能力将随之减弱，因为上层阶级从表情判断他人情绪的能力不如下层阶级。
纽约大学的迪泽（Pia Dietze）和诺斯（Eric Knowles）则在最近发表的论文中提出了不同的看法：随著阶级上升，减弱的是注意力而非情绪感知能力。
他们的研究先是包装成测试Google Glass，邀请六十一位志愿受测者戴上并在接将上走路、请他们将视线焦点放在感兴趣的事物上。
最后留下自己的年龄、性别、种族、收入、教育水准、他们认定自己属于何种社会阶级等资料。
他们发现不同社会阶层对陌生人注视的次数没有差别，但时间长短不同。
中上阶层的人对他人脸孔的注视时间，平均来说少了五分之一秒。
为了更进一步探究，第二场实验换成展示街景，固定八十二位受测者的头部来监控他们双眼的视线焦点，而这次，下层阶级观看脸部的时间又比上层阶级多了1/10秒。
并且，这样的差异只存在人脸之上。
最后一个实验，他们邀请三百九十七位受试者观看两组六张随机排列的图片，先是一张脸和五个无生命、接著是同样图片但顺序不同或抽换一张并改变排序的六张。
受试者必须观察有无被抽换、及调换的顺序。
这次的研究结果同样显示，在抽换物体图片时没有显著差异，若抽换脸部照片，则下层阶级表现较优异。
他们得到的结论是，下层阶级比上层阶级更注意他人的脸部。
原因虽仍不明朗，但他俩推测，上层阶级可能认为陌生人无法为他们带来太多利益所以不会特别注意。
台湾的阶级研究主要的研究者是许嘉猷、萧新煌等人，由于台湾特殊的经济发展经验（黑手变头家、中小企业多等）因此跟西方国家的阶级认同不太一样；
如英国多数受雇者会认为自己是工人阶级，因为当时工会是由下而上的形成，因此形塑了他们下对上的反动能力；
美国工会则是因为主要著重于协商薪资，劳资对立较少，工人的阶级意识不太明显。
根据许嘉猷（1992）的研究，将阶级区分从马克思的生产工具有无转换成工会是否有自主权、工作的权威等。
得出的研究结果是，台湾的工人阶级意识并不高，主要的原因是因为，相较于马克思主义的中产阶级与工人阶级的对立，台湾尚有小资产阶级当缓冲，缓和两者之间的对立，且要工人阶级流动到小资产阶级的可能性也较高，工人的团体程度自然降低。
加上台湾的历史进程，在戒严时期严格静止工会组织的形成，也遏止了工人意识的滋长，在这方面相较于英国社会来说，英国的工会组织发展早，且是由工人自发性组成，因此有80%的工人知道自己属于劳工阶级，证明没有组织对于形成劳工的阶级意识是困难的。
此外台湾的劳工的阶级意识低落或许也可以追根至中华传统文化以及日本企业所带来的影响
种族特征描述又被称为种族归纳、种族脸谱化、种族貌相判定。
意指种族被作为一种基模的基础，在某些情况中种族被筛选出作为判断资讯，其他个人的属性则被忽略。
启动种族基模相当于启动一套种族化的档案，这个档案带有偏见、歧视与刻板印象。
而种族特征描述亦可以被看作社会中族群边界和范畴界线的划定常用的手段便是混为一谈（lumping together）和切隔（splitting）创造出群体的类同何差异，形成界线。
以美国警察常被诟病对于种族的选择性执法为例，在美国，警察执法时常以肤色（最显见的种族特征）来切隔出亚洲人和白人（较无危险）宇非裔及拉丁裔（犯罪率高），但划分出两群体的同时，势必得将特定群体内的阶级、性格等混为一谈，这样的区分可能忽略团体内的异质性或许远比不同疃体间的差异要来得大。
以社会心理学的观点分析，该事件所牵涉到的不只「种族」，更有「阶级」和「性别」等因素造成的基膜进而影响行为者的判断。
2014年在纽约市布鲁克林区，两名员警在一栋公寓沿著灯光不足的楼梯巡逻，其中一名菜鸟员警彼得・梁（Peter Liang）在经过7楼时，被前往公寓拜访女友的格里给惊吓，再推开楼梯间的瞬间扣下板机，子弹被墙壁反弹后击穿了格里的心脏，彼得也因过失杀人罪被起诉。
事件发生后引起各种讨论，首先，以「阶级」的面向来看，虽然近年纽约市的治安有了大幅的改善，但在某些特定的区域，如该事件发生在布鲁克林区的贫民区（居民多为中低阶层少数族裔），纽约警察工会相关人员也称事发那栋公寓位于「纽约最危险的住宅区」，可见人们对于该区域的想像是充满犯罪、危险的。
先前所提及，康纳曼（Daniel Kahneman）的系统一、二的思考路径，可以尝试模拟当时员警彼得在巡逻时，因为知道这里是犯罪的热点，而身为菜鸟警察，内心应该是充满压力的，在此情况下，认知和行为仰赖效率高但易出错，靠著「基模」筛选资讯的系统一，受到惊吓马上开枪。
相似的偏误也在后续报导被印证，许多人会认为员警在这类犯罪热点的严格执法是合理的。
然而，事实是格里虽然有24次被捕纪录，当天他并没有持有武器，只是前往女友家。
再者，以「性别」面向检视。
员警误杀民众的新闻多半受害者是男性，尝试解释这类「性别」与「犯罪率」相关基模的产生，以统计数据来说，在2014年美国被捕总人数73％是男性，或许因此有「男性比较犯罪」的印象。
而这可能也说明了，在事发当时中枪的是格里而非其女友的原因。
最后也是最关键的，是「种族」的基模，即前述的「种族貌相」（Racial Profiling）。
种族向来是美国最敏感的议题，此次事件发生后，也马上被和如火如荼的「Black Lives Matter」运动连接，各地出现多起抗议又一次警察误杀非裔美国人的事件。
更细致地思考种族貌相本身，会发现它是种族、阶层、性别等基模的交织。
以格里来说，身为中下阶层的非裔男性，在大众的认知里很容易就将他和犯罪做连接。
至于执法人员在认知和行动策略上，经常遇到需要快速决策的情境，不难想像其在一般大众的系统一建构，倾向划定某些特征是危险的，种族往往和肤色相关，人们最被易于辨识的表征就被拿来做分类的依据。
对于后续看法的不同评论也可发现，某些带有种族主义色彩的言论，会认为像格里这类有犯罪纪录的非裔，当天不被枪杀之后还是会危害社会，反之，民权运动者则会强调，警察的执法不该因为种族而有所差别对待。
在阿里・格里枪击案中，除了受害者的种族是一重点，员警彼得・梁的华人身分也在审判时引发争论。
在先前的警察误杀非裔的事件中，涉案的白人警察不是被轻判，就是无罪释放。
然而，彼得在第一审视却面临长达15年的刑期。
法院对于不同族裔的双重标准引发大规模的网路串连、游行和连署等倡议行动。
美国在上一世代中的华裔多为一代移民，他们多仍带有传统儒家的价值观，并不重视，或甚至较为压抑西方社会所强调个人主义色彩浓厚，争取自身权益的价值观。
美国仍充斥对于华裔的种族歧视和偏见，但华裔抗争不若非裔强烈，很可能可以归因于在60年代以降，非裔族群对于民权运动的论述基础、组织、抗争策略等都发展的比华裔族群完全。
这样的现象，或多或少成为了大众对于华裔族群不惹事、安分或软弱的基模，在多次有关警察种族偏见的执法，选择对被告为华裔的案件来运作平息群众怒气，符合政治正确的杀鸡儆猴，后续引发的大规模华裔社群串连，是始料未及的。
由以上的分析可以得知，在对于事实或情境的理解上，常会因为各种基模而作出不全然客观的判断。
但另一个危险的现象是，如前述假新闻中提到的「社群直觉模式」，道德的判断往往是「直觉先来，策略推理后到」，在我们因为基模筛选出带有偏见的事实后，经常又在不自觉中思考如何合理化直觉，而非尝试推翻它。
人的认知模式如此，造成在做出评断时，只愿意看见自己想看见的事实，且一步步强化这样的印象，社会上不平等如种族、阶级的偏见也因此一再被强化。
情绪勒索是所有宰制行动中一种最有利的形式，身边周遭的好友与亲人会用一些直接或间接的手段勒索我们。
所有勒索的中心就是基本的威胁恐吓，它会以许多不同的面貌出现。
通常情绪勒索者和被情绪勒索者之所以关系能够成立，是因为彼此间有一定的亲密成分为基础，甚至掌握对方的秘密和弱点，而一但情绪勒索者无法完成某些目的时，便会利用这层亲密关系迫使对方让步。
情绪勒索也许不会危害自身的生命，但是却非常容易夺走「自我完整性」，自我价值和自我评量完全奠基于此项要素，而我们通常也使用自我完整性来辨别是非。
情绪勒索最终会使人陷入隐藏情绪、有苦说不出的状态，会质疑自己有无权利表达感受，而无法充分表达出气愤与挫折感，所有感受都以痛苦的形式表达，受情绪勒索的压迫者会转为以身体和心理的不适，来取代直接说出感受的方式。
会发生情绪勒索的原因，主要来自于我们日常生活中常遇到的极端手段——控制。
一但不断受到「控制」手段的支配，使我们对情绪勒索者有求必应，不得不牺牲自我欲求及人格时，就会变成情绪勒索。
一. 
施暴型 : 这类型的『情绪勒索』最易辨识，只要不顺从他们，他们就会怒发冲冠，语带威胁或是生闷气。
『不听我的话，就请走人』是他们的格言。
其中施暴型又可分成「消极施暴型」与「积极施暴型」
二. 
自虐型 : 这类型的人常会操纵别人，传递出『如果不照著他的要求去做，他将会很沮丧，甚至无法活下去』的讯息来警告他人。
他们常把生活搞得一团乱，甚至会伤害自己，或采取自杀的举动，而这些以生命来情绪勒索的人则称其为「终极自虐者」。
三. 
悲情者：他们在无法遂其所愿时，常会表现出沮丧、沉默，好让人察觉其苦处，但却避谈真正的原因，表面上好像他们很脆弱，但却是『沉默的暴君』。
四. 
欲擒故纵型：这类型的『情绪勒索』会先释出正面的讯息，并且允诺关于爱情、亲情、友情、钱财或升迁的要求，然后再告诉他人，如果不顺从他们的要求，便什么都拿不到。
情绪勒索也许不会危害自身的生命，但是却非常容易夺走「自我完整性」，自我价值和自我评量完全奠基于此项要素，而我们通常也使用自我完整性来辨别是非。
除了会影响被人们视为重要的自我完整性外，在日常生活中，情绪勒索所能影响的范围为之广大。
一、要求 ： 勒索者只为达到自己的目的，不太能容许别人有丝毫的讨论或改变的余地。
二、抵抗 ： 被要求的一方为保有自己的空间，刚开始往往会加以抵抗。
三、施压 ： 勒索者只为达到自己的目的，便开始施压。
四、威胁 ： 勒索者经常会运用一些手段，让被勒索者产生恐惧、困惑与罪恶感。
五、顺从 ： 被勒索者为了不破坏彼此的关系，为了减轻自己的罪恶感，或是避免更糟的后果，于是改变初衷，牺牲了自己的原则或权益。
六、旧事重演 ：勒索者食髓知味，会继续运用这些手段，而被勒索者因为陷在迷雾中，而任令它一再重演。
　　情绪勒索者到底是如何进行迷雾阵的呢？
在「要求—压力—屈服」的相处模式中，情绪勒索者又是如何将别人的利益弃之不顾？
为拨开此迷雾，有必要深入了解其常用的手法。
一. 
二分法
二. 
病态化
当情绪勒索者无法满足自己的要求时，他们常会质疑对方爱的能力，认为对方有问题。
三. 
联合阵线
当情绪勒索者「病态化策略」无法奏效时，他们就会改弦易辙，转而笼络其他家人或朋友，或是援引更高的权威，好让自己处于不败之地，并让对手顿感孤独与挫败。
四. 
负面评比
「为什么你不能像……..」，情绪勒索者常会拿另一个人作完美的标准，以彰显对手的纰漏百出。
这种负面评比，让对手觉得自己不够好、不够忠实、能力有待加强，因而焦虑与罪恶感也逐渐升高。
资料来源：杜玉蓉（译）（民 106）。
情绪勒索 Emotional Blackmail （原作者：Susan Forward＆Donna Frazier）。
台北市：究竟出版社。
（原著出版年：1997）
周慕姿（民 106）。
情绪勒索：那些在伴侣、亲子、职场间，最让人窒息的相处。
台北市：宝瓶文化。
现代社会中，人类与自然的距离逐渐增加，而科技发展也带来快速变化的社会环境，使得与心理压力有关的疾病的发病率快速提高，这个问题也引起了社会心理学的高度重视，于是运用了有关理论研究了社会心理因素对人类健康的影响。
科学研究表明，在疾病的发生、发展、治疗、预防中，社会心理因素和遗传、生化、免疫等因素同等重要；
换言之，在日常生活中，许多社会心理的因素会使人产生心理紧张的状态，从而引起疾病的产生。
以下将列举几个与疾病相关的重要社会心理因素：
从以上的分析可以得知，社会因素之所以会对心理健康产生影响大多是因为这些因素导致了心理紧张，至于要如何减缓这种紧张则是此处想处理的课题。
有关这方面的研究提出了许多通过身体内部状况与条件的精神控制来进行治疗的方式，以下将介绍三种能减缓紧张状态及其影响的三种技术。
网际网路已经融入了我们的生活，普遍存于日常中我们所能想像的任何人类活动上，其爆炸性的发展快速造就了一种新环境，对人们造成潜在的影响，在这个环境中，人们的表现与互动既熟悉又相当陌生，有时它的影响似乎相当的正向，但有时我们又可能看到一些不好的影响或在网路上做出在其他环境中绝对不会做的事而反悔；
同时网际网路使用者也能够影响别人或者被他人塑造，进而改变自己的知觉与行为，更挑战有关自我、关系、社会、文化，甚至意识的旧有思维方式。
如前述，网际网路的快速发展形成一种全新的环境，其中的行为与运作依然十分复杂难以简而言之，因此实有必要作系统性的分析和了解。
以下即为网际网路使用的心理学的相关内容：
网际网路的迅速发展，使人们对其产生一种依赖性，这当然是一种趋势，其发展之快速与多变令人著迷又恐慌，正因为其相当新颖又成长快速，研究者在各个领域开始研究网际网路，最初那种认为网际网路是非正式媒体的想法也逐渐改变中。
研究网际网路中的行为是非常复杂的，它经由电脑、键盘等作为媒介。
我们有无数的方法能够探索网际网路、进入网际网路的环境，呈现我们自己，并与他人互动，它是一种经验的混合，我们需要一些特殊用语，用以画分网际网路的环境，网际网路的环境也因此分了好几种。
有些环境虽然彼此间有互相重叠之处但是大致而言每一种环境都具备其特殊基本特征，当我们亲自体验时，就可以很容易的了解各种环境间的差异，比如全球资讯网、电子邮件、非同步讨论谈、同步聊天、MUD、后设世界、结合互动影音等。
网路上封闭性讨论社群容易使负向行为创造出恶性循环，例如当有人在网路上使用情绪化挑衅语言将使很多人不敢在网路世界表达意见，造成寒蝉效应，网路调查指出在时代杂志表达意见的作者大多不愿意讨论特定主题如堕胎、同婚等，因为害怕网路情绪化挑衅文字的攻击，但加州大学的研究也指出在脸书的使用者如果接收到的是正向行为描述，那么他就有增加10%的机会在他脸书后续写正面资讯。
由传播科技的历史以及网际网路的发展，到今天如此无止境地如魔术般展现在我们的眼前，假如我们不要用狂文描述网际网路的快速发展，或是它的史无前例的特质，我们思考一下它对我们的影响，进而加以分析，通常这种分析可以归为三个较广的面向。
第一是落入科技决定论的标题下；
第二是分析科技发展的历史背景；
第三是看人们如何使用科技。
虽然三方面的分析可能是分开的，我们常常将其合并，特别是当所谈的新科技复杂如网际网路。
当然科技决定论似乎有它的道理，我们常称此历史时期的青少年是处在数位社会的e世代；
此外正如一开始所谈传播科技历史与网际网路发展是有其时代背景与意识形态环境的；
再依据学者所言科技进入大众生活通常分成的两个阶段，第一阶段是选择使用，第二阶段是发展对科技的依赖性，此与第三点科技的影响有相同的意义，人们使用科技，宜从选择是否使用与满意度而定。
网际网路是一年轻的科技，我们对它如何影响个人与社会已如上述三个较广的面相所述，我们对它的特征如何影响我们的行为也是相当的陌生，有待进一步研究。
根据网际网路科技影响的第三点，我们能够选择它来用或是不用，以及其满意否而定，比起电视与电话，我们更有权力去影响这种科技，因为我们集创造者、制作人，与使用者于一身。
例如为了使电视媒体成熟发展，我们的行动主要表现在是否开机，或看什么节目，也联络电视台或报纸编辑，但我们能做的是如此无力，相较于网际网路，就可以发现在网际网路中我们能做的太多了，相关的监督与控制责任，是所有使用者责无旁贷的。
网路世界的匿名性和化名性、非面对面的沟通、缺乏主导的行为规范促使情绪化的挑衅语言可以随意的表达，借此激怒或打击意见不同的他者，从这样的过程中得到个人的满足感并且吸引许多死忠追随者，也强化扩大同温层的范围，使的任何一个使用者可以组织动员其他人追随他的言论，当追随者有百万、千万时，个人将可以发挥极大的影响力。
黄厚铭（2000）的研究提出网路社会的匿名性，尤其强调化名性，匿名性只是将实体外表和部分举止藏匿起来不被看到破绽，化名性则使网路使用者更积极地创造出一种符合其他人期待也同时符合自己需要的角色，缺点的隐藏使其能自由自在表现出想表现的自我，因此许多人喜欢使用网路进行社会互动甚至衍伸出成瘾的负面影响，除此之外，网路的化名性虽可让使用者感到相对自在，但在匿名讨论过程中仍要遵守适当的语言规则。
从1980年代起，因应电脑的开始大量使用及网际网路走入日常生活的设立，电脑网路上瘾稳提的探讨才开始有较学术性的研究进行。
由早期的个案报导及问卷调查证据，到近年来用较具说服性的统计方法所得到的研究成果，可以让大家一起来思索对电脑网路上瘾的特征是否与药物上瘾者相同呢？
<br>
英国学者 Mark Griffiths即以判断药瘾症状的四项依据作基础，提出电脑网路上瘾的内涵与之亦有类似的情形。
换言之，电脑网路使用者会持续性的增加使用次数或上网的时间以得到某种程度的满足感，这点便符合前述药瘾历程中的耐药现象。
另外，电脑网路使用者也常常出现必须依赖特定的电脑网路或其相关的产品服务，而且无法轻易的终止这种依赖关系，依但这种关系生变或停止都可能形成浑身不对劲的不适感受，这和前述药瘾再发的症状有关。
此外，Mark Griffiths也提到若综合软硬体所形成的刺激具有件凸显奇特的鲜明度时，电脑网路使用者较易重复使用进而频繁使用乃至上瘾症状出现。
有关刺激显明度与上瘾的互动关系，从药理的常识中应可容易了解到药物本身的剂量就是反映这种刺激显明度的基础，它必须要达到一定的剂量水准才足以引发个体对药效所造成上瘾欲望的体感。
因此，此一上瘾特征对药物及电脑网路两项目是相通的。
而Griffiths所提及的电脑网路使用者的心情改变与负向的冲突，亦是研判上瘾与否的重要依据。
这两项特征就不是心理药理学基础研究所著重的主要焦点，但却是精神医学或是临床心理学所较关注探讨上瘾行为的重要议题。
有关心情的改变系指个案本身自主性的感受经验不定时的出现，而冲突指个案与其周遭环境的人事时地等等均形成无法协调的冲突摩擦。
后者尤其是在人际关系的层面，过度依赖电脑网路的使用者，常常因个案与电脑网路相处时间较长，导致个案与他人的关系变成冷漠或忽略的局面，上述心情改变预付向冲突的特征，在药物上瘾者也是历历可见。
一旦药瘾时间拖长后，个案的日常情绪会随著服药而改变，其与周遭的人际关系与生活互动当然也就格格不入无法相容。
综合上述个体服用药物或使用电脑网路的行为而言，上瘾的一些特征在彼此间是可互通的。
另外，再就药物本身在个体内形成药效的启动快慢而言，它是决定这种药物是否具有上瘾性质的先决条件之一，这点似乎也可以用来研判电脑网路的产品本身即所提供的内容是否会让人形成依赖而上瘾。
我们也可以这一个观点来检视一个重复性或经常性使用电脑网路的个案的上瘾历程是否会发生。
任何电脑网路产品随著版本的更新，其实就是在改变其人机的介面距离。
与新版本的产品，愈能够容易的操作以方便使用者迅速解决其问题或完成其阶段性的目标。
如此的条件正是前述有关药效启动与药瘾的关系写照，也就是愈易操作的软硬体或愈快速提供服务的网路资讯当然就愈吸引人们使用，在重复使用的历程中前述增强的效果便逐渐介入人机当中，当作从依赖使用进而形成过度使用得上瘾条件。
反之，若一种旧版本的电脑网路产品或服务其不易操作或速度慢的因素当然就不会让人们去依赖使用之了，更遑论上瘾了。
另外在电脑网路产品或服务提供快速的使用感受发生在个体之前，这些电脑网路相关产品的及时可用性或是易取性亦与促成上瘾与否有相关。
在1980年初其当电脑开始普及各行各业与网路开始兴起时，就有少数研究在1980年后期提报个案报导式的发现所谓非常态或病态的过度使用电脑网路者。
这些研究大多指出这类上瘾的人是男性且属高科技产业，这点可能与电脑网路在1980年代时期使用者的行业或式专业背景有很大的关系。
这个限制以及个案性别上的报导，都致使这类个案研究资料较无法达到客观退论到底电脑网路上瘾者是何种人的问题。
随著电脑网路在1990年代后大量兴起，使用者扩及全球与年龄层扩大自然使这类研究的受式对象之样本增加不少，自然的这类上瘾或过度依赖的问题也较明显的浮现在人类社群中，这也导致关于电脑网路上瘾的研究在1990年后才有用毕较科学化方法探讨这类问题的报告出现。
首先出现了针对性别的探讨，当较大量的样本被收集分析后，性别在电脑网路上瘾就不再占有明显效果了，即这类上瘾者并非属特定的男或女之性别。
由于目前仍缺乏一种族购客观诊断上瘾问题的问卷，因此采用不同诊断问卷所取得的受试亦会因不同的研究而有所不同，这都会造成在同一类研究为何会有不一致研究结果出现的现象。
如果再考虑地区及文化的差异因素，这类研究结果的不一致获相一点可能就更明显了。
尤其是雯户差异本来就是对人格特质的重要影响因素，人格特质又是行为表征的内在机制之一，因此收集特定地区或文化之环境中电脑网路上瘾的资料，将式这类研究未来一种可行之研究方向，对此一些专家已著手进行，待资料建立后，甚至可再进一步做跨国或跨文化的比较，如此应可帮助我们更了解电脑网路上瘾者。
假如我们现今已承认电脑网路上瘾的事实存在，那到底哪些人或式具有哪一些性格的人有发展成这种个案的倾向？
这类的问题未来在心理病理学是一个很重要的议题，这种探讨性格导向的研究在很多种心理病理的症状都受到很广泛的采用。
当然有关电脑网路上瘾的这类资料还是很少，但一些澳洲学者指出会对电脑网路形成过度使用或上瘾的人，在其分析的性格项目中低自尊及追求感官体验两项是明确的。
高自尊的个体大都具有良好的人际关系与社会支援，而具较易从现实生活中肯定自我价值或存在的意义；
低自尊性格者容易逃避现实生活中的种种要求或不爱面对环境的挑战及人际交往，一但有机会使用电脑网路且具某种熟悉度后，便很容易发展成过度此用或非常态的上瘾症候。
至于另外一种追求感官体验的性格，它系指这类个案非常喜好追求新的感官体验，他们使用电脑网路产品的目的在于借由操作终将自己处在开拓前所未有的新感受，这种感受很类似上瘾药物引发的快感，或其他一般感受征服了某种不可能的任务所获得之感受体验。
电脑网路产品随时都在更新内容，这正提供这类使用者可以经常性去体验将新产品迅速的操控上手所带来的愉悦感。
这种历程的愉悦感官体验成瘾者，在其他类似群体中亦可见。
通常这类人物的性格也都较具冲动或任性的特质，不论其所上瘾的参与活动是何种。
就药物上瘾行为观点来看电脑网路使用行为，从过度依赖使用延伸至病态的上瘾者的确是具有一般「瘾」的特性。
电脑提供人们更有效率的达到各种目标或解决问题，当这种需求在电脑网路使用行为出现候而得到满足，个体依赖电脑网路使用的倾向就愈来愈明显，对电脑网路行为上瘾的症候就逐渐表现，现实生活中的人际关系会受到影响，周遭环境间的互动支援关系便受负面的干扰。
但因为人的性格是多样化的，加以电脑网路的内容更是五花八门，什么样的人格会容易发展出对特定的电脑网路使用上瘾是一个极具挑战性的问题。
每一项科技文明的产生都或多或少改变了人们的生活型态，每一次社会的转型意味著新的进步，也带来新的问题。
电脑的诞生使得人类文明大跨步地向前飞跃，而网路的普及使得各地的讯息的以迅速地流通与交换，人类正式迈向一个圈新的资讯时代。
人们利用网路或的资讯，传送讯息收发信件，建立金融管道，买卖交易，由于网路的便捷与迅 速，大大地改变了人们的生活型态;
在人们对网路的需求与依赖逐步增 加而渐至密不可分的同时，相对的也带来另一层的风险与问题。
犯罪在从人类开始群居以来就一直是不断伴随人类文明发展与演变的社会现象之一，有些犯罪型式，例如暴力，跨过文明的演变而无多少变化（只就暴力作为一种犯罪的型式而言），顶多在使用器具上有些改良；
有些是依附在逐渐复杂化的生活方式及制度之下而跟著转化衍生的，例如诈欺、投机图利。
千百年来人类历经生活方式的多次改革与转变，然而人性的本质却没有多少变化。
在这样的假设命题之下，多数的犯罪型式虽然历经文明的跃迁 与演变，都是衍生自人本身的习性与弱点，有迹可循；
我们很难说有一种类型的犯罪全然是因一项科技文明或一项社会制度而生的，在大部分的情况是，一项科技或制度增加、减少或修饰了某些犯罪的可能性或使其以另一种风貌呈现出来，而依然残留著原来的特性。
这样的命题并非排除任何新犯罪型式产生的可能性，因为有一种情况是，新环境的产生使得人某些原本无从发挥的习性有了挥洒的空间，而突现出来成为新的犯罪型式。
在网路犯罪这个眩目及骇人的主题之下，有多少的成分， 犯罪型式的延伸？
而又有多少的成分，是因为网路这个新的虚拟世界的诞生而诱发出来的新的犯罪型式？
这里的讨论焦点不在于犯罪手法本身，犯罪手法必然是随著文明演进而千变万化的；
也不在于这样的一种索能为网路犯罪的防治与侦办提供实用性的贡献－－不过我们仍旧相信这样的了解是必要的－－这里想讨论的是，网路空间对于犯罪行为有著什么样的影响性？
何谓网路犯罪？
广义言之，任何和网路有关而有危害他人的行为皆属之。
然而，这样一种的定义方式，对于我们对网路犯罪的了解并无多大帮助。
但我们也无法以太狭义的方式去定义它，例如：介定擅自侵入别人电脑任意删改，或窃取资料以图利自己为网路犯罪，因为网路犯罪的范围实在太大，若是利用网路公然侮辱、伤害别人，也可能构成网路犯罪，如此简易而直接的分法过于窄化，将无法包含所有网路犯罪的类型。
有学者认为所谓网路犯罪并非指某一特定之犯罪行为之类型，而是对于网路活动涉及犯罪行为之一种犯罪方式或现象的描述。
这样一种定义上的困难，来自于如前所述的，网路对生活型态的影响是全面的，在某些时候，它所扮演的角色仅是提供快速便捷的管道，而非完全指犯罪本身，网路只是让旧有的犯罪「升级」，成为一种手法；
在另一种情况下，网路空间本身创造出了从前没有的机会与可能性，让新的犯罪类型萌生。
因此，本文的立场不打算对于网路犯罪予以一字面上的严格的定义，而采列举各种网路犯罪的类型型，描述其实际行为，探讨网路在这此行为中所扮演的角色。
法务部归纳电脑网路犯罪可分为三大类，包括第一类以电脑网路为犯罪客体，非法侵入他人电脑破坏系统、篡改资料、拦截他人传输资料及散布病毒等行为开载他人传输资料及散布病毒等行为；
第二类以电脑网路为犯罪工具，传递色情、贩毒犯罪资料及利用网路洗钱等；
第三类把电脑网路做为犯罪场所，经营色情赌博网站、散布谣言等。
若我们粗略地以前文所指称的网路对犯罪行为所可能产生的两种影响来区分，大致上可说，以网路为犯罪客体的网路犯罪，较属于一种新的犯罪类型；
而以网路为犯罪工具或犯罪场所的网路犯罪，较属于旧式犯罪类刑的延伸。
作成这样的区分，将有助于我们对于网路犯罪者的心态有更明确的探讨方向。
对于旧型犯罪的衍生而言，我们需要考虑的是网路空间的特性，对于这些原有的犯罪行为扮演一种什么样的加重角色；
对于新型犯罪的突现而言，则需要考虑的是网路创造出了什么样的空间特性与机会，催生一群这样的犯罪族群。
现在让我们分别对这两种情况加以探讨。
为何视以网路为犯罪工具或犯罪场所为旧型犯罪的延伸呢？
所谓以网路为犯罪工具，指的是利用网路作为广告、媒介、联络、通信、传讯之工具。
例如利用网路传递以电磁记录储存之国防、商业机密资讯，或利用网路线上交易或进行转帐，或利用网路寄发电子邮件恐吓，或刊登败卖盗版光碟、猥亵光碟之广告，或以加密电子邮件传递毒品交易之讯息，或冒名诈骗等等。
所谓以网路为犯罪场所，指的是利用虚拟的网路空间作为犯罪的「实行区」，由于网路具有开放、传播的特性，所以一般而言，这种犯罪符合刑法「公然」、「散布」之要件，例如开设色情、赌博网站，或利用网路散布谣言，妨害他人名誉等等。
以网路在当中所扮演的角色而言，前者网路是作为秘密传送讯息的工具，真正的犯罪行为是在传送的两端发生，网路在此和电话或是邮件所扮演的角色相同，犯罪行为的本质并不因此而变化。
而后者以网路为犯罪场所，犹如在一交通便利人声汇集的地段张贴大字报，公开散发违法或不实讯息，网路是作为公然散布讯息的工具。
在这两种犯罪类型，网路所扮演的主要角色是发送讯息，但犯罪行为的本质，则是古已有之，只是网路构成一更方便快速的沟通工具而已。
因此当我们考虑网路对人的犯罪行为的影响时，可以以加乘性的效果考虑之，亦即原有的犯罪倾向可能会因为这样的影响而增加。
这当中最重要的是网路的两个特性，一是快速便利，二是匿名性。
网路提供一方便及不易追踪的工具，自是容易被有心犯罪的人所利用；
至于匿名性的影响，从社会心理学中对去个人化的研究中得知，匿名状态会导引个人对自我及他人的知觉产生特殊的改变，此种知觉降低了抑制行为的正常阈限，或许也可以说在匿名性的状态下人们会变回本能的我，将人性最根本的一部分直接的显露，因此使人敢于表现平常被压制不显的行为，如欢呼、悲切、热爱的强烈情绪感觉，及愤怒、敌视、偷窃等反社会行为。
网路具有影响力之处不仅在于易被利用，其所创造出的庞大且能自由来去的匿名空间特性，才是影响犯罪可能性提高的直接因素。
网路有无「原罪」？
以上几种网路犯罪的行为，其中包含：诈欺、诽谤、非法交易等元素，在缺乏网路的情况之下一样可以实行，并非E世代所独有，就像我们在刚才说的，网路只是提供一个媒介，让旧有的犯罪形式升级，成为一种新的手法。
若说有什么是因网路空间所独有的犯罪型式，则似乎以网路为犯罪客体这一类别为最可能之候选人。
所谓以网路为犯罪客体所以，即直接以电脑网路为侵入、攻击、破坏的对象，包括：非法入侵他人电脑破坏系统、篡改资料、拦截他人传输资料及散播病毒等行为，这几种方式经常被交互运用。
网路入侵为此行为的最大特色，即无权而有意地进入他人的电脑系统，热衷于网路入侵的人也被称为骇客（Hacker）。
他们通常利用系统安全防护上的漏洞，或以入侵程式取得系统统的安全密码，进入系统而取得最高权限，即拥有目标主机的最高控制权，因此得以任意读取或删改资料。
乍看之下。
这类型的行为就如同闯空门小偷或间谍，窃取有价值或机密资料，然而，骇客的行为和传统的偷窃等行为，已有本质上的不同，固然入侵有部分是为了图利等动机，然而，纯粹的骇客行为为成功侵入别人电脑，不带有图利或侵害他人动机而言。
有学者将骇客区分为五种类型：即
其中，最大的区分在于，以挑战性、刺激性为主要动机的侵入者／纯粹骇客有较严重犯罪动机的其他四种类型的区别。
侵入者/纯粹骇客是最显眼的一型，因为他们会在同侪或群体中主动寻求辨认，并聚集在一起形成一种专属于骇客的次文化，彼此使用同通的语言并讨论共同有兴趣的话题，交换技术，分享心得。
有学者认为骇客一词的原始意义意指「电脑专家」，引述1994年的《新骇客字典》当中对骇客所下的定义为：「沈醉于探索可程序化系统的细节，以及如何夸耀其能力，亦即一群醉心于程式，甚至到了强迫程度的人。
」来自大陆的一则报导指出，骇客到30岁以后，普遍会转向「道」，从事网路安全工作，这是一个国内外通行的规律。
美国排名前三位的网路安全公司（像是美国麦迪安网路安全公司，Mandiant Corporation），其创始人都是原来有名的骇客。
骇客（纯粹骇客）主要的动机是展示夸耀自己的能力，在当中挑战自我在电脑技术上的程度，并获得兴奋与成就感。
有趣的是，弃暗投明的转变，除了经济因素之外，在技术上是因为「侵入」已经不再能带来满足与挑战性，因此转而投入更「高段」的安全防护工作。
在当中，似乎缺少一种我们名之为「犯罪意识」的成分，亦即，认为自己的行为是违反规范的。
学者整理有关电脑犯罪者的文献也指出：电脑犯罪者甚犯罪年龄介于18与35岁之间，大部分为男性，犯罪者皆十分聪明、 高动机性、具冒险性、充满企图心，并愿意接受新挑战。
犯罪者心态有出于自由意志之电脑冒险，或只是并通之电脑窃盗或故意打击资料库之人。
前者年龄通常在21岁以下、聪明，且侵入电脑无特定目的，亦无由侵入电脑得利或损害电脑之意图，其所为出于好玩之成份居多。
而后者则多有取得财产或利益的意图。
若无电脑网路的存在，则骇客将无从产生，这是本文特别将骇客行为视为从网路空间里突现出来的一种新型犯罪的主要理由。
从骇客的原始动机而言，是否可视为犯罪行为其实有待商议，不过当成功入侵电脑系统之后，对方的生杀大权都操之在手，所谓的纯粹骇客是否会因此混入图利或报复等念头，此种可能性却无法排除。
骇客行为多从年轻时冒险性、挑战性出发，随著年龄的增长，此种行为会如何转变，会「弃暗投明」，或者成为专职的犯罪者，这中间的改变历程及影响因曾是未解的问题。
本文为，网路对犯罪行为的影响其实包含两大类别，一是使得原先的旧型犯罪获得「转型」及「升级」，并经由其创造出的庞大匿名空间而吸引出潜在的犯罪者。
另一种则是原生于电脑网路，即一群专精于电脑程式，好奇、追求挑战性，喜欢借由入侵电脑来展示自我能力的人，其在入侵的过程里发现附带的权力性及获利性的可能，而转变成犯罪者。
当探讨网路犯罪的时候，可以从这两条路径加以考虑。
在网路中使用情绪化挑衅语言将会造成极严重且具体的伤害，因有些言论具有威胁性甚至威胁生命而使其他人害怕，造成许多人越来越不敢在网路上发表意见，形成寒蝉效应。
2014年美国的民意调查指18岁到24岁的网乐使用者中有70%的人指出他们曾在网路上有被骚扰的经验；
26%的女性有在网路上被密集跟踪的经验。
另外一份研究则指出有5%的网路使用者自己认定自己是网路挑衅者，这些人具有自恋、威权主义、精神疾病症状、虐待狂等特质，但他们不一定为我们所认知的低阶级成员或职业声望低的成员，在当中有不少人在真实社会中是符合社会期待的人。
而背后的原因可以追究至当代社会因为强调理性、尊重而使得每个人都长时间生活在高度社会化的情境下，但由于现今社会中较以往的社会生活步调更快、距离自然更远，因此这就造就一部分的人无法适当的释放压力，在这种情况下一个匿名的网路空间便会使得这些人呈现出本我。
这也就是为何有些高社经地位的人依旧可能在网路上发表一些不符合他既定印象的内容。
《搜寻引擎没告诉你的事》一书指出，搜寻引擎愈来愈像单向镜，一方面忠实反映你的兴趣，但与此同时躲在镜子后面的演算法观察你的行为；
也就是说，搜寻引擎的结果愈趋个人化，就像是Facebook、Instagram的演算法让我们看到的动态时报贴文不再是以时间为轴线，而是以「我」作为中心，向外发散我可能会有兴趣，或是比较常看常追踪常按赞的贴文， 依此排序出现在我的动态墙上。
进而，形塑出了一个无形的同温层（文中称「友善的世界」），一个极度隐晦的同温层；
我们也在不知不觉中建构了一个想像的共同体（以为大家都是这样想），进而当这个同温层被戳爆的时候（像是当我们发现原来自己的想法其实才是少数），我们便会觉得很挫折（例如你发现其实很多人并不反对核能发电）；
就像是文后所提及有关作者发现自己在脸书上保守派的朋友消失了一样，我们在网路世界（脸书）愈趋同质化。
当然同温层效应并不只出现在脸书上，现在网路上的网路媒体越来越多，但读者每日的时间有限，因此大多数人会去寻找一个自己所信任的网路媒体去阅读，但任何文章的写作者都或多或少会将一些个人立场融入在自己的文章中，因此当自己在选择一个至数个信赖的网路媒体时无形下便造就了自己的同温层。
同时同温层也出现在年轻人中较为流行的社群媒体——ig，在ig上面读者会去选择自己喜欢的东西追踪、阅读，在这样的情况下也会造就自己的同温层。
自从1991年，网际网路开放国际间极高速资讯交通后，大家都预期人类的整个生活型态将发生革命性的改变，包括人际关系。
当人类社会从农业生计型态转向工商生计型态时，也会产生一次人际关系型态的大变动即所谓的都会化的人际疏离与淡漠。
资讯革命又会带来怎么样的人际关系变化？
这应该是社会心理学家得大探其貌的新生研究处女地。
当前大学生使用电脑主要从事的项目以网际网路居首。
上网最常进行的活动以休闲资讯、交友聊天与通讯等与人际有关的项目为主。
学者探讨大学生在网路中发展人际亲密关系与情感支持的情况。
研究结果发现「虚拟人际关系」网路对大多数使用者而言是人际网路的扩大，其过程发展与实际人际情感关系相似，较多与异性交往，也会有自我表白、分享、了解等亲密关系与情感互动，但也有想像与期待落差的情形。
笔者试著从既有有关真实生活世界中人际关系的研究与理论，及从日常生活中所得关于网路交友的轶闻讯息来解析前述研究所发现之现象背后的社会心理学意涵。
和别人交流在网路世代已从传统在办公室、社团、教室、餐厅、公车捷运等公共空间转换到先配对筛选再往来，以当代亲密关系为例，异性恋团体中透过网路配对平台寻找伴侣的比例从5%再2010年快速的增加到22%，也就是说因为曾为同学关系或经由亲友介绍而建立的亲密关系大幅下降；
而网路平台对于同性恋的伴侣配对更有显著的影响，1993年的0%在2010年大幅提升到68%。
除此之外，透过网路平台配对的夫妻较不会离婚且对于彼此的满意度也比较高，最主要的理由在于在网路平台上可以设定自己喜欢的特质并经过筛选，挑选过后使得双方在变成夫妻后更加满意对方。
网路人际关系之后的社群媒体平台
英国皇家公共卫生学会（RSPH）分析脸书（Facebook）、推特（Twitter）、YouTube、Instagram、Snapchat等5大社群媒体，对1479位来自英格兰、苏格兰、威尔斯和北爱尔兰的14岁到24岁年轻社群媒体使用者的身心健康影响。
结果显示，图文分享平台Instagram对年轻人的心理健康和幸福感造成最不良的影响，让使用者感到忧郁、焦虑和孤单且影响睡眠等。
只有影音分享平台YouTube会对使用者产生积极正向的回馈。
高达91%的年轻人使用社群媒体，其中六分之一的年轻人曾感到焦虑和沮丧，过度依赖及使用社群媒体导致年轻人过去25年来，感到前述两种悲伤情绪的比率大增70%。
此外，社群媒体成瘾的情况比酒精和药物滥用更严重。
台湾卫生福利部日前跟进世界卫生组织（WHO）将「电玩失调症」（gaming disorder）列为精神疾病，但「社群媒体成瘾」（social media addiction）目前尚未被视为疾病。
尽管如此，已有许多机构和心理医师开始研究社群成瘾问题并提供相关「治疗」，协助重度成瘾者回归正常生活。
更有70%的年轻人表示，曾遭受网路霸凌（cyber bully），其中高达91%的受害者求助无门，其中又有37%的人认为自己经常受到网路霸凌。
网路霸凌的情况在脸书上最常发生，高出其它社群平台的一倍。
霸凌受害者可能感到沮丧、焦虑、受创、孤单，继而影响学业表现，甚至改变睡眠及饮食习惯。
社群媒体使用者的FOMO（fear of missing out）症状是指害怕漏追踪朋友的动态。
许多人都有过FOMO的感受，但对部分难以调适的人会造成情绪上的影响。
比FOMO更严重的是「社会攀比心理」（social comparison），意指对他人贴出的美好生活产生忌妒和比较的心态，但往往忽略这几张精挑细选的照片背后，或许是近百张失败或拍丑的照片。
1960年，美国第一次开放总统候选人电视政见辩论会。
那时是在任的副总统尼克森与未会有国际外交事务经验的参议员甘迺迪角逐白宫宝座。
结果甘迺迪以些微的差距获胜。
根据调查，看电视的民众，对甘迺迪流出的评价高于尼克森，但是只看新闻转载内容的民众却对尼克森有较好的评价。
尼克森的政治阅历与见识优于政治历练有限的甘迺迪，文笔之见，言之有物，视野宏观且析理深入，但是尼克森的平庸形貌与疲老倦容在电视试镜中，无法与英俊有劲的甘迺迪匹比。
虽然道德家训诫我们人不可貌相，但「英雄难过美人关」是人性之所难免。
亚里斯多德也说:「外表比一封介绍信更具有推荐力。
」外在吸引力在人际关系发展的初期所扮演的重要性，一再得到实征研究的支持。
我们日常的用语美好、丑恶就清楚地反映了人们对外在美（physical atraction）所存有的刻板印象，每当电视新闻画面出现眉清目秀的犯罪者，不难听到这样的感叹:「可惜一表人才」。
美丑是外在的表象，好恶是内在的心理属性，但是若无进一步的讯息资料，人们往往会根据一个人外在的美与丑而推论他内在的好与恶。
有学者在一实验研究中，验证了人们对于外在美的偏好及由美产生的月晕效果（halo-efect）。
实验者将外表看来吸引人与不吸引 人的小孩子相片，呈现给一群大学女生看，告诉他们相片中的小孩子做 了一些不应该、甚至残忍的行为，如把一只猫的尾巴砸断了。
然后要她 们描述她们对相片中小孩子的印象。
对长得漂亮的小孩，受试者表示怀 疑该小孩有恶作剧的不良本性，试图为小孩子的不当行为做合理化的解 释。
对长得不漂亮的小孩，受试者倾向于认为他是适应不良、心理异常 的小孩。
这些受试者的判断，显示了「美就是好」的月晕效果（halo -effect）。
也有学者安排了一项电脑舞会，参与者不能自带舞伴，由研究者为他们安排舞伴。
舞会结束后询问男士们，他们喜不喜欢他们的舞伴？
愿不愿意再约会他们的舞件？
分析影响男士之喜欢他们的舞伴及愿意与之约会的因素，发现女方的人格特质与智慧并不是他们考虑的因素，外表是唯一决定的因素。
在选择异性交往的对象中，对方的外在吸引力对男性的影响大于对女性的影响
有几项调查都一致地显示男士们把外在的吸引力当作选择约会伴侣的重要条件，而女士对男性伴侣的选择比较重视智慧。
从前述的研究，可见外貌对第一印象具有相当份量的影响，但是对于长期的人际关系并没有持久的效用。
一方面，人际之间长期关系的维持，依赖于多种因素，如态度相似与需求互补，另一方面人有感觉适应（sensory adaptation）的现象；
入芝兰之室，久而不闻其本香，美人朝夕相处，久也不见其美了。
因此如果只凭外在的吸引力选择结婚的伴侣，而没有考虑其他有利于维持长久关系的因素，其婚姻关系协调可想而知。
网路的人际关系虽以态度相似为进阶，却因出现程序顺位不合人的自然心态，要建立持久感情并不容易。
一般人际关系的发展历程，始于外在印象的形成，进而进行浅层到讯息的沟通，在沟通中领略彼此态度的相似程度，若彼此志同道合，则引向深度的相互自我揭露，而产生心灵契合的感觉。
网路上的人际关系发展，略过「面试」的第一关卡，直接进入「谈得来或谈不来」的考验。
一般的月晕效果是由外在的美丑诱发内在好坏特质的归因判断，而网路的情况是逆向的月晕效果，由态度相似与心灵契合的相知，建构对方队朦胧不清，但合己心意的概括形影。
若最后所见之人与臆测的朦胧影像不合，必然产生「红胡子效应」。
虽然没有做过调查研究，推想透过网路发展发展情感性关系，产生红胡子效应的机率很高。
造成这种效应的原因，除了前述外貌心理学的作崇外，另有二个影响的因素。
第一个因素是网路无法提供反映一个全人的线索，因此无法形成与真人接近的印象。
第二个助长因素是，在网路上寻找感情归属的人，有其生活型态或性格上陷阱。
此外相貌心理学也与种族议题有关，像是前文中提到的当看到一个眉清目秀的犯罪者会认为真可惜，但看到一个长相丑陋之人便会认为其犯罪也不意外。
同样的道理也可用在不同种族上，当我们在半夜的路上看到一个台湾人时会比较放心，比较不会去担心说会不会被他抢劫之类的，但在深夜的夜晚看到一个劳工装扮的东南亚移工时我们却会不自觉地提高警觉性。
要交信得过的朋友，需要知面、知人又知心，亦即不只知道对方的长相，这个长相并不惹我讨厌，更需要了解对方的性格，及内在的心理状态。
这种内在性的东西，很大部份透过非语言的讯息而流泄出来，如两人互动时，视线的角度、眼神的专注、表情的愉悦或严肃、身体的张力、手脚的开放或封闭、姿态、音调的高低、说话时咬字的清晰度及速度等等。
换句话说，真要了解一个人的性格，需要一段时间的察言观色。
但是透过电脑传递过来的讯息，只有语意的内容，而没有可察的言外之音及可观的神情气色姿态，因此无法建构接近全人的实质印象。
在讯息不完整的情况下，人的想像力有了发挥的空间，而想像出来的人当然与真人有相当的距离，除非被想像的对象，碰巧有符合美好想像的多项条件。
这议题因为可看性很高，因此有数部影视作品是与之相关的，像是＜电子情书＞的女主角梅格莱恩，在网路上认识了男主角汤姆汉克，视之为知心朋友。
在现实生活中，她也认识了从事出版业的大财团小开汤姆汉克（她不知道这两个人是同一个人）。
在真实世界中，她恨透了这个财大势强的小老板，觉得他只求事业发展的利润开拓，根本无视于社区文化精神的维护，是一个不值得尊重的人。
在网路上，她向她的网路知心朋友－－汤姆汉克，把她讨厌的汤姆汉克骂得狗血淋头。
无独有偶，Netflix推出的<Sierra Burgess Is a Loser>同样讲述网路交友与爱情的情境下，人的想像与现实的互动如何不断的对话、修正，并且将虚拟网路的认识与理解带入现实社会。
第二个问题，什么样的人容易陷进网路情感？
成长于资讯时代的人，都有上网的必然性，但现实生活中空虚寂寞的人会情不自禁地将感情投注在网路上谈得来的人。
通常会感到空虚寂寞的人，个性比较内向、害羞，他们或不善于现实世界的人际关系技巧，或只重心灵契合的亲密关系，而不重社交性的亲合关系。
网路的作用的匿名性与隐蔽具有助长自我揭露的作用。
随著网路科技的发颤，现在手机、电脑上的交友网站都非常多元，例如：OkCupid、爱情公寓、缘圈、Pairs派爱族⋯⋯，提供这些比较害羞、渴望网路关系的人全新的交往平台，有匿名性的选择，也有公开透明的可能，他们可能会见面，也可能不会，但正如标题所说，似乎相见不如不见，网路世界仅是提供他们寄托情感的一种方式。
根据自我揭露的研究，人可能对两种人做深度自我揭露，一是认为不可能再见面的天涯相逢陌生人，一是知己。
前者之露在于彼此之间的匿名性，不必担心他／她会把话传到自己现实人际网路中的人；
向他／她吐露一番自己的心思，就如同隔著门帘向神父告解，回收一吐为快的纾解效果；
或者在一次天涯旅程中，向一逢水相遇的过客，天南地北地自白一番，最后一句「It is very pleasant to talk with you」，接著「bye bye｣永不再见。
知己之露则是基于信任。
网路上的交谈对象，其匿名性更高于天涯相逢者，而且又加了一层隐蔽性，因此能够让人产生更浓厚的信任感，对其做深度自我揭露，进而坠入这样的情感网，当双方都能够很快速且深入地彼此了解，感情加深速度更是可以想像。
网路交友的媒介体到目前为止，限于文字，其性质基本上与笔友之交相同，但是比起前网路时代的笔友之交，及只见一次面的萍水相遇，网路沟通具有促进感情的的双重酵素－－速态度与连续性。
可以预期，网路交友会是21世纪的普遍交友型态之一。
会在网路上放进感情的人，推想有一般人际关系的负面性，如：形貌不佳，或个性内向、害羞、退缩。
对这种人来说，透过网路拥有一份知己般的感情，未尝不是美事一桩。
但是切记避免发生红胡子效应的见面诱惑。
因为网路上的照片不一定真实，网路上的表达不一定符合现实，从网路上想像的情人，虽然模模糊糊，却几乎是完美的，有几个人的真实自我能吻合对方的完美框框，何况双方面都有这种不切实际的想像时，更是难上加难，因此附诸实际的相见，很可能也是关系结束的时候。
关系结束失望或者难免，但推想网上文字交之关系的结束，比起实际交往一段时间再结束，不致于产生太大的伤害，到底实际付出的，只是坐在电脑 桌前在键盘上敲敲打打而已，因此，也比较容易拿得起放得下。
前面所述都是针对亲密关系而言。
两性之间情到深处而不想与见面，应是少数，但是红胡子效应的高度可能性，或许计提醒我们网路并非寻求亲密关系的良好媒介。
然而，网路却是获得知识之交的良好媒介。
对人而言，亲密感情固然重要，友谊也同等重要，尤其是建立在知识交流上的友谊，既能持久，也能帮助自我成长。
《游戏改变世界，让现实更美好！
》指出，
(1) 心流
「在这样高度结构化、自我激励的艰苦工作中，我们有规律地实现人类幸福的最高形式：紧张、乐观地投入周遭世界」，而玩游戏正是这样的过程，在玩游戏的时候人们得以抛下烦恼，而又诚如该书指出的，想成为游戏里的专业人士，你不必像要成为小提琴家一样需要花费好几年，甚至是十几年的训练，你只需要几个月，甚至也不用，便可以在一个游戏中成为个中翘楚，而这产生的心流／回报也是挺可观的；
因此，快又有心流的游戏，让人们一头栽入耽溺其中。
(2) 玩家之悔
此外，本书亦提及「玩家之悔」的现象，我们有时候过度投入的话，是会造成这个现象的，所以有游戏业者设计出休息奖励制度，让我们暂时休息一下恢复情绪，以便再次进入的时候不会过于疲劳，又可以享受著下一次的心流。
(3) 网路游戏的其他可能
作者希望可以让游戏成为「现实的替代品」、「游戏可以解决现实生活」、「游戏提高民主参与度」（举例来说，魔兽世界的中国伺服器与台服的问题，游戏并非与现实生活全然地断裂，而是充满张力，玩家都是带著一些既有的知识、既有的意识形态进入游戏的，没有人在玩游戏前是张白纸，而游戏也提供了玩家一个重新思考、价值观重整的机会）。
在提及思想控制之前，我们要先看看一个有关一个德国的数学老师在退休生活后所作的有趣表演，那个时候演化论方出现不久，他认为如果可以借由教育，让动物与人一样聪明，那人类与动物就可以互相欣赏彼此的智慧，继而让世界变得更美好，所以他买了一匹马，开始训练他，并且在训练有成之后开始进行表演，内容是有关于一只马在他的教导之下可以回答简单的数学、乐理问题等等。
在中间的过程姑且不论，简单来说，后来科学家们发现这匹马答题的能力其实是根据周遭的人的面部表情和肢体动作所透露出的正确答案来回答，意思就是说，这位天真的德国老师一直以来都没有教导出一匹懂得算数、懂得乐理的马匹，而是透过自己不经意间流露出的身体语言，让马匹回答出自己心中所设想好、本来就知道的答案。
这个故事告诉我们心理学研究常常发生的一般原则，也就是实验者们常常会无意间透露出自己想要的实验结果给受试者，继而让实验结果偏向自己的偏好，同样的现象可以在另外一个心理学家做的实验中发现，这位心理学家让老师们先知道哪些学生智商比较高（虽然实际上是随机选样），而实验结果是那些被认定为高智商的学生（虽然实际上是随机选样）的确也拿到比较高的分数。
而人类这类型的心理现象若是被一些有心人士所利用，那便是我们常常说的催眠，更有甚者，会导致邪教的诞生。
而在这里举美国的吉姆‧琼斯（Jim Jones）所创立的邪教「人民圣殿教」作为例子，琼斯在他自创的宗教作为领袖巅峰时期，带领信众前往南美洲的盖亚那，在那里建立了一座「琼斯镇」，那是一座位在南美洲，号称实行共产主义而教主琼斯享有极大特权的小镇。
然而最后他所创立的宗教却让信众们喝下参有氰化物的果汁，酿成了悲惨的集体自杀事件。
这起事件是美国在九一一恐怖攻击事件以前，史上非天灾死亡人数最多的一场悲剧，而其惊世骇俗的程度，甚至和九一一事件比起来是有过之而无不及。
但是琼斯为什么可以让那么多人愿意为他而死呢？
下列有许多他所使用的思想控制上的技巧。
曾经有一个著名的研究，在美国的某一区，一群研究人员假扮成热心的义工，挨家挨户的访问并调查是否住家愿意在自家庭院内竖立「小心驾驶」的标语，然而因为那告示既大又粗糙，所以被很多人所拒绝，而这时候，研究人员找上另外一组住家，询问他们是否愿意在庭院竖立较小的标语，而这被很多人所接受，两周后，研究人员再度访问，此时原先的庞大标语的接受度足足有75%，这就是所谓得寸进尺的技巧，在反社会人格的患者行为中也是常被发现，所以琼斯一开始先说服信众小额捐款，随著时间慢慢增加，要求的尺度越来越大，最后便是进展到慢慢控制信众的心灵。
众所皆知，人类往往都有从众心态，尽管一开始可能与自身所期望的不同，但为了不让自己陷入少数的劣势而顺应他人，人类还是会接受自己不同意的事物。
琼斯鼓励告密者，若有人对他提出质疑，便会公开羞辱惩罚，他也故意拆开可能会彼此分享资讯的团体，像是家庭、夫妻，而这种排除异议的技巧也在那场集体自杀的悲剧中所留下的录音带里完整呈现，在琼斯要求大家赴死时，有一位母亲主张婴儿应该活下来，然而琼斯却是迅速地宣称自己的想法，并且鼓吹他人发表有利自己的意见，让人类的从众心态发挥效用。
琼斯固然还有使用其他技巧，像是在自导自演的情况下彰显神迹，不过那便是属于骗术的部分，在此暂且不提，在这里要说的是有关人类「自我辩护」的心理，像是：美国大学的兄弟会，常常有些令人难堪的入会仪式，军队里对于菜鸟往往是不友善的等等，就算这些要求是不合理的，但是只要经历了这个过程，这个团体好像就会真的接纳你成为他们的一份子，对你称兄道弟，而你获得了同样的机会去对待新的加入者，而正因为这个过程是非常难堪、不合理的，显得后来的接纳是那么的可贵，与后来同样对待菜鸟的方式是一种老练、老大哥的权利，所以受到这么对待的人会说服自己，这个团体是值得加入的，先前受到的委屈都不算什么，琼斯也运用相通的伎俩，来实现自己创立邪教的目标。
而除了邪教之外，在现代社会中，这种有关催眠洗脑的案例，时常出现而又往往没有成真的便是末日预言了。
光是近年来出现过的世界末日预言就不少，我们暂且举几个例子来回想一下人们对于世界末日预言的反应，以及后续世界末日并没有实现后，所做出的行为与应对方式，例如：一位美国牧师哈罗德·康平（Harold Egbert Camping）曾经预言2011年5月21日会发生世上少有的毁灭型大地震，而神会带领世界上百分之三的的人们进入天堂。
并在五个月后，也就是10月21日，世界会终结，世界末日会到来，但后来，非但5月21日没有大地震发生而造成世界毁灭性的灾害，也没有百分之三个人真的上天堂这种事情发生，想当然尔，10月21号世界末日更是没有实现，哈罗德·康平遂将预言提及的5月21日解释为「精神上的最后审判」，说明那并非世界末日，而实际的世界末日日期更改为在2011年10月21日。
或许以现在的看法看起来十分荒谬，但其实哈罗德·康平早在这个预言的几年前，就做过无数相关的世界末日预言，而且一个都没有实现，反而为他迎来了诺贝尔搞笑奖的得主光环，有些讽刺，但人们真的不会相信吗？
台湾就曾经出现过世界末日的预言，是由一位南投的王老师（本名王超弘）提出「五一一世界末日」的说法，并宣传可以向他购买由货柜改装而成的房屋避难，当时竟然真有人信以为真，跑到南投县埔里镇向王老师购买货柜屋准备在世界末日避难，后来世界末日当然没有发生，货柜屋也成为没有人要的废弃物，令人不胜唏嘘。
而我们暂且不提末日预言在失败之前的宣传手法，倘若我们把焦点放在末日预言失败后的几天，可以观察到奇妙的人类心理。
我们都以为在预言落空后，那些被欺瞒的信众会失望地离开，但其实人类善于自圆其说，经历过一次失败的末日预言以后，这群信众们反而会试图去说服更多人相信世界末日的真实性，借由说服别人，来彰显自己的理念是正确的，这与上述自我辩护的心理不谋而合。
有些人可能会认为，这些心理现象只需要特别注意自己是否加入邪教就能轻易避免，但其实这种心理状态普遍存在在我们的生活之中，像是直销人员常常得寸进尺，并且善用人的自我辩护的心理，政治人员善用人的从众心态等等。
若生活中我们能多加注意，注意到人类的这些心理弱点和特性，便可以在其他人有意或者无意的试图利用这些心理作用时，让他们的伎俩失效。
不论是古今中外，预言这件事情都有其历史，甚至可以说是演变成每个文化下的各自习俗，圣经中有提到，古埃及法老梦见七头瘦弱的牛只从河中走出来，吃掉七头肥牛，约瑟把这个梦境解析为连续七个丰收年之后会有七个荒年；
中国古代殷商时代的人们会将龟壳丢入火中观其龟裂开的纹路以占卜天命，把预言结果甲骨文刻在龟壳上，或是把预言文字刻在金属器皿上，以作纪录。
每个文化都有各自预言的方法，而其中算得上所有文化都有的共通技巧便是所谓「解梦」了，像是：怀孕的母亲会觉得自己先前做梦梦到孩子是属于胎梦，梦到充满粉红色的画面代表腹中的孩子是女儿，梦到充满蓝色的画面则代表腹中胎儿是男孩；
很多人认为梦见大树是代表枝叶繁茂，家运兴隆，家族容易发生好事，尤其有关子孙满堂，能够添丁添旺。
虽然有些人会在做恶梦之后，获得「没有关系，梦通常是相反的。
」这样的安慰，而实际上，历史上也有不少案例表明有些人的梦境，确实非常吻合未来发生的事，但人类真的有能力预知未来吗？
说穿了，这其实只是一种幸存者误差（survivorship bias），何谓幸存者误差呢？
在这里举一个有名的案例当作例子，在二战时，美军对于该对机尾还是机翼添加防护这一点有两派说法，军方认为因为就统计数字而言，机尾的弹孔较少，所以应该加强机翼，但学者认为应该加强机尾，因为机尾中弹较少只是一种假象，实际上是机尾中弹的战机较无法安全返航，这便是一种幸存者误差。
幸存者误差的起因在于：我们在观察事情时，往往不能看见全面，反而是从看见的片段资讯中拼凑结果，所导致的认知误差，常常使我们做出错误的判断。
言归正传，幸存者误差的事实就是，只有那些刚好符合现实情节的梦会恰巧被大众记得。
人类天生比较会做有关负面情节的梦，而其中发生的事自然是无奇不有，诸如：雪崩、恐怖攻击、火灾等等，但这种梦境被记得的情况是稀少的，对于正常人而言，可能只要过了几天，再恐怖的梦境也会被抛之在脑后——除非在梦境出现后的几天，现实世界的确又发生了类似，同质性很高的事件。
我们或许常常会有一种感觉，那就是某一刻我们正在经历的场景、对话、事件似曾相识，好像过去曾经发生过一样，这种似曾相识的感觉被称作「既视感」（也译为「幻觉记忆」，原自法语「Déjà vu」或「paramnésie」）。
有些人甚至会觉得这是人类在潜意识中有预知未来的能力，然而既视感其实也是一种幸存者误差。
实际上，我们做过的梦多不胜数，而且很容易不被我们放在心上，自然遗忘了，而只有那些与现实状态刚好符合的梦，会在那个时刻被从潜意识中唤醒，使我们对这些梦有深刻的印象。
我们要关注的焦点是，为什么人类具有这种自动联想的能力呢？
其实原理是很简单的，在我们的祖先还尚未拥有智慧，依然在荒野中生存时，当我们听到背后的树丛突然传来沙沙声响，无论我们是认为那里有一只饥饿的野兽正在准备发起狩猎的攻击，还是有一个邪厉的魔鬼正准备作祟害人，都会让我们作出反应，闪避危险，这些结果总比我们轻忽警讯，觉得那只是单纯风吹过树叶的沙沙声还要好多了。
俗谚有云：「宁可信其有，不可信其无。
」便类似于这个道理。
自动联想的能力说穿了就是能使人类在原始社会中明哲保身。
其实这种能力也在我们日常生活中被运用著，我们常常会在与他人的对话之中去联想、思索话语之外隐含的意象，这种能力的确也能帮助我们在现代社会中生存，旧调重弹的一件事情是：我们最需要的是认知到人类有这种自动联想的能力，继而避免让一些有心人士利用它为非作歹，仅此而已。
学习心理学，不一定限定于课本上的知识或是课堂中的学习，在智力（intelligence）相关章节中提及智力理论，其中的智力型态论（Theory of fluid and crystallized intelligence, gf-gc）将智力分成结晶智力（crystalized intelligence）与流体智力（Fluid intelligence），结晶智力（crystalized intelligence）是指以学得的经验为基础的认知能力。
流体智力（Fluid intelligence）是指以生理为基础的认知能，凡是新奇事物的快速辨识、记忆、理解等能力均是。
学好心理学的知识，不只是对流体智力的应用，记忆、背诵心理学的相关知识，更要利用结晶智力，理解、应用于日常生活中，观看电影、动画与阅读书籍均是日常生活中常用且实际的应用。
商业电影作为市场中的商品，本身的内容或多或少均会提及心理效应，有些以人类的心理做为题材，编写出可歌可泣的动人剧情，也有以心理学原理做为题材，研究、剖析剧中人物的心理状态，当然，作为观影人，观众的预期心理与影片心理效应也在讨论的范畴中。
关于电影中应用到的心理学内容与电影造成观影人的影响，有一门科学名为电影心理学（Film psychology），专门在讨论这方面的知识。
电影心理学乃是根据心理学原理研究电影影像特性、电影创作原理和观众观影经验的理论。
电影心理学常以知觉心理学（Perceptual psychology）、完形心理学（Gestalt psychology，又译作格式塔心理学）、精神分析学（Psychoanalysis）为依据，研究电影造成观影人生理与心理状态的影响、影片影响个体心里的功能，以及影片所造成的群体效应，这些都是电影心理学的研究范畴。
以下，针对与本书心理学相关的理论与概念，举出几个书籍与电影作为例子：
 1.路西法效应：在善恶的边缘了解人性
作者：Philip Zimbardo
译者：孙佩妏、陈雅馨
出版社：商周出版
作者：孙中兴
出版社：三采
3. 
洗脑：操控心智的邪恶科学
作者：Dominic Streatfeild
译者：纪迺良
出版社：麦田出版
4.性、谋杀，以及生命的意义：演化心理学家教你如何过更有意义的生活
5.收买与出卖的秘密：关于说服的创意、魅惑，及其吊诡
6.背叛：最不能碰触的真相
作者：Jennifer Freyd、Pamela Birrell
译者：郭恬君、杨琇玲
出版社：商周出版
9.漫画：随心所欲操控人心的暗黑心理学
作者：齐藤勇译者：卓惠娟出版社：大牌出版
10.情绪勒索：那些在伴侣、亲子、职场间，最让人窒息的相处
作者： 周慕姿 
出版社：宝瓶文化
11.我只是敢和别人不一样：自我启发之父阿德勒的勇气学
作者： 岸见一郎 
译者： 叶小燕
12.韦瓦第效应：你的人生是不是被贴了标签？
别让刻板印象框住，普林斯顿大学必读心理学讲义
《Whistling Vivaldi: How Stereotype Affect Us and What We Can Do》
作者：Claude M. 
Steele 译者：颜湘如  出版社：脸谱
12.认同的污名：台湾原住民的族群变迁
作者： 谢世忠
出版社：玉山社
13.失控的正向思考
作者： 芭芭拉．艾伦瑞克 
出版社：左岸文化
14.[管理心理学]
作者： 郑芬姬 
出版社：新陆书局
简介：书中分别探讨管理心理学之源起与本质、个体心理、群体心理、团队激励与领导，期许协助读者在瞬息万变和高度竞争的时代下，发掘个人潜能和提升管理技巧。
15.[社会心理学]
作者： 梁家瑜 
出版社：心理
简介:当前社会心理学快速转变与发展，本书特地与时事加以连结，提供与时俱进的研究资讯和内容，对于修习社会心理学的学生而言，是一本结合课堂和日常生活的优质教科书。
16.[我们为何从众，何时又不？
：从经济学、社会心理学、神经科学、演化生物学、行为生态学等角度剖析群聚与反群聚行为]
作者： 蜜雪儿．贝德利 
译者： 洪夏天
出版社：商周出版
简介:本书以跨学科的角度为群聚研究提供见解，相当浅显易懂，作者结合了社会科学与自然科学，深入研究人类模仿和逆向操作行为。
替读者揭开意识的神秘面纱，也让我们看到人类行为背后错综复杂的影响力。
17.被讨厌的勇气：自我启发之父「阿德勒」的教导
作者： 岸见一郎, 古贺史健  译者： 叶小燕
简介：每个人内心都住著一个哲学家，同时也住著一个年轻人。
或许我们都走过了年轻岁月对人生的疑惑与追寻，最终，我们终于成为我们生命的哲学家。
它的内容正是每个人都曾探问过的「人生是什么？
人活著而感受到的痛苦是为什么？
我们的人生究竟在追寻什么？
」等等这些人生问题的智慧对话。
 1.沉默的羔羊 The Silence Of The Lambs（1996） 
心理学看点：变态心理学
2.象人 The Elephant Man（1980）
心理学看点：自我认同
3. 
叛狱风云 The Experiment （2010）
心理学看点：潜意识暴力、权威服从
4. 
单身男女2（2014）
心理学看点：爱情心理学
5. 
爱Love（2012）
心理学看点：爱情关系　　
6.水果硬糖 Hard Candy
心理学看点：恋童癖、犯罪心理学
7.恶魔教室 The Wave
心理学看点：路西法效应
8.女朋友。
男朋友GF*BF
心理学看点：爱情关系、社会影响
1.Halo effect月晕效应—印象
本影片透过以下两个街头实验来探讨我们对人所创造的「印象」如何在日常生活中影响著我们的「判断」思考：
2.Doll experiments克拉克娃娃实验—偏见
本影片为一高中生仿照克拉克的娃娃实验：当「黑」与「白」的两种娃娃放在黑人小孩面前，请他们指出自己偏好或讨厌哪一个？
或是哪个是好的或坏的娃娃？
此实验主要在探讨他们的「选择」与「种族偏见」或「自我贬低」的关系。
＊观念可参考核心观念的 印象与偏见
3.Cognitive Dissonance费斯汀格的实验—认知失调论
　已经历无聊实验的受试者Ａ，在给予A一元或二十元的报酬下，A被要求告知下一位受试者B此为有趣的实验。
本影片在探讨当「认知」与「行为」相悖时，究竟是「高」报酬，还是「低」报酬，会导致我们去「扭曲认知」来说服自我呢？
＊观念可参考核心观念的 态度
4.Asch Conformity Experiment亚许从众实验—从众
在知觉实验中，当大家轮流讲答案且选择也都相同时，而你知道这是错误的，那你会说出不同的答案？
还是碍于团体压力，也选择同样的答案呢？
透过实验来探讨人在群体中是否会「改变自己的行为」来符合「团体的期待」。
＊实验内容可参考核心观念的 从众、顺从与服从
5.Milgram Obedience Study米尔葛兰电击实验服从－顺从
为何允许牙医把钻头放入我们的嘴里？
为何愿意暴露喉咙让人拿剃刀替我们刮胡子呢？
还有，难道纳粹本身都冷酷无情、不受良知限制吗？
其实这些行为全都基于—「服从」，服从权威者（包括拥有强大全力、专门技术...的人）的要求与指令。
本影片中，Milgram欲透过电击实验来探讨：「为何当时的德国士兵能违背自己的道德完全的服从上级的命令？
」，而在实验中发现有65%的参与者持续服从这残忍的命令直到最后……
＊实验内容可参考核心观念的 从众、顺从与服从
6.Love Triangles爱情三角理论—爱的三元素论
本影片叙述爱很简单，它是由Robert J. 
Sternberg所提出的一个三角形所组成，也就是所谓的「爱情三角理论」，而三角形的各是由一个成分所构成，而这三个成份的各式组合正决定著我们所经历的爱。
＊观念可参考核心观念的 人际关系
7.Bystander Effect旁观者效应—旁观者效应
本影片在人来人往的伦敦街头，透过以下三种人 
（1）正常穿著的男性 （2）正常穿著的女性 （3）穿著西装的男性倒在路边时，是否会有人伸出援手？
 还有，是否只要有一人施予帮助，就会有其他人响应？
此实验主要在探讨怎样的「因素」会影响到「受援助的机会」。
＊观念可参考核心观念的 团体与利社会行为
8.Stanford Prisoner Experiment史丹佛监狱实验—去个人化
史丹佛大学心理系的Philip Zimbardo亲自说明此实验，即将受试者分为两群，分别扮演「狱卒」与「囚犯」，尝试去看当把好人放到坏的环境中会发生什么事？
探讨人在失去自我认同时，到底是人在扮演角色还是人被角色所操控……
＊观念可参考生活应用的犯罪心理学
最先出现的讯息或刺激易被保留。
最初的学习材料容易记忆，可能已进入长期记忆（LTM），而便于检索。
例如：
1.在我们面对其他事物时，往往会被「第一印象」所影响，而这个第一印象不仅仅会影响我们与他人一开始的互动型态，纵使相处良久仍常常会被第一印象所影响，进而影响我们与他人相处互动的型态。
2.当请一个人按照我们逤编排的顺序去念出一到十之间的一串数字，再接著请他们回忆他们刚刚是以怎样的顺序念出这些数字，会发现大部分的受试者对于第一顺位及第二顺位的数字记的较为清楚，而随著顺位的逐渐往后，则会有越来越明显的混淆现象，并且时有顺序错乱的情形发生，而这种现象便可清楚说明所谓的初始效应，在我们先接触到的讯息（也就是这里所说的前几顺位的数字），我们的大脑会将之纳入长期记忆，并方便后续的检索，而面对后续的讯息，则会因为他们并未直接进入长期记忆，而容易在之后的测试中呈现忘却的现象。
3.在爱情心理学中，我们会发现所谓的「初恋」对于大多数的人而言，往往是最难以忘怀的记忆，而面对这段恋情中的酸甜苦辣，这群初恋者纵使在分手多年，往往都会记忆明晰，而对于后续的几段恋情而言，纵使当初投入的感情与时间精力是与初恋相仿的，关于这些恋情的记忆却没有办法持续的那么久，这种现象其实也是因为初始效应，在我们的人生中，第一次接触的爱情，也就是初恋，可以视为关于爱情这部分的第一段学习材料，因此，这种刺激很快的就被我们的大脑所保留下来，并且尽如长期记忆区，也因此，我们才会发现纵使时间相去良久，对于初段恋情的记忆仍是鲜明如炬。
和初始效应相反，认为越新接受到的讯息，印象越深刻。
最后的学习材料也容易记忆，因留存在短期记忆（STM），可立即检索。
结合上述的初始效应，可以得出「中间的记忆较不深刻」的结论。
换句话说，在爱情心理学中，最重要的是给予对方的第一印象及分别前最后的行为，在约会过程中的细节则相对不这么重要。
因此，可以借由这两个效应针对性地设计出理想的吸引异性方式及手段。
综合所谓的初始效应（primacy effect）与新近效应（recency effect），我们应该如何运用在生活中呢？
以下举几个例子来说明这两个效应在生活中的应用：
1.学习：在我们念书的过程中，往往在一次考试前会有庞大的资料量需要我们将之记忆，然而，很不幸的是，我们的大脑往往并没有这么强大的能力将它完全记忆下来，那么我们应该如何将初始效应与新近效应运用在这个背书的过程中呢？
由初始效应可知，对于一个新的章节或是一门新的学问，我们最先接触到的知识会纳入我们大脑的长期记忆区，以利后续的方便检索，因此，在开始学习一个单元时，不妨先念念主要的整理表格及大纲，如此，这些看起来相当复杂的资讯就会有个简易的架构被我们的大脑牢记了，在我们后续进行细部知识的探讨时，由于大脑对这门知识已经有了清晰的架构记忆，我们会更容易将细节知识与学习的蓝图进行联系，也会更有利于之后的学习与记忆。
而由新近效应可知，越新接受到的资料，我们对他们印象会越深刻，而他也会很快的被我们纳入短期记忆，并且供后续的快速检索，那么这与我们的学习有甚么关系呢？
其实，这种新近效应在现在学生的读书型态中的运用可说是再多不过了！
大家一定都有这种经验：平时过著轻松自在的生活，到了考试前一周才赫然发现考试日期将至，便开始卯起来读书，透过一整个礼拜的奋力苦读，到了考试的时候，会发现这种「临时抱佛脚」的成效往往是相当良好的，这就是因为我们在很短的时间内将庞大的知识量看过去，而这些跟考试日期相较，可以算是相当新颖的学习资料，也因此，他们被纳入了我们的短期记忆中，也因而导致在考试时，纵使没有花到太多时间熟读，我们却常常感到对这些题目的观念有所印象，而能够做出正确的解答。
再者，综合两个效应，我们也可以得出「中间的学习资料较不重要」的这种观念，也因此，面对自己感觉过于细节，觉得教授不会考的知识，不妨将他排在念书时序的中间，将他轻轻的带过即可。
2.恋爱：在约会的过程中，一次的约会常常需要很久的时间，那么在这么长的时间内皆须绷紧神经，想办法讨好心仪的异性，其实是件相当不容易达成的艰巨任务，但是，透过我们先前讨论过的初始效应及新近效应，我们知道在一段经验中，最容易被记起来的会是初始跟最后的体验，也因此，当想不到那么多令人印象深刻的手段，不妨将最具有惊喜性的安排排设于约会的一开始及告别的时候，而其他时候只要不要出大错，就应该不会留下过于深刻的坏印象，因此，透过初始效应与新近效应的讨论，我们也能够妥善的安排约会时应该要有的程序与节目安排了。
当人们处在危险的情况时，会心跳加速，如果旁边又刚好有人，容易把这种紧张感误以为是爱上对方而怦然心动。
Dutoon and Aron 曾经主导一项吊桥效应的实验，该实验内容如下:在深不可测的溪谷上，有一个摇摇欲坠的吊桥，一位美女站在吊桥中央，对独自走来的男子表示希望能协助研究，而将电话号码留给男子，其中有一半的男性（18人中的9人）后来拨打了电话；
而在固定的桥上做同样的实验，却只有一成的男子（16人中的2人）拨打。
根据情绪的二因素理论（two-factor theory of emotion），男子会对自己的生理表现寻求合理解释，在吊桥或固定的桥上的男子可以产生两种都看似合理的解释，一是出于对危险处境的害怕，二是因美女魅力而意乱神迷，两种解释似乎都有道理，而使男子的认知产生混淆、难以确认。
有的时候，人们很难确定自己的生理表现是由哪一种因素造成的，由于难以准确地指出自己生理表现的真正原因，人们会产生对情绪的错误认识，在心理学上，将人们对自己的感受做出错误推论的过程称之为唤醒的错误归因（misattribution of arousal）。
被引用在吊桥效应里，指的是人们错把紧张的生理现象误认为恋爱的行为
心理学家Zick Rubin发明用来分辨对他人的情感是喜欢还是爱的量表。
此量表共分为两部份：「喜欢量表」及「爱情量表」，受访者会分别在两个量表回答十数个是非题，以此判别受访者到底是「爱」还是单纯地「喜欢」对方。
喜欢量表共包含三个成分：对对方有利的评价、尊敬及觉得与对方相似；
而爱情量表则包含另外三个成分：关怀、依附及亲密。
心理学家Robert J. 
Sternberg所提出，不过值得注意的是，我们在前面章节「智力」中，也有提到同样是Sternberg 所提出的智力三角理论，而该理论是有数据支持的。
但是爱情心理学虽然是重要的主题，却不是如此科学严谨的主题。
可能因为一些因素，Sternberg 提了爱情三角理论，其原文是1986年发表的文章，整篇为论述型文章，没有太多的因素分析，所以比较偏向Sternberg自己的直觉。
他认为爱情有三种基本元素分别是：激情（passion）、亲密（intimacy）与承诺（commitment）。
一级（First order）的情绪互相混出二级（second order）的情绪。
激情包含性的追求及对彼此身体的渴望；
亲密指两人之间是否感到亲近、可以分享生活中的种种，代表两人在精神上的交流；
承诺则是双方愿意维持这段关系，并给予对方一个未来。
这三种基本元素同样重要，当三者鼎立时便可形成正三角形，亦即完美的爱情。
此理论中，提及了各式各样的组合，而在每段关系里每个成分的比例不同。
后人又对三角理论提出延伸的意义，三角形顶点上标记的三个要件相互融合并产生相互作用，形成七种爱情的体验，而且并不代表「不爱」。
三角形的大小可表示爱的量即三角形愈大，爱情就愈大。
每个角落对应道不同的爱情类型，并提供不同体验组合，创造不同风格的爱情和标签。
1.非爱（nonlove）：没有激情、亲密，也没有承诺的爱，表示没联系且双方漠不关心，可能是陌生人或是没有情感的一面之缘。
<br>
2.喜爱（liking）：此种爱表示没有激情或承诺参与的亲密关系，可能是朋友或熟人。
<br>
3.痴爱（infatuation）：痴情的爱情是没有亲密或承诺的激情。
这被认为是尚未形成严肃的关系。
浪漫的关系常始于迷恋的爱情，若无发展亲密关系及承诺，痴爱可能会突然消失，这种类型的爱可能属于一见钟情，或是单恋的情况，未来发展性不确定。
<br>
4.空爱（empty love）：这种类型的爱，特点是没有亲密或激情的承诺，可能会变成空虚的爱情。
常见于像是相亲、父母之命、媒妁之言⋯⋯等安排好的婚姻中，所产生的空虚的配偶关系，彼此之间没有火花与冲动，但是愿意彼此因为约定或承诺而相守，易发展成另一种形式，像是：老夫老妻。
<br>
5.浪漫爱（romantic love）：浪漫的爱是充满激情和亲密关系的，但却没有许下承诺，此种爱可能是偶然的浪漫事件或是一夜情。
<br>
6.友伴爱（companionate love）：是一种亲密的、非热情但长期承诺的爱，它比友谊更稳定，会随著时间增加。
在激情不再存在的长期婚姻中观察到这种类型的爱，虽然少了年少时的冲动，但仍有深厚的情感及坚定的承诺。
家庭成员之间理想的爱情，便是此类爱情的一种形式，而柏拉图式且具强烈友谊的亲密朋友之间的爱情更是如此。
从许多影视作品中我们可以发现此类型的爱，像是：我可能不会爱你，刚开始程又青与李大仁便处于长期稳定的友伴爱；
比悲伤更悲伤的故事，K和Cream的关系，随著时间的流逝，也逐渐演变成类似于家人的长期关系，变成友伴爱。
但友伴爱也并非没有转圜的空间，可能会因为特殊事件的发生，而重新激起两个人的火花，重新找回对于爱的激动与热情。
<br>
7.愚痴爱（fatuous love）：没有亲密关系的爱，体现于一见钟情、旋风式的婚姻，因缺乏时间上的交流，实为罕见。
<br>
8.完美的爱（comsumate love）：能品尝到所有爱情的元素，一旦建立常能维持长时间关系。
但并不代表建立后能一直维持完美的爱，而是长时间以部分元素散失的形式维持爱的关系，例如：两人可能因为长时间相处而找不到新鲜感，逐渐流逝了激情；
可能因为各种现实问题而无法维持对彼此的承诺；
可能因为心态上的转变，而难以维系在对方身上的亲密关系。
实际上，根据Sternberg的看法，维持此爱比建立难上许多，或许，所谓人们常说的：「相爱容易相处难，相处容易相信难，相信容易相谅难。
」说的就是完美的爱维持之难吧。
<br>
七类爱情及三元素组合对应如下表统整
1.2.3.为参考之书目、期刊、网页或其他资料来源
章节摘要
核心观念 一、社会认知、基模、归因:
核心观念 二、印象与偏见：
核心观念 三、态度
核心观念 四、从众、顺从与服从:
核心观念 五、人际关系
核心观念 六、团体与利社会行为
疾病污名化
生活应用 一、爱情心理学
生活应用 二、犯罪心理学
生活应用 四. 
工业心理学
生活应用 情绪勒索
其他应用心理学 运动心理学
e世代心理学
期刊：
欧洲社会心理学期刊〈European Journal of Social Psychology〉
英国社会心理学期刊〈British Journal of Social Psychology〉
跨文化研究
书籍影音
1.https://wiki.mbalib.com/zh-tw/电影心理学 电影心理学研究与范畴
EQ
1.https://www.smartlinkin.com.tw/article/3178 成为高EQ工作者，谨记这件事：让心保持弹性
曾德锦（2005）。
理解与诠释:观众与博物馆学习研究。
台北，国立历史博物馆。

Markdown/标题与文本
Markdown 的语法十分简单。
在这一节里我们会学习 Markdown 处理文本与标题的方法。
Markdown 的纯文本不需要特别的标记。
并且，如“<”等 HTML 中的特殊符号，在 Markdown 里不需要特殊处理为 codice_1，而是直接输入即可。
当然，Markdown 也有许多的文本格式可用。
接下来会逐个介绍
codice_2会产生 "斜体 Italic" 的效果。
即，在一对星号之间的内容会被处理为斜体。
codice_3会产生 粗体 Bold 的效果。
即，在一对双星号之间的内容会被处理为粗体。
或者不那么常见地，也可以将 codice_4 替换为下划线 codice_5 达到同样的效果。
但如果你希望显示出符号而非让它变为格式标记，则在后面 * 或 _ 后加入反斜线 codice_6。
例如：codice_7显示的结果是 "会转义"，而 codice_8 则显示 * 不会转义。
与 MediaWiki 语法类似，Markdown 中若要换段，则必须有两个空行。
单个空行会被忽略。
例如下列的例子才能让第一段与第二段之间产生段落间隔。
第一段。
第二段。
</nowiki>
Markdown 中分行符使用codice_6。
分行符所分出的行间距没有段间距大。
例如：
第一段。
第二段的第一行\
第二行。
</nowiki>
Markdown 支持多级标题，如下所示：
显示效果如下所示：

半导体器件和技术/半导体材料
半导体材料是主要应用于电气方面的一个电子器件

Google Chrome 扩展推荐

Linux/加密

Fedora

福州语/会话/第3课

福州语/会话/第2课

福州语/会话/第1课

超普通心理学/发展心理学
万丈高楼平地起，英雄不怕出身低。
在这世界上，所有事物都是从无到有，从小到大，随著时间的推移，一点一滴地慢慢成长。
从古至今，自然与社会科学的进步日新月异，人们渐渐有能力、开始尝试了解「人类一生的发展是如何形成的」，希望透过了解发展的过程寻求更进步的契机，多年来各式各样的研究以及想法如涌泉般源源不绝地为发展心理学注入活水，本章我们将透过不同面向的切入，带领各位搭上发展的列车，从人类在胚胎形成出发，经过幼年、青少年期、中老年期，最后抵达终点站死亡，准备好了吗？
出发啰！
本章的目标是研究人类发展的基本，复杂和基本过程。
发展是指人类生活中发生的生理，行为，认知和社会变化，这些变化由遗传倾向（自然）和环境影响（培育）引导。
我们将在受孕时开始研究发育，当父亲的精子与母亲的卵子结合，然后考虑在子宫内进行产前发育。
接下来，我们将重点关注婴儿期，从出生开始到一岁的发育阶段，以及从婴儿期到青春期开始的童年。
最后，我们将考虑青春期发生的发育变化 - 青春期开始和成年之初的年份;
成年期本身的阶段，包括新生儿，早期，中期和老年人;
最后，准备并最终面临死亡。
每个发展阶段都有其独特的身体，认知和情感变化，这些变化定义了舞台，并使每个舞台都独一无二，一个又一个。
心理学家和精神分析学家Erik Erikson（1963，p.202）[5]提出了一种生命发展模型，为思考我们一生中所经历的变化提供了有用的指导。
正如你在表格“Erik Erikson提出的发展挑战”中所看到的那样，Erikson相信每个生命阶段都有一个独特的挑战，到达它的人必须面对。
根据Erikson的说法，成功的发展涉及以积极的方式处理和解决每个生命阶段的目标和要求。
在我们逐步完成本章的过程中，我们将看到罗伯特·克拉克·格雷厄姆在某种程度上是正确的 - 在发展中发挥了重要作用（例如，已经发现，共享所有遗传密码的同卵双胞胎通常会开始在完全相同的日子坐起来走路）。
但是，培养也很重要 - 即使在子宫内，我们也开始受到环境的影响，在整个开发过程中，这些影响仍然存在。
此外，我们将看到我们在塑造自己的生活中发挥积极作用。
我们自己的行为会影响我们学习的方式和内容，人们如何回应我们，以及我们如何作为个体发展。
当你阅读这一章时，毫无疑问你会更广泛地了解我们如何通过自己的生活。
您将看到我们如何学习和适应生活的变化，这些新知识可以帮助您更好地理解和更好地指导您自己的个人生活之旅。
随著年龄成长的发展历程，本章介绍成长行为转变的过程，如何造就今日的发展心理学和重要理论。
人类发的事实不但呈现在身高体重的增加，内脏器官与神经系统体积的加大，以及身体比例的改变，使一个幼小的儿童成长为成人，在体积与形貌上产生了显著的改变，同时由于身体、机能的成长变化与成熟，而导致心理特质的改变，像是认知、情绪及社会行为等各方面质与量的变化，在发展的过程中，不但旧的行为特征逐渐消失，新的行为特征陆续出现，使人类具有更复杂的行为模式，能够产生更有效的学习活动，适应更复杂的环境，也使个人更能够充分的表现自我的潜能，达到自我实现的目标。
发展心理学为一门探讨个体从胚胎到死亡的生理、心理、社会发展的历程以及各种因素造成之影响的心理学分支。
我们在此将人的一生分为四个阶段：幼年期、青少年期、成年早期及中老年期，并分别探讨各个阶段的生理、认知及社会情绪的发展。
发展（development）一词系指个体在生命期间，因年龄与经验的增加，所发生的有规律层次的行为变化过程。
个体从出生到十二岁的阶段称为幼年期，可再细分为产前期（受精至出生）、婴儿期（0－2岁）、儿童前期（3－5岁）、儿童后期（6－12岁）四个阶段。
幼年期的个体生理成长快速，而其认知发展则受到先天与后天因素的交互影响。
在此章节我们主要会介绍Sean Piaget的幼儿认知发展理论，也会稍微提到其他不同派系之间的差异。
在社会情绪发展的部分则以Erik Erikson的心理社会发展阶段为主。
表格 adapted from Erikson， E. 
H. 
(1963). 
Childhood and society
十二岁后，个体开始进入青少年期，也就是俗称的「青春期」，此阶段的发展大约持续到二十岁为止。
青春期的个体生理上最显著的发展为第二性征的成熟，而此时期的个体认知处于一种「模棱两可的混沌状态」，开始学会去思考抽象而没有标准答案的问题，得出的结论却不一定成熟，此时期的青少年容易产生自我中心主义。
另外，根据Erikson的理论，青少年期的阶段发展目标为自我认同与角色统整，若未能通过认同危机则容易陷入认同混淆，也就是对自我的价值未统一的状态。
二十岁后，个体步入成年早期。
成年人无论在心智或身体机能的发展皆已成熟，广义来说，只要是和身心健康相关的主题，举凡饮食、睡眠、运动、压力、疾病、免疫力、疼痛不适等等，都可归纳入健康心理学领域，对健康的讨论并非局限在心理疾病，认为治疗疾病固然重要，但这应该是基础，真正的健康是：不被病痛所苦、吃得饱、睡得甜、体力充沛，更能勇于接受生活挑战。
更有著「成年人的自觉」。
此阶段之阶段性任务为建立亲密关系及传承经验，也要开始面临「中年危机」及衰退的到来。
三十一岁后，个体渐渐朝中老年期迈进。
人体的生理机能约于四十岁后开始走下坡，女性在四十到五十岁间更要面对更年期所带来的焦虑感，觉得生活缺乏意义，停滞颓废（艾瑞克森理论）；
而认知发展方面，中老年期所要面对的挑战主要有记忆力的衰退，甚至是阿兹海默症等老年慢性疾病的到来；
中年人会有「中年危机」的困惑，而老年人则要开始学会安排退休后生活，接受即将来临的死亡，如何圆满的过完一生，是此阶段个体最重要的课题。
发展心理学与认知发展的分别：发展心理学（Developmental psychology）是研究从出生到死亡的多个时间点（across the life span），分别产生哪些质与量的变化；
认知发展（Cognitive development）是内在思考技巧如何累积与产生变化，且受到先天与后天经验两个因素所影响。
而先天与后天的影响，即讨论心理发展受先天的遗传物质所主导，还是受后天的环境影响。
先天（maturation）：发展的成熟度受先天决定；
后天（learning）：心理的发展来自后天的环境与经验，包括所处的家庭、学校、所交的朋友……等。
先天与后天会互相作用，影响各方面发展，包含语言、智力等。
发展有连续性（Continuity）与不连续性（Discontinuity）两种观点：连续性是指慢慢地改变，如儿童在技能慢慢增进时，受到生活经验、环境因素等潜移默化，发展的进程是平顺而连续的。
发展的连续论较强周环境因子的影响，而非先天性的因素。
不连续是指在一个时间点看到一个变化，在另一个时间点又看到另一个变化，一段一段地变，是不连续的。
这个论点认为这些阶段是可预测且不变的，而在一个人进入新的阶段时，会有突然的改变。
虽然每个人进入新的阶段速度有所不同，但他们进入的顺序、习得技能的顺序相同。
每个阶段中的能力都与前一阶段性质不同，因此跳过某个阶段是不可能的（即使一个人身上可能同时有数个阶段的特质）。
而结果显示，发展应是不连续的。
新的思考方式会同时出现，而非一项接一项出现。
并且是以自我中心（egocentrism）发展：此处与道德无关，是一种思考上的自我中心。
只会用自己的角度去想，而无法站在别人的立场，是一个思考不成熟的阶段。
可是长大以后就不会（一种质的变化）。
举例：小朋友玩捉迷藏。
另外，新技巧也会同时出现，例如：语言、空间、数学都一起学会。
知识也会经过重组：随著年龄增加，会把所接收到的资讯重组成新的知识，而不只是简单的加法。
改变也有著一定的顺序，不能够颠倒。
例如：必须要先会爬才会走。
阶段论者如皮亚杰（Piaget）与维高斯基（Vygotsky）都认为发展的不同阶段可以被清楚辨认及描述；
然后他们提出的阶段数目和细节则各自有所不同。
领域有一般性与特别性（domain generality vs domain specificity）之分：
领域的一般性：多个领域一起学，表现出全面性的改变。
领域的特别性：一个个领域接著学，一次改变一项。
实验结果显示人的心理发展较接近全面性的改变（领域的一般性）
发展心理学的研究方法：
(一) 横断式的研究方法（cross-sectional studies）
1. 
不同年龄层、不同的人，在同一时间点同时做测试，所搜集到的资料为横断式的资料（不同年龄层的人、相同时间点）
2. 
优点：快速，可以在同一个时间点找到不同的人
3. 
缺点：同一时间点找到的不同年龄层的人，除了年龄上的差异，还会受到环境的影响。
因此会有许多无法控制的因素掺杂其中
(二) 纵贯式的研究方法（longitudinal studies）
1. 
针对同一群人，在不同时间点进行测试。
（同一群人、不同的时间点）
2. 
优点：对象为同一群人，混淆的因素影响较少。
3. 
缺点：要获得所有资料，就必须花上很长的时间才能搜集完成。
心理学家对于发展的本质有不同的观点，主要分为四个面向：连续／阶段、主动／被动、整体、全人生发展观。
（1）连续发展观认为发展是连续不断、细水长流的过程，个体从幼稚到成长的过程中，行为发展的变化是采逐步渐进的方式来进行的，每一个发展的时期，都奠定了未来发展的基础。
相反的，阶段发展观认为发展是成阶段方式进行，每个阶段的顺序是固定的，且每个阶段皆有不同的使命需要被完成。
近代最有名的瑞士发展心理学家皮亚杰（Jean Piaget）就是著名的阶段发展观者，他认为，每一个儿童所经历的发展阶段相同，顺序固定不可改变，他的理论将在后头详述。
（2）主动发展观认为儿童本身的发展是扮演主动的角色，而被动发展观认为儿童是一个被动的个体，行为的表现端视其环境中种种条件、经验世界而定。
意即，个体发展的历程受制于环境，环境会形塑个体发展的情形，不同的环境会塑造出不同个体行为的表现。
我们可以用一些简单的比喻来了解主动发展观和被动发展观，像是：主动发展观是时代创造青年，而被动发展观是青年创造时代；
主动发展观认为儿童的发展是由内而外的，被动发展观则认为儿童生来就是一张白纸，由环境为其发展涂上不同的颜色。
（3）过去，心理学家在研究人的发展时，会将各领域细分，切割成：情绪的发展、认知的发展、社会的发展等领域，而后就各分类，分别仔细检视。
然而，整体发展观者认为，上述领域发展是相互连接影响的，不可以被分割解释。
因此，上述的切割过于片面性，有碍对于个体发展的理解。
因此，整体发展观主张应将个人是为一个完整的个体，作为研究对象。
（4）全人生发展观的出现，是经由对早期发展心理学家重视成年前发展历程的反思而产生。
全人生发展观认为，人的发展并不会终止于青年期，成年期甚至老年期都尚具有成长、发展的潜能，强调了整个人生的发展过程。
本章的架构也是以是从此发展观发迹。
人的一生可以按照生理年龄，区分为婴儿期（0-2岁）、儿童期（3-12岁）、青少年期（13-18岁）和成年期。
但是发展心理学家更加精确地描述了心理发展的过程，按照心理表征或处理特征，将发展分成「发展阶段」（stages of development）。
「阶段」表示在同一年龄范围内的心理表征及运作方式相似，但与先前或后续阶段的表征及运作在性质上截然不同，而且所有儿童的阶段顺序相同。
与此概念密切相关的是发展「关键期（critical periods）」，意指某一特定行为的学习，只能在特定的年纪进行；
如果个体未在此年纪范围内学习，则无论日后环境有多丰富， 个体也无法学习此一特定的行为。
不过，许多行为发展的关键期并不明确，但依然有所谓的「敏感期（sensitive periods）」，意指在特定年龄范围内是行为发展的最佳时机；
如果在敏感期内，未能接触适当的环境，则无法充分精熟特定行为。
例如，学龄前可能是母语学习的重要时期（DeHart et al.， 2000）。
如果儿童在6或7岁前未能从环境中接触足够语言刺激，可能完全无法掌握语言特征（Goldin-Meadow， 1982）。
在罗马尼亚领养机构成长的13岁儿童其生理系统，对心理压力事件的反应比较迟钝；
但是2岁前就被领养到有利环境者，其生理系统对压力的反应却无异于一般儿童（McLaughlin et al.， 2015）。
然而，并非所有心理学家都认同「阶段性」发展这一看法。
有些心理学家认为发展是个「连续」过程，而无法切割成阶段。
例如从讯息处理论讨论记忆发展来说，十岁小学生和成年大学生的记忆系统中都有短期记忆。
儿童的短期记忆容量低于大学生，但是西洋棋高手级的小学生对于「棋子空间」短期记忆的表现却优于新手级的大学生。
因此，讯息处理论认为记忆的发展并没有明显的「阶段」，而是一「连续」的变化。
身体与神经系统的发展，同时受先天与后天环境影响。
而随著年龄增加，神经细胞的数量并没有跟著增加，反而慢慢减少。
这便是神经细胞的修剪（pruning）：利用比较少的神经细胞去做更多的事情。
神经细胞之间的连结会越来越强，而能够用比较少的细胞、更强的连结去应对生理、心理上的变化。
遗传或环境（即先天之于后天），何者对发展更重要？
这是个亘古的争议。
东方孟子的「性善论」认为我们天生就具备良善的特质，而后天环境只是让这个良善特质能否顺利 成长的沃土。
西方也有相似观点，例如 16 世纪的清教徒认为儿童天生具有「邪 恶」特性，因此后天的环境必须提供严格的纪律才能让儿童发展出良善的特质。
然而 17 世纪的英国哲学家洛克（John Locke）认为新生儿的心灵是片空白的泥板，是经历后天的循循善诱，才让儿童发展出良善的特质。
近代的达尔文演化论（Darwin， 1859）则倾向先天论的观点，强调人类行为有其演化渊源。
功能主义（functionalism）虽承袭演化论适者生存的观点，但却著眼于心智活动能提供适应环境的功能。
然而二十世纪中期盛行的行为主义（behaviorism），极端强调环境的影响。
他们主张心智发展是完全由环境所塑造：不论儿童的遗传特征有何差异，任何的儿童经过特定的训练，都可获得某一类型的成就。
行为主义大师华生（Watson 1930）表示：给我一打健康、外型健全的婴儿，并由我所设计的环境抚养，我可以保证把这批婴儿训练成为任何一种专业人士─医师、律师、艺术家、商人，甚至乞丐和窃贼，无论其祖先的天赋、嗜好、倾向、能力、职业和种族为何。
实征研究的资料显示，先天与后天因素在发展上都扮演重要角色。
一个比较持平的说法是，发展是立足在先天的基础之上，而后天的环境则是引导的发展方向。
发展顺序的时间表由基因所决定，但是环境事件仍有影响。
基因决定生理系统成熟的顺序，不受特定环境的影响。
从动作发展来看，基因设定的成熟顺序相同，而环境主要影响成长的速率。
几乎所有儿童的肢体发展都遵循一定的顺序：坐起、爬行、站立、然后行走。
而且出现的年纪相似，所以谚语说「七（个月）坐八（个月）爬」，这称为发展的里程碑 （developmental milestone）。
不过，练习肢体动作或提供婴儿额外刺激，可以加速动作行为的出现。
以婴儿独立行走的发展历程为例，在某些文化中（像是肯亚的 Kipsigisy 族），双亲会教导婴儿坐、站立和行走。
例如，母亲把还不会自己坐的5个月大婴儿放进一个覆盖著毯子的洞，这样可以支撑婴儿的背部。
所以婴儿在标准化动作测验中，达成坐、站和走这些发展里程碑的年纪比美国婴儿提早 1 个月 （Super， 1976）。
相反地，巴拉圭东部有一游牧民族（Ache），生活在茂密的森林里，环境周遭有许多可能伤害婴儿的动物，母亲经常背著婴儿，很少让婴儿坐在地上。
而且儿童三岁以前很少离开母亲超过 1 公尺，这些儿童比美国婴儿延迟 1 年才 开始行走（Hillard & Heather， 1987），故后天经验会影响先天设定的发展时程。
语言发展的过程也显示先天特征与后天经验的交互作用。
除了少数例外，六个月大以前的婴儿在知觉上能够分辨外语的语音差异，而受到母语的影响，周岁大的婴儿通常较不容易区分外语语音的不同。
需要注意的是，从语言发展的例子来看， 环境会影响儿童基本语言技能（例如，组合词汇以形成语句）的发展速率，而非这项基本能力能否出现。
幼年期大约可以分为四个部分：从受精卵结合，到出生的产前期、0至2岁的婴儿期、3至5岁的儿童前期和6至12岁儿童后期。
发展原则：由上到下，由中央到四肢，越远端的器官发展越慢。
产前期又分为胚芽期（germinal stage），零至二周；
胚胎期（embryonic stage），两周到两个月；
胎儿期（fetal stage），两个月到出生等，共三个时期。
其中，又以胚芽期及胚胎期之发育最为重要，其发展快速且复杂，并在胚胎期后就大致底定并稳定生长。
而怀孕周数越短，孩子和母亲的状况就会越不稳定，尤其是刚受孕到怀孕两三个月以内，因为宝宝整体型态尚未发展完全、进入稳定阶段，因此，若一不小心，就很有可能会流产。
<br>
这可以谈到台湾的传统文化，很多爸爸妈妈在怀孕周数达十二周（也就是三个月）以前，不喜大肆张扬，很多明星也会在怀孕初期特别隐藏怀孕消息，正是因为台湾传统上有：「怀孕满三个月不可告人。
」的习俗，根据民俗间的说法，是因为，当妈妈怀孕之后，就会有守护神来到妈妈的身旁，保护母亲和宝宝，但这个守护神很低调，如果把这件事情告诉别人，那守护神就会离开母亲和孩子，如此一来，怀孕中的妈妈，和在肚子里的小宝宝就可能会有危险。
当然，这只是传说，比较实际的说法，应该是因为过去医疗环境还不发达，很多怀孕的妇女在怀孕初期容易流产，流产的机率既然这么大，势必不是一件开心的事情，若是在怀孕初期就大肆张扬，和大家分享喜讯，那么万一孩子不小心没了，非但小宝宝的爸爸、妈妈会很难过，要向亲友解释起来也费力，更会造成周遭的人都处于悲伤的氛围之下，所以会希望等到孩子状况比较稳定以后，再和大家分享这个好消息。
不过，以现在的看法，我们会认为，怀孕的事情可以及早公布，让周遭的人有足够的心理准备，并且多加留意孕妇的安全，只是，在守旧和新时代的想法之间，每对父母都会选择自己比较喜欢、认为比较洽当的方式，身为旁人，我们只需要给予满满的祝福即可。
那么，接下来，就让我们来看看产前期的各个分阶段，究竟宝宝们在妈咪肚子里都是怎么长大的吧！
也会帮助我们更加了解生命的进展喔！
1.胚芽期（Germinal Stage）：
又称胚胎前期（pre-embryonic stage），是怀孕第一个，也是最短的阶段，包含从受精、著床到细胞分化，是生命最初的两个星期。
卵子与精子受精的部位通常在输卵管的壶腹处，在输卵管结合后称为受精卵（Zygote），此时即进行第一次有丝分裂，接著在受精后3天内不停的分化，成为约12至16个细胞组成的桑葚胚（Morula ），并以极快的速度倍增，在第一周左右即长成约100至150个细胞的早期囊胚(early blastocyst），通常在受精后3天内由输卵管游移至子宫，约第七天会著床在子宫壁上并形成胎盘，此时的囊胚主要由外层大型细胞聚集成球形的滋养层(Trophoblast)及内细胞团(Inner cell mass， ICM)，在接下来的发展过程中，将分别发展成提供胎儿养分的胎盘(Placenta)，以及胚胎真正发育成胎儿的基础。
在第一周著床后，紧接著胚胎会在第二周发展成双层胚盘(bilaminar embryonic disc)，分别是著床处靠近母体的上细胞(epiblast)及远离母体的下细胞(hypoblast)端。
上细胞会延展并形成羊膜(Amnion)，及围成一个羊膜腔室(Amniotic sac cavity)，其内充满羊水；
下细胞则发展成卵黄囊(Yolk sac)。
2.胚胎期（Embryonic Stage）：
受孕后的两周，有机体安全地附著于子宫壁上，称为胚胎（embryo）。
胚胎经过前两周的分化之后，会在第三周进入主要的发展阶段，此时上细胞将会持续增生，并取代下细胞，同时在两层中间有衍生出第三层，至此胚胎正式由上细胞(Epiblast)完全取代，并形成三胚层，分别为内胚层(endoderm)、中胚层(mesoderm)、及外胚层(ectoderm)，这些胚层将在之后发展成特定的生理结构。
其中，外胚层主要发展为皮肤、毛发、指甲、皮肤腺体、脑部及脊椎；
中胚层主要发展成为肌肉、骨骼及神经系统、结缔组织、心脏、肾脏、中轴血管等；
内胚层则发育成为呼吸系统及消化系统。
总之，在胚胎期开始将会进入下一阶段的胎儿的部位身体器官的雏形逐渐形成，肌肉与骨骼开始成长，心脏、大脑与脊椎等中枢神经部位逐渐成形。
此时期的胚胎虽小(约只有一英吋长)，但已经具有人形且分化出许多的功能，包括心脏、简单的脑、肠、脸、眼、耳、手指、脚趾，与生殖器官，即便仍相当原始，但已能清楚地被辨认之。
胚胎阶段是许多器官开始成形和系统发展非常重要的时期，也非常容易受到母体环境的影响，在此阶段，若胚胎受到任何伤害，有可能导致胎儿流产或造成出生后婴儿的各种身体缺陷，然而短暂的胚胎时期也使导致严重伤害的机会降低。
(laura E. 
Berk，2008)
3.胎儿期（Fetal Stage）：
从怀孕的两个月后一直到小生命出生的这段时间称为胎儿期。
很多人以为胎儿总是安静地漂浮在子宫内睡觉，实际上并非如此，胎儿一直都是相当活跃的。
在胎儿期之前，约三星期大，胚胎就有心肌的活动(心跳)；
六星期则可以观察到一些对刺激的反应；
八星期开始出现自发的移动，有些研究者甚至还发现婴儿在子宫内的行为俨然已出现性别差异，例如男性胎儿比女性更为活跃等等。
而胎儿期的一开始，胎儿对触觉的反应就很明显，当碰触他们的手时，他们会把手指弯起来。
于十六到十八周时，胎儿的活动越来越多，也越来越强，此时母亲已能感觉到胎动。
这个时期胎儿的头发开始长出，五官越来越清楚，主要器官除了接续胚胎期继续生长之外也开始运作，结构以及身体系统的主要发展是在大小以及功能上，大约在二十到二十五周大时，胎儿已经可以对声音和光线都有反应。
最后在正常的情况下，大约怀孕三十八周后孩子就会出生，然而未足月(足月定义：怀孕满三十七周)的，或甚至是母亲怀孕尚未到三十周的早产儿，因为很多器官仍未发育完全，体重太轻，就会有较多的问题，像是容易罹病且死亡率高，即便耗费金钱与医疗让其存活下来，日后还是常有发展迟缓的问题。
从受精到出生的过程并非总是顺利的，也许很多人不知道，约莫一半经过受精的卵子具有一些染色体上的异常，通常这些卵会自动地流产，又，大约30%的受精卵无法达到胚胎阶段。
而在胚胎阶段，男性胚胎自然流产的比率又多于女性，但即便如此，大约每250个新生儿中还是会有一个有明显的异常，而有更多个有比较不明显的异常。
撇除基因或染色体上的先天异常，底下介绍一些会影响胎儿产前发展的因素：
发育中的胎儿可能会受到所有能透过胎盘而进入血液中的物质之影响，无论孕妇吃了什么、喝了什么、服了什么药或是吸入了什么都可能会对胎儿产生重大的影响。
孕妇的营养、健康、平静或焦虑，凡此种种均会影响胎儿发育。
尽管有羊膜囊 (amniotic sac)与胎盘（placenta）保护胚胎，有害物质（teratogens，畸胎原：能产生致畸胎作用的环境因素）仍有机会伤害到胚胎。
如：烟（降低血氧，可能造成胎儿体重过轻）、酒（造成FAS有机会使胎儿畸形）。
1.母亲的情绪状态
当孕妇觉得持续性焦虑、沮丧、精神受创或有极大悲伤及受惊吓时，她的身体会产生巨大的、不能控制的改变，心跳、呼吸速度、腺体分泌等也会对情绪的波动产生反应。
但是要评估某些化学变化是如何影响到胎儿行为是相当困难的，因为我们若是做一个故意让孕妇处在压力之下的实验，对未出生的小生命是不道德的。
要测试压力对人类产前发展的一个方法是对自然产生压力之孕妇做研究。
有一个研究发现，在怀孕时经验到严重压力的孕妇，腹中的胎儿明显较好动，出生时体重轻，且均有胃部及进食方面的问题，在动作发展上比同年龄小朋友进步，但是对噪音敏感、易暴躁。
另一个母亲情绪状态影响胎儿之可能是经由自然流产，在一个研究当中，怀孕时曾至少三次流产的妇女比从未流产的孕妇，在再次怀孕时给予咨商帮助，她们焦虑平静下来，同时也无再次流产的情况发生。
2.疾病
孕妇生病也会影响胎儿的产前发展，两个可能对发展中胎儿生命最具危险的病症是糖尿病以及Rh因子不合。
另外，孕妇若得到传染性疾病也会影响到胎儿，常见九种如病毒性的德国麻疹、水痘、麻疹、腮腺炎、肠病毒、B19微小病毒、巨细胞病毒CMV，细菌性的B型链球菌感染，寄生虫的弓浆虫寄生症等等，都是孕妇需要注意的传染性疾病。
　(1). 
糖尿病使母亲血糖浓度升高，许多患者注射胰岛素（Insulin）来降低血糖，但是这会增加流产的机会。
　(2). 
Rh因子是存在红血球内的一种蛋白质，在全人口中，约有85%的人含有这种蛋白质，当胎儿血液内含有Rh蛋白质，但母亲并没有Rh因子时，Rh不相容情况便发生，如果胎儿之含Rh因子的血液流入母亲体内，母亲的身体系统会形成抗体来对抗它，问题并不会在此时产生，但若下一次怀孕，则下一个胎儿之红血球便会受此种抗体的影响，可能造成脑死、早产或死产。
　(3). 
人类免疫缺乏病毒(HIV)，可能会造成后天免疫缺乏症候群(AIDS)。
虽然工业化国家罹患爱滋病的机率已经下降，但此疾病的病例仍有95%都是于开发中国家被确认，且一半依=以上是妇女(联合国，2014)，其中有20~30%的机率将病毒传给腹中胎儿。
爱滋病在婴儿体内发展相当迅速，不到6个月的时间，就会出现体重下降、腹泻、呼吸疾病，且病毒会损害大脑。
所以大部粉的爱滋宝宝只能存活5~8个月(O'Rahilly， 2001)。
目前立妥威(ZDV)至抑制病毒生长的药物，它可降低，母亲将爱滋传染给胎儿的机率达95%，而且对胎儿不会产生有害的结果。
(Culnane et al，. 
1999)
3.营养
一个孕妇在怀孕过程及前后是否有良好营养或是缺乏营养均会影响胎儿发展，由于怀孕本身对母体系统产生很大的负担，一个妇女在怀孕开始时就需要有好的营养。
不只是一般营养或蛋白质不足会影响产前发展，一些特殊的维他命及矿物质缺乏也会影响胎儿的发展。
当孕妇的饮食改变，胎儿的健康也会随著改变。
也因为怀孕期间，胎儿成长的速度比其他的时期要快，而且他们完全仰赖母体供应营养，让母亲增加约10~13.5公斤的健康饮食，有助确保母亲与宝宝的健康。
(laura E. 
Berk，2008)
　(1). 
怀孕1~3个月的妇女，受到饥荒的影响比较容易流产或是生出生理有残缺的婴儿；
过了3个月后，胎儿通常可以存活，但出生体重较低，且头较小。
(Stein et al.， 1975)
　(2). 
如果营养不良发生在怀孕7~9个月时，可能会对中枢神经系统造成严重的伤害，也可能会使其他器官的结构变形，包括肝脏、肾脏以及胰脏，造成终身的健康问题。
(Morgane et al.， 1993)
　(3). 
营养不良会抑制免疫系统的发展，怀孕期间营养不良，婴儿通常会感染呼吸道疾病。
(Chandra， 1991)
　(4). 
婴儿对于外界的刺激会显得烦躁而无回应；
并且随年龄增长，可以发现他们在智力测验的得分较低，且有严重的学习问题。
(Pollitt， 1996)
　(1). 
在受孕前后补充"叶酸"，可减少超过70%的神经管异常机率。
如无脑畸形及脊柱裂。
(MCR Vitamin Study Research Group， 1991)
　(2). 
怀孕最后10周补充足够的"叶酸"，可降低一半早产及出生体重低的危险。
(Scholl， Heidiger， & Belsky， 1996)
　　　---也因此，在美国和加拿大，建议所有达生育年龄的妇女，每天摄取至少0.4毫克但不超过1毫克的叶酸。
(摄取过量可能有害)
　(3). 
在饮食中添加"钙"，有助于预防母亲高血压，及婴儿出生体重低。
　(4). 
摄取足够的"镁"、"锌"，可减少许多怀孕期间及生产时发生并发症的机率。
(Christian et al.， 2003)
　(5). 
在调味盐中添加"碘"，可以几乎完全避免呆小症。
(Mathews，Yudkin， & Neil， 1999)
　(6). 
在怀孕初期摄取充分的"维他命C"与"铁质"，有助于胎盘的生长及健康的出生体重。
　(7). 
维他命的补充只能补足，不能取代母亲于怀孕期间的营养饮食习惯。
食用食物不足或是种类不全的妇女，必须服用综合维他命。
　(8). 
怀孕期间如果持续营养不良，婴儿的饮食通常更需要改善。
　(1). 
美国妇女、婴儿与儿童供应粮食方案（Special Supplemental Nutrition Program for Women， Infants， and Children，简称WIC）：提供食品套餐及营养教育给贫困的怀孕妇女，约照顾到符合资格的90%低收入者。
　(2). 
加拿大孕期营养计划（Cosmetic Products Notification Portal，简称CPNP）：适用于所有需要的孕妇，不论收入多寡，并包括：青少年、滥用酒精或药物者、处于暴力环境下的人等，也特别协助移民者、原住民。
这方案可照顾加拿大近10％的准妈妈。
4.母亲的年龄
高龄产妇较易冒有怀孕困难，同样地，十多岁青少年怀孕同样也很危险，生理尚未成熟且心理尚未做好怀孕准备的情况下，很多小妈妈分娩时间过长或早产，她们的胎儿往往体重过轻，很多出生不到一年便去是。
有很多原因导致这种状况：如青少年子宫并未成熟，身体仍在成长，可能营养不良或是缺乏产前医疗照顾。
5.母亲的工作
当怀孕后期孕妇工作要求她长时间站立时，胎儿也有可能严重体重不足，这也许是因为孕妇的子宫与胎盘血液供应缺乏。
如何决定怀孕时工作持续多久要根据很多因素，如母亲的健康情况、工作性质及公司之离职政策等。
6.胎次的间隔
妇女生过多少个孩子、胎与胎之间间隔的长短也会影响胎儿产前发展。
在经过一次怀胎之后，母亲内分泌系统需要四年时间恢复到原来状态，故若两胎相距过近，可能是不利的，若超过所需恢复的时间，后生的婴儿似乎比头胎胎儿有较好的产前环境，因为在第一次怀孕之后，胎盘之血液循环更充足。
7.药物
一直到1961年，人们才知道化学物质会透过胎盘而伤害胎儿。
任何分子小到可以穿透胎盘屏障的药物都可以进到婴儿血流中，且很多怀孕妇女仍继续服用开架式药品而没有向医师征询。
药物对胎儿之所以会有严重打击是有两个原因：<br>
（1）成人的少量药剂对胎儿而言却成了大量药剂。
（2）对分解药物有效的肝脏要等到出生后才会发展，因此胎儿体内便存留了不少药物。
<br>
怀孕的妇女通常会使用一种以上的药物，所以如果胎儿受到伤害，很难得知是哪一种药物造成的，或是是否有其他因素造成的原因。
所以在没有足够的资讯之前，最安全的方式就是让怀孕妇女减少或完全避免使用药物。
　(1). 
1960年代，萨利多迈（thalidomide）的镇定剂被广泛利用。
受孕4-6周的母亲服用后，会导致胚胎手臂与脚部严重畸形，全世界约7000名婴儿受到影响。
(Moore & Persaud， 2003)
　(2). 
1945-1970年间常用之综合贺尔蒙-乙烯雌酚(DES)，用来预防流产。
当母亲服用后，其女儿青春期之后，患有阴道癌、子宫畸形与不孕症的比例异常的高，且怀孕后也容易生下早产儿。
其儿子患有生殖异常与睾丸癌的风险也会增加。
(Hammes & Laitman， 2003)
　(3). 
罗可坦（Accutane），一种维他命A的衍生物，用来治疗痤疮(青春痘)，学名为A酸，isotretinoin。
怀孕三个月内服用，会严重损害发展中的有机体，包括眼睛、耳朵、头骨、心脏以及免疫系统异常。
目前在美国加拿大有数十万达生育年龄妇女在使用罗可坦。
(罗可坦行动小组论坛，2003)
　(4). 
阿斯匹灵。
有一些研究认为，固定使用阿斯匹灵，可能与出生体重低、胎儿在出生时死亡、较差的动作发展有关。
(Barr et al.，1990;
 Streissguth et al.， 1987)
　(5). 
咖啡因。
过量的食用咖啡因（每天超过三杯咖啡），可能造成出生体重低、流产以及新生儿易怒、呕吐等病症。
(Klebanoff et al.， 2002)
　(6). 
抗抑郁药剂。
怀孕7~9个月服用抗抑郁药剂，则与增加妊娠并发症（例如呼吸窘迫）发生机率有关。
(Costei et al.， 2002)
　(1).古柯碱、海洛因、美沙酮（成瘾性稍低的药物，用来帮助使用者停止使用海洛因）使用者的宝宝，可能会有各式各样的问题。
包括早产、出生低体重、生理缺陷以及死产。
这些婴儿一出生就对药物成瘾，他们会发烧、易怒，并且有睡眠困扰。
(Behnke et al.，2001)
　(2). 
暴露在海洛因以及美沙酮的婴儿，在第一年比较不能注意环境，发展也较迟缓。
过了婴儿期后，部分婴儿会有所好转。
(Eliott， 1997)
　(3). 
暴露在古柯碱环境的胎儿，在婴儿期时遭遇的状况会持续存在。
古柯碱会改变神经元的制造与功能，以及胎儿大脑中的化学平衡，可能导致许多相关生理缺陷。
且知觉、动作、注意力、语言方面的问题会从婴儿期持续到学龄前。
(Lester et al.， 2003)
　(4). 
大麻，另一种比海洛因和古柯碱更广泛被使用的非法药物。
有些研究认为，产前暴露在大麻的环境下，与出生后头颅较小有关；
也与童年时期的睡眠、注意力、记忆方面的困难有关。
(Fried， 2000) 
8.吸烟
在医学上已证实吸烟会影响胎儿健康，而且美国相关研究也显示，吸烟孕妇流产危险性是一般孕妇的1.6倍，婴儿发生低体重的危险性是不吸烟孕妇的1.5到3.5倍；
新生儿发生猝死症的机率则为2.3倍；
该报告同时指出，烟品对于胎儿的神经、呼吸与视觉系统的伤害程度不亚于古柯碱或海洛因。
香烟里的成瘾物质-尼古丁，会压缩血管，减少流到子宫的血流，造成胎盘的不正常生长。
使得母体与胎儿的营养交换减少，胎儿体重容易不足。
<br>
尼古丁会使母亲和胎儿血液中的一氧化碳浓度增加。
一氧化碳会取代红血球的氧，伤害中枢系统。
9.饮酒
饮酒将可能引起流产，尽管未流产也可能导致「胎儿酒精症候群」，外观上包含颜面头颅异常、身材矮小、体重过轻，而在生活上会造成听视觉受损、学习障碍、精神异常等问题，怀孕过程酗酒被证实为造成先天缺陷、发展迟缓的凶手。
根据统计，相较无饮酒的孕妇，酗酒之孕妇产下的婴儿罹患胎儿酒精症候群的风险高达 65 倍。
为当母亲喝酒较为少量时所造成。
受酒精影响的胎儿只会出现症候群其中几种畸形。
母亲怀孕时接触酒精的时间点与长短不同，会造成胎儿不同的缺陷。
(Goodlett & Johnson， 1999)
　(1). 
酒精会干预细胞复制及迁移至原始神经管。
造成结构性损害、阻断大脑生长以及大脑功能异常。
　(2). 
因为身体会使用大量的氧来代谢酒精，怀孕妇女饮酒将会带走胎儿细胞成长所需的氧。
(Goodlett， 2001)
10.辐射
游离辐射会导致基因突变，而母体怀孕时曾暴露在辐射中会对胚胎及胎儿造成额外的伤害。
例如1986年乌克兰车诺比核电厂意外9个月后，流产、小头、生理残缺及身体成长缓慢的发生率大增。
另外，即使暴露于辐射的婴儿看似与一般人一样，问题可能之后浮现。
例如车诺比事件辐射污染的儿童，童年中期后，智力测验分数较低，且发生语言及情绪障碍的机率较其他未受辐射影响的儿童高出2~3倍。
(Loganovskaja & Loganovsky， 1999)
11. 
环境污染
在工业化国家，有大量可能危害人体的化学物质被排放至居住的环境中，其中约100000种是经常使用的物质，且新的污染物每年都在增加。
　(1). 
汞，造成水俣病。
当时出生的儿童都有身体畸形、智能障碍、语言异常、咀嚼及吞咽困难，以及动作不协调等问题。
胎儿受到汞污染会阻断神经元的制造及位移，造成大规模的大脑损伤。
(Clarkson， 2003)
　(2). 
铅。
长期暴露在高量的铅当中，与早产、出生低体重、大脑损伤等身体损伤有一定的关联性。
即使是少量铅也可能有危险，婴儿的心智及动作发展都比较差。
　(3). 
多氯联苯(PCBs)，长年以来使用在电气设备的绝缘体上，直到研究发现它们会污染到食用水源（同汞一样）。
在台湾，有胎儿曾因受到米糠油中高剂量的多氯联苯污染，导致出生体重过轻，牙龈及指甲变形、认知发展迟缓。
妇女常吃遭多氯联苯污染的鱼，生下来的婴儿体重较轻，头也较小，到了童年早期与中期时，在注意力及记忆方面都会面临障碍。
(Chen et al.， 1994)
新生儿的大脑约400克，为成人的四分之一左右，占其体重的12.5%（成人只占2%）。
此后会随著成长，脑细胞增多、脑的结构更复杂而增加重量。
此时主要是发展感觉与运动神经，婴儿在刚出生其实都尚未发展完全，但在出生之后不久便会开始拥有注视和听觉的能力，也能辨别各种的气味，我们可以透过图卡学习，以及各种味道、气息的传递，刺激宝宝的感官发展，但是，宝宝在味觉方面较不敏感。
婴儿一般是从动作中学习，就算每个婴儿做出同一种动作的时间有所不同，但生理的发展仍然依照著四个原则进行：
1.头尾律：由位于上方的头部进行，至位于下方的身体躯干。
2.近远律：由婴儿身体中央的部位，进行到外围的四肢。
3.层级整合律：简单的技能分为：分开及独立发展，之后这些技能将再整合成较复杂的技能。
4.系统独立律：不同的身体系统以不同的速率成长。
神经系统及脑部发展：婴儿出生时的神经元数目约1-2千亿个之间，成人时，单一一个神经元与身体其他部分的神经元可能有至少会有5千个连结，然两者数量相较下，婴儿神经数目较成人多出许多，乃因婴儿大脑上未发展完全，多数神经元以零散的方式分布其中。
假如在往后的学习经验上，婴儿并未刺激某区域的发展，其神经元便会被修剪，之后会被发展更蓬勃的区域的神经元所取代。
一般而言，婴儿在六个半月左右学会坐，在十个月左右学会爬行，十三个月时能学会站立，约在十五个月能学会行走。
而这些婴儿生理上的发展，皆受到遗传、营养摄取、生活品质和婴儿健康情况的影响。
而在此时期，婴儿的反射动作是其维持生命的天生能力，有以下反射现象：
1.觅乳反射（The Rooting Reflex）：新生儿会把头转向其脸颊被触摸的那一侧，为摄取食物之功能。
2.吸吮反射（Sucking Reflex）：将奶嘴或手指放入新生儿嘴中，新生儿会出现节律性的吸吮动作。
3.吞咽反射（Swallowing Reflex）：自胎儿阶段开始，在子宫内吞咽羊水。
出生以后，吞咽帮助婴儿充分的摄食，使生命得以延续。
尽管吸吮过程奶水不慎呛到，生理反应也会以呕吐或咳嗽来达到自我保护。
4.拥抱反射（The Startle Reflex）：又称莫罗氏惊吓（The Moro Reflex），当婴儿失去支撑或手部的支持时，会做出痛苦的表情并向外举起他们的手臂，接著会再向内做出拥抱的动作，而此这是保护性的反射，能让婴儿在突然失去支撑时紧握母亲。
5.抓握反射（The Grasping Reflex）：此反射在当婴儿的手掌被刺激时诱发，把物品放在婴儿手中时，手指会靠龙，而婴儿的抓握是十分有力的，能够促使婴儿安全地抓住其照顾者。
6.定向反射（Orienting Reflex）：发出声响时，新生儿会转头朝向音源，并且在听到巨大声响时出现惊骇反射（startle reflex）的动作。
7.牵引反射（Traction Reflex）：在婴儿平躺时，握住他的双手并往上拉起，可见婴儿脖子往后倒、颈部想往前使力、手脚弯曲，即是牵引反射。
8.踏步反射（Stepping/Walking Reflex）：双手扶著宝宝的腋下，让婴儿双脚著地，脚底碰到平面时，就会做出交替踏步的动作，即是踏步反射。
9.颈紧张反射（Tonic Neck Reflex）：让婴儿头转左侧，左侧手臂就会自然伸直，又侧手臂则呈现弯曲，做出张弓射箭的动作，即是颈紧张反射。
10.游泳反射（Swimming Reflex）：将婴儿以俯卧的姿势放置水里，可见用四肢做出类似游泳的协调动作。
近期，许多月子中心，或婴幼儿照护中心，都会推出宝宝游泳的服务，可以发现，很多年幼的宝宝就可以在水池里面相当自在，甚至做出游泳的动作，正是因为宝宝具有游泳反射。
婴儿反射行为（infant reflexes）：
由于婴儿对于要表达受外界事物的举动、刺激所影响，而做出反应的能力有限，也尚未有语言表达能力，发展心理学家必须透过精巧的实验设计来探索婴儿的心理特征。
因此心理学家采用-{「}-习惯化-{」}-(habituation)的实验模式，让婴儿的感官、感觉重复受到同样的刺激，从而使其习惯心理学家所设计的环境。
例如，重复让婴儿听到旋转摇铃的固定一种声音及颜色的刺激，结合高强度的吸吮行为，让她听不同的旋律及发出颜色时，吸吮奶嘴的速度会较刚才高。
关于婴儿的研究是相较成年时期难以进行的，以下是一些对婴儿的知觉发展研究。
1.视觉研究：偏好注视法（Preferential Looking Method），此种实验基于婴儿会对新奇或是异常的事物注视时间更久，但对Possible Event与Impossible Event的注视程度则要随著年龄增长才逐渐有差异。
出生前的婴儿眼睛无法接受光线刺激，因此出生后在缺乏经验下，其视觉处于模糊状态，最能看清楚物体的距离为二十公分。
因此，刚出生的婴儿偏好注视简单、平面、对比明显的形状，像是照顾者的脸部轮廓，他们也对于光的刺激十分敏感，会对光线的明暗变化，做出反应，甚至在闭上眼睡觉时，只要一打开灯，视觉也会有所反应。
出生一天后，婴儿就能追视了，所谓的追视就是：眼睛随著移动中的物体的能力，例如：视力正常的人只要保持头部固定，并指要转动眼球就能看见物体！
两个月大后，开始会注意到较复杂且有曲线的型态，以及物体的内部特征，慢慢可以辨别物体间的差异。
大概到了六、七个月大时，婴儿的视觉渐渐接近成人所看到的视野。
婴儿视觉的发展<br>
视觉神经的大量出现与修剪（blooming & pruning）：
2.听觉研究：胎儿在妈妈怀孕期间约四至五个月的时候就有听力了，实验发现出生不久后即可区辨各种声音，但偏好人类，特别是母亲声音（但与相处时间的长短有关）。
对于世界各种不同的声音，婴儿似乎偏好语言，尤其是母语。
在出生后没多久，对于妈妈在怀孕后期所念的故事比陌生的语言偏好，表示胎儿有语音的记忆，可能是因为胎儿能注意到不同语言又不同的韵律及重音。
例如，英语为-{「}-重音计时（stress timing）-{」}-（以重音和非重音音节的声音强弱变化来显示语言节奏），而华语为-{「}-音节计时（syllable timing ）-{」}-（以音节来显示语言节奏，每个音节的声音强弱相似）。
许多文化养成的习惯中，成人对婴儿说话的方式、语调会较特别，这种方式称为-{「}-婴儿导向式语言-{」}-（infant-directed speech）或-{「}-妈妈语-{」}-（motherese）。
这种方式语调社昂扬、说话速度较慢、用词和句法较简单，似乎有助于吸引婴儿的注意力，也较容易帮助学习。
而刺激新生儿听觉发展有以下方法：多和婴儿说话，而在此时婴儿的听觉受到一定的刺激，也会模仿照顾者的的声音，不仅鼓励他们学习如何发声和学习语言，还让他们在说话、倾听、模仿的同时，知悉双向沟通的重要性。
而婴儿借由发出呜唔唔、嘻嘻...等话语来传递他们愉悦的感觉，这些种种的方式有助于婴儿的听力发展，也启蒙了婴儿社会性语言发展！
3.味觉研究：新生儿在出生第二天已经开始有味觉，在约一个月内可以尝出甜、酸、香等此类味道。
而在约四个月大时，开始慢慢接手咸味。
对于喜欢的味道，例如糖水，其反应会是快乐、开心的笑，并出现舔嘴唇的反应；
对于讨厌的味道，例如酸味的果汁，会产生噘嘴、皱眉等表情；
而苦味或辣味则让他们张开嘴、吐出舌头等厌恶的表情。
此时是口味偏好形成的关键期。
新生儿的味觉和母亲是否有对婴儿哺喂母乳有很大的关联性。
据英国在西元2013年发表于《英国营养学杂志》，调查3217位59~73岁长青组的饮食习惯，指出在婴儿时期被母亲亲哺母乳的人，往后的饮食非常营养健康，不但多食蔬菜水果、全谷食物，还很少食用加工食品及高油脂垃圾食物！
会造成这些人较不会挑食的原因在于，母乳会受到母亲吃到的各种食物影响，因此母亲在喂哺母乳时，多多食用蔬菜水果、全谷高纤食品等营养食物，为婴儿做最好的营养胎教！
4.触觉研究：触觉是新生儿最高度发展的感官系统，也是第一个发展的器官。
婴儿在触觉方面的能力有助于对于这个世界的探索，六个月大的婴儿几乎会把任何物体放到嘴巴，父母可借由轻柔地按摩，刺激婴儿脑部产生某些化学物质，以刺激婴儿成长。
职能治疗师昊纬指出：在怀孕母亲怀胎第八周开始，胎儿的触觉就已开始发展，是所有感官系统最早发展的，最早发展的是嘴唇，而到了十二周则是发展手掌及脚掌，到了第十四周触觉神经则会布满全身，除了背部及颈部的神经之外。
胎儿刚出生后即开始运用触觉系统，由于视觉并未发展成熟，所以主要是以触摸事物来摸索、认识这个新奇的世界。
他们看到什么东西都会将东西放进嘴巴里，进行吸吮的动作，而为了进食以生存，口腔的触觉能力也是最早发展的触觉。
5.嗅觉研究：对于香气或喜欢的气味，婴儿也会将头转向香味的来源，同是降低心跳和呼吸速度；
面对难闻的气味，他们选择将头撇开，同时心跳及呼吸速度加快。
宝宝特别偏好母亲的味道，在六天大便可明确借由气味辨认母亲胸部的气味，以利哺乳。
 （Porter， Makin， Davis， & Christensen， 1992）刚出生的胎儿，由于视力发展还没有到很成熟，所以会以嗅觉来辨别所处的环境、人、事、物，若是胎儿惊觉所嗅到的味道并非他所熟悉的，胎儿便会大哭大闹，举例来说，有些人在新生儿、幼儿时期在睡棉时必须抱著娃娃、抱枕等拥有熟悉的味道物品，才能安心入睡。
由此例子可知，新生儿是非常认味道的，嗅觉带给他们很大的安全感！
1. 
理解第一个词汇：10 - 11 个月；
产生第一个词汇：10 - 15 个月；
产生五十个词汇：18 - 20 个月。
三岁左右，儿童肌肉和骨骼生长得更加强壮，呼吸系统和循环系统的容量也增加，使得儿童更为健康。
儿童前期由于预防接种几乎控制了如：痲疹、德国痲疹、腮腺炎、白喉和小儿痲痹等重大疾病，使得儿童感染重大传染性流行疾病的机率降低，相对地也降低了死亡率。
目前导致童年死亡的主因，多为意外事故；
而生活圈仍然以家庭为生活重心，父母是主要的照顾者。
此阶段的儿童渐渐具有平衡感，能尝试以一直线或者是单脚跳的方式行进，肌肉的发展也逐渐增强。
此时期的大脑神经纤维加粗加长，神经元之间的连结大致完成。
神经也会完成髓鞘化（myelination）的过程，使得儿童在接受刺激后，可以快速、准确地将刺激由感官传至大脑，因此反应会较婴儿期快，条件反射较稳固。
在此时期的儿童对于「物品的所有权」概念害不太了解，所以看到想要的东西，完全是以「自我」为重心的观点来看待，举例来说，当他们看到别的小朋友手中有棒棒糖时，而内心也燃起想吃糖的欲望但是自己却没有，此时孩童可能会以掠夺的方式得到那支梦寐以求的棒棒糖，
这个时候，师长应利用机会对孩童教导他们应尊重他人物品的生活常规教诲，以此让他们通过社会化，才能发展出正确的价值观与判断力。
儿童在此阶段也会慢慢学习独立及提升自我照顾的能力。
与儿童前期相互比较，此阶段的儿童在身体和智力发展上已经缓慢了许多，由于游戏需要耗费较多的精力，因此需要较好的营养摄取。
营养不良既使儿童成长趋为缓慢，也使他们无法游戏或保持灵敏的状态，严重的话，甚至会造成家庭关系的问题。
此时期神经细胞分化基本完成，细胞体积增大，增加了许多新的神经通路。
额叶迅速发展，使其运动的正确性及协调性有所进步。
由于大脑的发育，抑制能力及分析综合能力加强，工作能力也逐渐增强，儿童会对其行为更有意识。
但这一时期，儿童对抽象概念的发展还未健全，虽然直观形象模仿能力强，抽象概念思维能力却差。
在专门对七到十二岁的儿童所做的研究中发现，动作随著年龄进步，一般来说，男孩比女孩跑得快、跳得高，且更有力气;
在十三岁之后，性别的差异更加地明显。
目前的看法则是认为儿童在青春期以前，体能、体力并没有重大的差异，过了青春期以后，情况才会有所改变。
此阶段的儿童的语言能力、认知能力以及记忆能力会大幅提升，而「以自我为重心」观点则会渐渐消失，从心理学家家尚‧皮亚杰所提出的儿童道德发展三阶段中的「他律期」(遵守部分外部规定)渐渐发展至「自律期」，慢慢开始发展逻辑思考能力以及自我意识。
在人际关系方面，同侪则会成为他们的生活重心，经常会被人际关系影响情绪，对于人际关系也较敏感，一旦发觉自己受到同侪的排斥与针对，便会非常往心里去，难以自拔。
父母不再煞费苦心的讲故事给3到10岁的孩子听，原因很明显。
这时期孩子通常注意力时间较短暂，且对于物品和世间之间的连结尚未建立，也无法用言语解释这两物之间的连结。
让他们在成长过程建立观念的面相有三个知觉——经由感觉组织，辨识资讯、反映和解释。
这是影响辨识能力和记忆力发展的重要因素。
认知发展（cognitive development）即是指，个人出生后适应环境活动中，吸收知识时认知方式及解决问题的逻辑思维能力等，年纪的增长改变其心智的发展。
而现代心理学家对于儿童心智变化的描述，则主要是受到瑞士心理学家皮亚杰（Jean Piaget，1896～1980）所影响。
认知发展的过程中有两种途径，同化（Assimilation）与调适（Accommodation），前者是指以既有的认知结构去了解新的情境，如指著一只白色的小狗教一岁半的小孩说：「狗狗」。
有一天他看到宠物店的小白兔时便依照他对狗狗的认知－－白色毛绒绒的小动物指著小白兔说：「狗狗」。
而后者则是指改变认知结构去适应新的情境，如当小孩指著小白兔叫狗狗，便纠正她说：「那是兔兔」。
小孩成长迅速，此时他的认知也是快速发展。
渐渐，他已学会如何控制他周遭的事物，并初次接触外界的环境与社会。
根据 Erik Erikson提出的理论，一个小孩须借由探索世界、变得更自主独立来达成他认为孩童与此时期发展最重要的三要素：主动（initiative）、有能力（competence）、独立（independence），这也为他往后成为一个有责任感、有创造力的人奠定了基础。
知名的瑞士发展心理学家──尚·皮亚杰在1920s便透过研究孩童的智力发展来判断孩童对的逻辑，他发现孩童的认知也是有发展的历程，就如同婴儿要先学会爬才会走的道理一样，所以发展出了认知发展论（Cognitive-developmental theory)。
（1）感觉动作期（Sensorimotor Stage，出生－2岁）
儿童发展最早的阶段便是感觉动作期（Sensorimotor Stage)，这个阶段的核心是形成各种物体的概念，找出自己的行动跟行动结果之间的关系，发展出感觉和动作协调的能力。
此阶段的婴儿和幼儿是借由感觉和动作技能来探索他们的世界，紧紧依靠对外界刺激感觉，但刺激消失时，相对应的动作即会消失，这是认知发展的基础。
此阶段能发展出物质不灭或物体恒存性（odject permanance）的概念，也就是能够察觉未出现在眼前的物体仍旧存在。
在刚出生时，婴儿对于世界的理解是以物体为核心，非要物体直接被他们看见，否则他们会认为物体不存在，这应该也是小小孩看到Peekaboo时会那么惊讶的原因。
Piaget发现到若你用棉被把玩具盖住，小于六个月大的孩童们会真的以为玩具因此消失不见。
直至大概八个月大时，儿童对于物体恒存才有所认知。
此阶段是语言与符号产生前的阶段，由许多反射动作构成，举例来说，婴儿吸吮不同奶瓶会引起不同吸吮动作；
而婴儿的认知活动建立在感官与动作的经验上，所以他们倾向用嘴巴咬、用手抓东西来了解周围环境与事物；
另外，婴儿也逐渐发现达成目的的新方法，他们开始学会绕过桌子来拿喜欢的玩具，而不只是直接从桌底钻过去。
此期的婴儿很快地学会使用反射动作来产生一些更能反映其意向（intention）的行为，最初这样的学习是由于意外产生，透过尝试错误（trial-and-error）来学习。
皮亚杰认为，在感觉动作期末期，幼儿能从较早的尝试错误取向进展到较有计划的解决问题取向，也就是在生命史上第一次对物体和事件能形成心理表征，在这阶段末期，我们称为「思考」的行为渐渐出现在幼儿身上，这是一项关键性的进展。
感觉动作期的另一项关键是开始具有物体恒存（object permanence）的概念。
皮亚杰主张儿童在这阶段知道了物体在物理上具有稳定性，而且物体即便看不见，它仍然存在。
举例而言，如果我们使用毛巾覆盖奶瓶，幼儿可能不会有动手将毛巾拿开的意念与动作，因为他认为奶瓶已经不在了。
但到了两岁（感觉动作期晚期），儿童会开始暸解到物体即使看不见，它依然存在，于是便伸手想将毛巾移开。
这样的现象让人推测感觉动作期的儿童会开始具有物体恒存之概念。
当儿童具有这样的概念时，他会在心中使用符号来代表事物，以便思考。
感觉动作期又可再细分为以下六个子阶段：
自我的概念(self-concept)也是孩童在发展时认知进展的一大重要课题，自我概念(self-concept)是包括我们对个人人格特质，身体特征的看法。
我们也可在一些动物中找到「自我」的概念。
研究者在黑猩猩的额头上涂了个红点，在镜子前，猩猩见了镜中自己脸上的红点会摸自己的脸而非镜子上映照著的红点。
到十八个月大时，婴孩也有了「自我」的认知，并在两岁时，会意识到自己的性别是男是女？
到了四岁便可更详述地叙述自己的物理特征，六岁时便能了解基本的情绪与个人特征。
（2）前运思期（Preoperational Stage，2－7岁）
在前运思期，儿童比以往更具有思考能力，而且能运用符号来表征物体，开始以语言或符号进行思考与表达，如木块代表汽车。
他们的语言和概念以惊人的速度发展，但是大部分的思考方式仍属原始。
此时的儿童尚未具备守恒（conservation）观念，只能注意事物的单一面向。
例如两块一样多的黏土，形状不同，会认为较长的黏土比较多；
又或者我们将牛奶倒入高而窄的杯子和浅而宽的盘子时，即便两者容量相同，前运思期的儿童仍会相信高而窄的杯子具有较多的牛奶；
同样地，前运思期的儿童容易认为三明治切成四份时比没有切的时候多。
此阶段的儿童不能逆向思考，尚未具有逻辑推理的能力，例如此时期儿童会数数、了解数目、操弄数目，但儿童无法理解4+6=10和10-6=4 是一样概念的事物。
前运思期的儿童具有自我中心主义（egocentrism），认为自己喜欢的东西就是好的，觉得别人看见的面向及具有观念都和他的一样，例如：皮亚杰曾经做过著名的三山实验（three-mountain experiment），让儿童坐在三个山的模型的一边，在模型的另一边有洋娃娃，当问儿童从洋娃娃的角度会看到什么情景时，前运思期的儿童会认为洋娃娃所看到的情景和自己所看到的一样。
前运思期的儿童不能从别人的观点来看事物，所以只能完全以自己的观点来解释事件。
前运思期的儿童觉得万物皆有生命，所以会跟玩具说话。
注意力单一，例如小孩A的老师讲完三只小猪的故事了，A还停留在猪老大的草屋被吹走的情节。
此时期的儿童有运思上的困难
在这个阶段，孩童懂得用语言去思考更抽象的事物，然而他们的理解较为原始又缺少推理化，所以称此时期为前运思期。
前运思期的几个现象有助于解释对于守恒思考的错误：
（I）专注现象（centration）
一如上述举例，前运思期儿童思考的特性之一为专注、集中化，指注意到情境、物质的某一方面特性而忽略掉其他性质，例如只注意到容器高度而未注意到宽度，又或者只注意到黏土长度而非总量、只注意到三明治数目而没注意到大小等等。
（ii）不可逆性（irreversibility）
前运思期儿童整能从一个方向去思考，无法倒过来，例如上述举例的数学加法。
（iii）集中注意于「状态」
前运思期的儿童会注意到物体的状态，但却不会注意到过程，就像是在看一系列静止的画面，而不像成人能够看到过程及理解到其变化。
象征性的代表开始会触发小孩模仿实际物体之动作，但这是每个小孩自己的规则，所以不尽相同，而比较形状或符号这类的象征就是社会约定俗成的规定，并且这时期小孩每次仅看一个面向，所以是难以沟通（需要在不同面向间转移），也不能显示理解物体守恒的观念，常常物体一改变外貌就以为物体和原本的不同。
皮亚杰在研究儿童思维过程中发现，儿童在心理发展此阶段也存在著泛灵论的特征。
儿童把无生命物体看作是有生命，有意向的东西的认识倾向，主要表现在认识对象和解释因果关系两方面。
随著年龄增长，泛灵观念的范围逐渐缩小。
4－6岁儿童把一切事物都看成和人一样是有生命，有意识，活的东西，常把玩具当作活的伙伴，与它们游戏，交谈；
6－8岁儿童把有生命的范围限制在能活动的事物；
8岁以后开始把有生命的范围限于自己能活动的东西；
更晚些时候才将动物和植物看成是有生命的，皮亚杰认为，前运算期的儿童处于主观世界与物质宇宙尚未分化的混沌状态，缺乏必要的知识，对事物之间的物理因果关系和逻辑因果关系一无所知，所以思维常是泛灵论的。
儿童已能将具体的经验或事例进行逻辑的思考，具有时间以及空见的概念，思考较有弹性，不再只会注意事物的单一属性，对同一个问题也能接受不同观点，且开始具备保留观念（物体守恒，例如了解同样多的黏土不会因为形状不同而影响大小）、序列关系或递移转换（例如：A>B，B>C，可以了解A>C）、以及层级分类（例如男孩女孩都是儿童，然后儿童又属于人类层级）的能力。
此时期的思考从自我中心改而关注他人看法。
但还没有能力理解假设性问题，思考受到这个世界的具体事物所支配，很难做抽象思考，执著于眼前直接看得见、直接推测得到的事物。
此阶段的儿童能形成概念、暸解关系、解决问题，但必须要是他们熟悉的事物和情境。
具体运思期的儿童能把脉络中其他事物的意义列入考虑，心理学家曾经做过实验：让儿童看一辆红色汽车，然后在儿童注视下，用绿色玻璃把红色汽车遮起来，使它看起来像一辆黑色汽车，接著询问儿童这部汽车实际上是什么颜色。
结果发现，三岁儿童（前运思期）会回答「黑色」，而具体运思期的儿童会回答「红色」。
在具体运思期，儿童能做的重要作业之一是序列化（seriation），亦即利用逻辑的方式排列事物，例如将木棒从最小到最大依序排列。
为了排列物体，儿童必须依据某项标准将物体加以处理，儿童一旦获得这样的能力，也就能获得另一个相关的技能：递移能力（transitivity），这个概念是指：他们能根据甲乙两物分别与第三物的关系，来推论甲乙两物之间应该存在何种关系。
例如：当我们给定条件「A比B高，而B比C高」，在具体运思期之前的儿童无法暸解到其中暗示著A比C高。
这类的逻辑推论要到具体运思期才会出现。
具体运思期的儿童已经具备许多能力：
认知上开始进入抽象运思期，不再受具体经验或现实事物限制，可以抽象的思考而呈现普遍性。
最大的特点是能以纯粹的符号、文字、图形或数字进行思考和推理，脱离具体，更可依假设–演绎的过程进行，并且在面对问题时考虑其所有的可能性。
相较于具体运思期的儿童只能在相关具体事物存在时解决问题，形式运思期的儿童则可以解决命题（即符号操作）和使用系统化的实验来解决问题。
举例来说，问儿童现在有小新、大雄、健太三个人，小新比大雄黑，小新比健太白，则此三人谁最黑，谁最白？
形式运思期的青少年可以直接回答问题，但具体运思期的儿童需要这三个人实际站在面前才有办法回答问题。
年纪较小的具体运思期儿童会在「大于」、「小于」的混合关系中迷失而无法得出结论，形式运思期的青少年对此类问题的不同关系也会感到混淆，但他们能想像到正确关系解出来为止，这代表著一项重要的能力：形式运思期的青少年能监控或思考自己的思考。
从所得到的讯息想出抽象的关系，然后将这些关系加以比较，这是形式运思期青少年所具备的一种关键能力。
形式运思的思考特征通常在11到15岁之间出现，但也有许多人永远没达到这个阶段。
大部分的人倾向于在某些情境使用形式运思思考，而在其他情境则否，一直到成人期都是如此。
然而，以更精致的方法来检验儿童的心智功能，就会发现Piaget低估儿童的能力，有其他实验发现儿童的心智能力发展早于Piaget所预期。
例如将两组玩具士兵一对一排成两列，儿童会觉得士兵一样多，当把其中一列的间距加大，儿童会与先前提到的实验一样认为另外一列的士兵较多，但若是问儿童谁的「军队」比较多，儿童会认为是一样多的。
因此可以说是，当儿童认为排列的物体属于集合体，而不是个别项目时，他们的判断较不会受到无关的知觉变化所影响。
皮亚杰的这四个幼儿发展阶段具有以下的特色：
（1）发展顺序前后不会改变，但会因为个体的不同有所差异。
（2）具有普遍性，对于不同文化背景的儿童都适用。
（3）各个发展阶段在逻辑上都是有组织的。
（5）每个发展阶段顺序，是一个递进的过程，也就是每个成功的发展皆端都会与前面顺序的发展阶段合作，会融合前一个阶段的元素，逐渐让发展愈加完整。
（6）每个发展阶段的不同，会显现在思为模式上质的表现，而不会仅仅是量的差异而已。
皮亚杰认为智力的主要功能是在协助个体适应环境，智力活动的主要目标则在建立个体的思考历程与环境之间的和谐的平衡关系，环境中种种新奇的刺激，如不能为儿童所理解，可能形成儿童与环境之间的不平衡，因而促使儿童调节自己的心理结构，以适应还应。
皮亚杰采用个体与环境互动观点，当个体与环境不平衡时，能够激发认知的活动，导致智力的成长。
1.智力的成分
皮亚杰认为智力可以分为三项相互关联的部分，即智力的内容、结构及功能。
（1）智力的内容
智力的内容是儿童思考的内容，例如四岁幼儿的万物有灵论（animism），认为许多无生物都是活的，皮亚杰认为智力的内容决定于智力结构，他在早期研究智力内容之后，发现研究智力的内容，并无法解释决定儿童思考方式的因素与心智发展现象，后来于是转变他研究的方向，注重智力的结构与功能。
（2）智力的结构
皮亚杰认为组成智力结构的基本单位是基模（schema），基模乃是有组织的思考模式与行为，用以解释我们的经验与适应环境，新生儿从出生之后，对于现实世界并无任何理解，仅靠著若干反射的动作来适应环境，这些与生俱来的反射动作能够随著经验作迅速的修正，成为婴儿的乘用行为基模（behavior schemata），如凝视、抓握、吸允等。
自从第二年之后，婴儿逐渐能够使用符号、利用符号从事思考，于是符号基模（symbolic schemata）开始出现。
当儿童七岁左右，能够以操作基模（operational schemata）即以内在的心智操作思考与解决问题。
（3）智力的功能
皮亚杰认为人类与生俱来的两种心智功能为组织（organization）与适应（adaption）。
组织：指儿童将已有的基模或知识组织成为密合系统的倾向，组织功能是一种自动与持续的历程，换句话说，儿童会不断地重新组织已有的知识，以形成新而较为复杂的认知结构，使他能够更有效地适应环境。
适应：此为儿童调节自己以适应环境要求的倾向，皮亚杰认为适应是透过同化与调适两种历程来进行的。
同化（assimilation）是儿童吸取外界新经验以并入本身认知结构的历程，而调适（accommodation）则是儿童改变其认知结构的历程。
同化与调适历程是同时并进相辅相成的，儿童一方面同化新的经验，另一方面也同时调适自己的认知结构，以适应环境的新要求，透过此两种历程，儿童对于世界的了解的增进，其认知的结构也朝著更高层次发展。
皮亚杰的认知建构论采取儿童主动学习的观点，改变了儿童在认知发展上是被动接受环境刺激的看法。
皮亚杰理论的重要原则之一是发展先于学习。
皮亚杰主张：发展阶段基本上是固定的，而诸如守恒等概念是不能经由教导学会的。
但是许多研究显示，皮亚杰式的作业能在较早的发展阶段教导给儿童，或者只要此作业改为较为简单的形式，幼儿也能在未达到正常阶段前成功完成作业。
后续的发展研究结果对于Piaget的理论有所质疑。
他们对于认知发展的程序与阶段看法不同：
他们认为小孩其实在更早的阶段就能达到Piaget所归类的的各种思考运作。
例如：三个月大就有物体永存的概念、三岁就知道质量不变定律。
用较新颖的测试方法发现小孩其实知道时间是连续的、东西无法飘在空中、实质物体不能穿越、被挡住东西是连续的，而且很早就有数数与加减的概念。
例如；
两堆一样多的球，在其中一堆加入两粒，另外一堆则是改成长条状排列但数量不变，小孩会认为前者较多。
小孩不似Piaget所想的那么自我中心，他们了解行为背后是有意图的，能从行为揣摩别人心中信念、企图、感觉。
像是成人用相同动作去拿不同物体，比用不同动作拿同一物体更能引起六个月大婴儿的注意，显示其了解不同东西具有不同用途。
或是一个13个月大的小孩看卡通时就会因对主角（毛毛虫）的了解而改变注意所在。
心意揣度能力可能源于母亲与小孩互动时，母亲能说中小孩的心事使小孩感受此能力。
通常小孩语言表达能力好，心意揣度能力也强。
总而言之，儿童的心智能力应该比皮亚杰原先所认为的还要高。
近年皮亚杰理论备受批评的另一地方是关于「阶段」这个核心论点，有很多学者质疑是否可以分出「发展阶段」，并且在不同阶段所有认知表现都不同。
他们认为儿童认知发展的样式因作业而异，同时，儿童的经验对发展速度也有重大影响。
事实上，小孩从一岁开始就像是一个小科学家一样会去组织他们所看到的世界，并且判断物体是否相属，学习构思假设和了解人与人之间的互动。
另外，有很多小孩很晚才进入形式运作期，甚至有些小孩永远进不了形式运作期。
所以人类的认知发展似乎不全如Piaget所设想的直线阶段式的进行。
依类别不同和Piaget的理论做比较：
此主张的研究者认为认知发展是各种不同「讯息处理技能」（搜集和分析来自环境的讯息）的获得，而Piaget作业无法区分讯息处理以及该作业原本要评估的技能。
然而，认知发展究竟是一连串性质不同的阶段，或是连续变化的过程，这些支持此主张的研究者仍无共识。
儿童与成人的认知历程和能力在本质上相同，主要差异在于成人拥有较广泛的知识基础。
他们认为「知识」并非事实的集合，而是深入了解某一范畴的事实如何组织。
Piaget只注意到立即的物理环境，而忽略社会文化脉络方面的影响，然而「文化」实际上会对儿童产生下列影响：
上述观点可追溯至苏联学者Lev Vygotsky的研究，Vygotsky的发展理论更加重视社会环境对学习与发展的影响。
以下是Vygotsky理论的部分重点：
另外，关于形式运思期是否为认知发展的最后阶段也有相关的争议。
以皮亚杰的理论而言，形式运思期是最后的认知发展阶段。
然而，有些学者（Kramer，Labouvie-Vief，Riegel， Santrock，Sinnott）认为个体在形式运思期后还会有另一个阶段的认知成长。
他们认为，形式运思期的个体不明白现实情况下各种条件的限制，他们对事情的态度也往往过于理想化。
在思考问题时总是检阅相关的变项，以逻辑推论的形式衍生出各种假设，并逐一检定这些假设。
但是过了形式运思期后，个体在思考上更进一步。
这时各体会认清现实的状况，体认当时情境下条件的限制，以最有效率的方法来形成最可能的假设，并检验假设，而不是逐一审阅各种可能的假设。
(Labouvie Vief.Santrock)
新皮亚杰理论是近年来对皮亚杰理论的修正，他们尝试克服原有理论的限制并回应批评者所提出的问题。
新皮亚杰学派指出：
（1）儿童在某一阶段的运思能力，受到作业性质的影响
（2）训练和经验（包括社会互动）可能加速儿童认知发展
（3）文化对儿童认知发展有重要的影响
新派的理论以特定的作业类型来看认知发展，而非限制在从整体阶段来看，例如皮亚杰理论中的许多作业事实上出现在很不相同的年龄里。
同时，此新学派也提出了形式运思之上，更高的发展阶段，例如「问题发现」（problem finding）阶段，在此阶段成人能指出何者是应该解决的重要问题。
另外，也有学者提出「辨证思考」（dialectical thinking），这是指「能暸解到真实生活中的问题并无单一解决办法」的能力。
探讨儿童对于基本心智状态的认识，像是欲求、知觉、信念、知识、思考、意图和感受。
年幼的儿童认为其他人对世界的观点跟自己一样，而自闭症（Autism）儿童缺乏基本心智理论，无法理解他人的感受、欲求和信念，对他们来说，人和其他物体没什么两样。
Sally & Ann Test（Cognitive ToM）：实验给予三岁与五岁的幼儿观看以下的故事图卡：Sally有个篮子而Ann有个箱子，Sally将弹珠放进篮子之后出门散步，然后Ann趁Sally出门的时候把篮子里的弹珠放到自己的箱子里。
过了一阵子后Sally回来了。
接著实验者问：「Sally会在箱子或是篮子寻找她的弹珠？
」。
比较三岁与五岁的幼儿的回答发现，三岁小孩会选择箱子而五岁小孩会选择篮子。
这是因为三岁小孩认为Sally和自己一样也是全知，五岁小孩则可以了解Sally跟自已一样拥有心智，进而推论出Sally的心理状态。
在自闭症患者里，也有80%的人无法通过此测试，暗示自闭症患者不擅长社交的原因可能来自缺乏基本心智理论的缘故。
道德判断的发展：Piaget相信儿童的整体认知发展水准决定其道德判断，经历了无律、他律、自律三个阶段。
第一阶段：无律阶段（4、5岁前）道德意识尚未开始发展，小孩还不明白规范的意思，行为尚未出现道德价制的规范。
例如：小时候看到喜欢的玩具，虽然不是自己的，却会随手拿起来玩。
第二阶段：他律阶段（4－8岁）道德观念开始萌芽，逐渐了解父母权威、社会规范的不可挑战。
但因为道德意识尚未发展成熟，对于规范只是被动地遵守，尚无法独立自主判断是否违反道德。
例如；
经过老师或父母的告诫，了解到拿别人东西是不对的行为。
皮亚杰认为这阶段的儿童在判断行为道德性时是根据行为结果而非原始意图，并且深信违反规则、权威的行为会自动带来惩罚。
第三阶段：自律阶段（8、9岁）道德意识逐渐发展成熟，开始有自己的判断依据及价值观，对行为善恶有自己的判断。
开始了解规范的抽象原理，不会盲从权威，会考虑动机，而非只看行为后所带来的物质后果，逐步进入道德成熟阶段。
长大后了解拿别人东西应该先经过别人的同意，也就是不偷窃的道德坚持。
此年龄的儿童暸解规则的存在是为了给出一定方向，并减少参与者间的争议，他们知道规则是每个人同意的结果，假使每个人都同意改变规则，那规则的变动也是合理的。
如同Piaget相信儿童的认知是透过阶段性的成长，Lawrence Kohlberg(1984)也相信道德的发展也是透过一连串的阶段性进展而慢慢成熟，而非透过主动思考与推理去了解伦理价值。
为了方便研究道德发展理论，Kohlberg更准备了许多难题给孩童、青少年、成人判断，下面为有名的汉斯买药道德两难：
根据受试者不同的理由，加以分类，将道德发展分为3个层次，6个阶段：
第一层次：成规前层次（前习俗道德期）
大多依据行为后所产生的身体或快乐的后果，基于行为所产生的直接后果与自己的利益、利害关系来发展道德认知。
例如：奖惩、利益交换；
或根据规则制定者的权威，来解释文化规则与是非善恶的标准。
例如有些同学不作弊是因为逃避惩罚或服从师长权威。
此阶段儿童对于好坏、对错的判断多视大人的反应或事情的后果决定。
此外，位于此阶层者具有Piaget理论中「具体运思期」的思维，故其逻辑推理局限于具体直觉，只能在具体观察和经验中学习。
此层次可以分为处罚与服从导向阶段、工具性相对主义导向阶段。
第一阶段：避罚服从取向（Obedience and punishment orientation.）
类似于皮亚杰理论的「他律」阶段，此时期的儿童缺乏是非善恶的认知，仅因为恐惧行为导致的惩罚而服从。
其之所以为「好的行为」是为了避免来自有权力者的惩罚，在此阶段个体仅具自我中心式的世界观，而不能考虑到不同行动者在利益与视角方面的差异。
第二阶段：相对功利取向（Naive hedonistic and instrumental orientation.）
在第二阶段，儿童自我的需求和愿望变得很重要，但仍然缺乏是非善恶的观念，只依照行为结果是否能带来自我需求上的满足，以判断好坏。
第二阶段的观点和道德相对主义（moral relativism）常被视为有关。
此时期的儿童能考量到自我、他人的利益，但会把自我利益摆在第一顺位。
此时的个体知道不同的人有不同的利益和世界观，所以不同的人会处于冲突之中；
因此人们必须进行利益调适。
第二层次：成规层次（习俗道德期）
渐渐摆脱仅重视个人利益的价值观，会表现出符合家庭、学校、社会所期待的行为，重视社会期望与人际关系，认为团体所期待行为就有价值，会服从、积极参与团体，开始注意到社会秩序，并共同维护社会秩序，道德标准来自社会上的是非对错。
例如同学考试不作弊是因为为了获得家长或老师的赞赏，或是认为这是学生应有的态度。
Kohlberg认为儿童直到10岁才开始评估他人意见，进入此层次。
此层次可以分为人际关系和谐导向阶段、法律与秩序导向阶段。
第三阶段：寻求认可取向（“Good Boy-Good Girl” morality.）以社会对此行为的观点与期望作为道德判断的依据，寻求他人，尤其是成人的认可与其赞赏的作为。
认为能取悦他人、帮助他人、并得到他人认可的行为就是好行为。
这阶段的人对一个行为是否道德的判断在于「该行为是否能够符合社会的期待」。
此阶段的个体已经开始意识到他所属于的群体， 并已经可以站在别人立场考虑问题了，个体于此阶段已能够放弃自己的利益以求得到那些他与友人共同分享的利益 。
第四阶段：遵守法规取向（Law and authority maintain morality.）著重法律，与社会习俗。
服从、尊重团体、社会的规范，并知道以法条作为是非善恶判断的依据。
此阶段的个体已开始能够跳出自己朋友和同伴的小圈圈，从整个社会的角度来看待问题。
个人之间的关系被放在整个社会系统中理解。
第三层次：成规后层次（后习俗道德期）
此阶层的人已能够进行抽象的逻辑推理。
趋向理性思考，尊重社会整体的道德规范和抽象价值，并建立自己的道德原则，有自我的观点出现，并且可以自己的观点对社会规范进行检讨，进而建立自我道德价值。
例如考试不作弊是因为这是对大多数人公平的行为，并符合社会所期待。
此层次可以分为社会契约合法性导向阶段、道德普遍原则导向阶段。
第五阶段：社会法制取向（Morality of contract and individual rights.）认为社会大众一同拟定的社会契约可以凝聚共识，同样也可以被改变。
此阶段的人注意到人的各种基本权力，并意识到在社会上，人是平等的。
第六阶段：个人良知取向（Morality of individual principles of conscience.）认为道德有一致性、普遍性，开始能够以个人的良知作为判断道德与价值的依据。
此阶段的个人认为，所谓合乎道德的行为就是那些符合这些普遍性原则的行为。
对这阶层的人来说，这些普遍性的原则是法律的根据，一旦法律违反了这些原则，人们就必须偏离法律，对抗法律。
个人已经是从人性和理性此种较为全面、较普遍的角度来看待社会关系。
三种层次比例随年龄之变化
综观三种层次，10岁前的道德观由第一层次主导，其地位会渐渐由第二层次所取代。
而第三层次也在十岁左右渐渐提升影响比例，约在13岁左右超越第一层次的影响，但10岁之后影响最大的还是第二层次。
Kohlberg理论主要研究的是儿童发展的道德推理，而非实际的行为，这或许是此理论的限制之一。
研究发现许多人虽被归类在不同的道德推理阶段，但却表现出相同的道德行为，而也可能出现在相同阶段的人却表现出不同的道德行为。
Kohlberg理论的另一项限制是他研究的对象以男孩为主，有研究发现女孩的道德推理方式可能与Kohlberg发现的相异。
举例而言，在Kohlberg以男孩为主的研究中，可能会发现以正义为中心的道德推理，然而女孩的道德推理可能会较著重于关怀与责任的问题，也就是说将实验的结果依照生理性别区分，男性大多落在第四阶段，女性则为第三阶段。
有趣的是，之后澳洲有学者尝试将道德两难题目的性别颠倒过来，实验的结果发现男性大部分的理由从第四阶段改为第三阶段，而女性则维持原样为第三阶段。
Carol Gilligan（美国心理学家）认为男性的道德推理著重于个人权利，而女性的道德推理著重于责任，她批评这样的道德发展论是以男性为中心的论调，忽略女性社会化过程道德发展取向是以人群关系为中心，较注重人际连带与社会责任，而非以抽象、冷冰冰的道德原则为中心。
另外，学者认为幼童对道德的推理通常比皮亚杰和Kohlberg阶段论所提出的更为复杂，在前述皮亚杰理论中，幼童在评价行为时，会认为行为「后果」比「意图」重要，但也有研究发现3、4岁的幼儿也会使用意图来判断他人的行为。
而处于他律期的儿童也能区别哪些规则是大人视为正当而去规定和执行、哪些是个人或同侪有权去改变的。
<nowiki>*</nowiki>有关道德的其他讨论：
1.电车难题：认知vs.情感
假设一辆无法使其停下来的有轨电车，除非你改变轨道，否则即将撞上前方轨道上的 5 个检修工人。
但备用轨道上也站著 1 个人，那么是否应该通过牺牲这一个人的生命而拯救另外五个人？
那若那1个人是自己的伴侣呢？
2.社会两难：自己vs.群体
当自己驾驶的车即将撞上前面的人，以下三种状况要如何选择？
（1）前面有一群人，右边则站著一个人，转弯即可牺牲自己与那个人但拯救一群人
（2）前面有一群人，转弯即可牺牲自己但拯救一群人
（3）前面有一个人，转弯即可牺牲自己但拯救那个人
→牵涉到自己与社会利益的衡量
维高斯基（Lev Vygotsky）是俄罗斯心理学家，与皮亚杰同年生。
他的理论在1970年代才被翻译成英文，从那时开始才在北美造成影响。
他对皮亚杰理论的诸多批评，在今日仍是非常划时代的见解。
他的见解有两个主要观念，第一︰智力的发展须透过儿童所处的历史与文化脉络来了解，第二︰发展受到生长环境中的「符号系统（sign system）」所影响，包括文化所创造的文字系统、语言、计算系统……等，被这些因素塑造了人们思考及解决问题的方式。
他与皮亚杰最大的不同在于，他认为认知发展和周遭其他人的影响有密不可分的关联。
维高斯基认为「学习早于发展」，意即幼儿在学习的历程中从其他人身上来获得各种符号，而在发展的历程中渐渐内化这些符号，进而能在没有其他人的状况下思考及解决问题。
儿童了解到特定声音能与特定意义结合，进而在日后的练习中精熟它，最后能用语言来思考及解决问题。
如此一来，儿童便将这个符号系统内化。
1. 
私自话语（private speech）
维高斯基非常强调私自话语。
他主张儿童会先吸收他人的语言，然后在将其内化后用于自身关心的事物上。
私自话语是指与自己的对话，我们经常看见幼儿在对自己说话，尤其是在处理较困难的事物时。
在长大后，私自话语渐渐从有声成为无声，但它仍旧有很大的影响︰研究曾发现，时常在处理复杂作业使用私自话语的孩童会比其他孩童更有效率
2. 
近侧发展区（zone of proximal development, ZPD）
维高斯基认为，人的发展分成两个层次，包括实际发展层次及潜在发展层次。
处于潜在发展层次的能力是尚未习得的，而在这个层次中，若有某项作业是孩童无法独立完成，但在能力更高的他人协助下就能完成，我们称其处于近侧发展区。
当儿童在近侧发展区工作时，他们便会学习；
换句话说，这些作业儿童尚未学会，但是将来能够学会；
以教育法来说，这个状态称为「可教导时刻（a "teachable moment"）」。
3. 
鹰架构筑（scaffolding）
鹰架指更有能力的他人所提供之协助。
在儿童尚未习得技能时，给予大量支持，接著逐步减少；
在儿童有能力时，更应增加他们的责任。
有一个观念叫作认知见习（cognitive apprenticeship），其历程包括楷模学习、教练式教导、搭鹰架和评量。
我们常常可以在一对一的教学看到这个历程，这在马可吐温的《密西西比河上的生活》（Life on the Mississippi）一书中有完整的描绘。
在有经验的驾驶员教他驾船时，一开始会提醒他所有弯道的位置，而在日后渐渐让他自己做判断，不出声，只有在船快要触礁、搁浅时才会出手干预。
4. 
合作学习
维高斯基的理论十分支持同侪一起学习。
为同侪的能力大约在彼此的近侧发展区内，他们可以成为彼此的楷模，互相切磋进步。
在合作学习的过程中，儿童可以接触到其他人的私自话语并了解他的思考历程，尤其是听到他人的「放声思考（thinking out loud）」最能使儿童受益。
Erik Erikson的心理社会发展论为研究社会情绪发展相当重要的理论之一。
社会情绪包括：人际关系、情绪、气质及人格等。
以气质为例，新生儿的气质会因为跟父母互动的方式不同而产生差异，当婴儿哭时，很容易被父母哄好，会使父母产生强烈的亲职胜任感，婴儿与父母间也容易产生安全的依附关系；
相反，若父母想尽各种办法婴儿都不停止哭泣，会使父母产生无力感，也就不容易产生安全的依附关系。
有研究者纪录，将刚出生的婴儿所表现的气质分为三个向度。
-{「}-易养育的气质-{」}-（easy temperatment）的婴儿（约样本的40%）喜欢和人互动、睡眠和进食时间有规律、对陌生刺激的反应良好；
-{「}-难养育气质-{」}-（difficult temperament）的婴儿（约样本的10%）容易生气、睡眠和进食时间没有规律、对陌生刺激会产生强烈负面情绪；
-{「}-慢热气质-{」}-（slow to warm-up temperament）的婴儿（约样本的15%）在陌生环境中，以温和方式退缩，需要较多时间才能适应新环境。
而气质也可能具有遗传基础，例如，同卵双胞胎气质的相似度高于异卵双胞胎。
Erikson依照人生危机性质的不同，把人的一生划分为八个阶段，每个阶段均有些冲突存在。
所谓的成长，便是克服这些冲突的过程。
在人格发展历程中，个体在不同时期学习适应不同的困难，化解不同的危机后又再转入新的危机，而后逐渐上升，最后完成其整体性的自我。
个体出生后，便开始与环境接触互动，在互动中，一方面由于自我成长的需求，希望从环境中获得满足，另一方面又受到社会的要求与限制，使个体在社会适应中产生心理上的困难，称之为心理社会危机。
Erikson扩大了佛洛伊德思考的范畴，将「社会心理危机」纳入了人格发展之中，而不再只限于（佛洛伊德所认为的）性欲或是潜意识的生理盲动。
而且起理论突破在于，将发展的时间轴线来长治「老年期」，程认人格发展终生的。
然而其所提出的理论也遭批评，并为将女性认同的危机考虑进来，终究只是一种男性中心的思考。
另外，在此一理论下，人格发展基本上是个人的事情，是个人自己要去解决各种危机，然这样的设定似乎忽略了社会制度对个人的影响。
最后，Erikson更被批评，其所定义出来的社会心理危机所参照的对象是「典型的白人、中产、资本主义、男性的价值观」，并无法充分适用在所有人的心理社会发展历程上。
Erikson以一条线的两极对立的观念来表示不同时期的危机，危机的意义在于若某一阶段任务得以顺利完成的话，将有助于以后阶段的发展，反之，对日后发展有负向影响。
因此，发展危机也就是发展转机──没有发展危机，个体的自我就无从获得充分的发展。
艾瑞克森（Erikson）将出生到儿童期的社会情绪发展，分为四个阶段：
1. 
婴儿期（0－1岁）：基本信任和不信任的心理冲突 此时是基本信任和不信任的心理冲突期，因为这期间婴儿开始认识人了，当婴儿哭或饿时，父母的出现使婴儿感受到父母的关爱，发展出对人的信任，成为以后发展的基础。
反之，如果婴儿得不到充分的关爱，长大以后就可能会发展出对人的不信任感。
信任在人格中形成了「希望」这一品质，它起著增强自我的力量。
具有信任感的儿童敢于希望，富于理想，具有强烈的未来定向；
反之则不敢希望，时时担忧自己的需要得不到满足。
2. 
儿童期（1－3岁）：自主与害羞和怀疑的冲突 这一时期，儿童掌握了大量的技能，如：爬、走、说话等，更重要的是他们学会了怎样坚持或放弃，也就是说儿童开始「有意志」地决定做什么或不做什么。
这时候父母与子女的冲突很激烈，也就是第一个反抗期的出现，一方面父母必须承担起控制儿童行为使之符合社会规范的任务，即养成良好的习惯，如训练儿童大小便，使他们对肮脏的随地大小便感到羞耻；
训练他们按时吃饭，节约粮食等。
另一方面儿童开始了自主感，他们坚持自己的进食、排泄方式，所以训练良好的习惯不是一件容易的事。
这时孩子会反复应用：「我」、「我们」、「不」来反抗外界控制，而父母绝不能听之任之、放任自流，这将不利于儿童的社会化；
反之，若过分严厉，又会伤害儿童自主感和自我控制能力。
如果父母对儿童的保护或惩罚不当，儿童就会产生怀疑，并感到害羞。
因此，把握住「度」的问题，才有利于在儿童人格内部形成意志品质。
3. 
学龄初期（3－5岁）：在这一时期如果幼儿表现出的主动探究行为受到鼓励，幼儿就会形成主动性，这为他将来成为一个有责任感、有创造力的人奠定了基础；
反之，若成人讥笑幼儿的独创行为和想像力，那么幼儿就会逐渐失去自信心，这使他们更倾向于生活在别人为他们安排好的狭窄圈子里，缺乏自己开创幸福生活的主动性。
当儿童的主动感超过内疚感时，他们就有了「目的」的品质。
4. 
学龄期（6－12岁）：勤奋与自卑的冲突。
这一阶段的儿童都应在学校接受教育。
学校是训练儿童适应社会、掌握今后生活所必需的知识和技能的地方。
如果他们能顺利地完成学习课程，并受到赞美与鼓励，他们就会获得勤奋感，这使他们在今后的独立生活和承担工作任务中充满信心；
反之，就会产生自卑感、缺乏自我价值感。
另外，幼儿的社会情绪发展有分为先天的“气质” （temperament）与后天造成的“依附形态”（依附关系attachment）：
气质一词即是指与心情相关的性格特征，其差异显现于生命初期，这个差异挑战了一传统观点，即所有婴儿行为都受环境塑造。
先天气质又对其早年发展有显著的影响，分为（1）易养育型（easy child）、（2）难养育型（difficult child）、（3）慢热型（slow-to-warm-up child）三种，分别在规律性、对新事物的适应性、接纳或退缩，及情绪等方面展现出差异，并与照顾者（caregiver）的互动方式互相影响，例如：作息规律的孩子比较讨喜，相对的难养育的孩子常常容易让父母不满或失去耐性。
研究者认为，气质的连续性与不连续性取决于儿童的基因型和环境之间的交互作用。
另一方面，照顾者的心理状态以及其他环境压力也会影响甚至改变孩童的气质，尤其在其情绪表达能力（intensity）方面。
（1）Easy Child；
易养育孩子表现出高规律性，正向情绪，高适应性，高反应强度。
（2）Difficult Child: 低适应性，低规律性，负向情绪，退缩，高反应强度。
（3）Slow-to-warm-up Child: 低活动量，退缩，低适应性，负向情绪，低反应强度。
后天影响的儿童气质以及照顾者相关是：依附关系（attachment）分为四种：（1）安全（2）忽视（3）反抗或有矛盾情绪（4）混乱或迷惑等四大种。
健康的依附关系应为幼儿被照顾且有安全感。
「依附」是个体与其亲近对象闯的型态。
心理学家佛洛伊德假设会产生依附的原因有可能是因为依附对象提供依附者（婴儿）最需要的食物，但是在Holow的实验中，推翻了这个假设，在这个实验中，把小猴从母猴身旁分离，改以人工的母亲陪伴，一个是胸口有奶瓶的，另一个是身上盖有绒布的，研究结果发现小猴大部分时间会待在盖有绒布的人工妈妈身上，只有在肚子饿时才会去另一个人工妈妈那边。
另一个实验是安沃斯（Mary Ainsworth）「陌生情境」实验（strange situation），一种被广泛用来衡量依附关系的实验方法-安沃斯之陌生情境
"安沃斯之陌生情境是"由一连串片段所组成，说明幼儿与母亲间依附关系的效力，依序8个步骤进行：
1.母亲与幼儿进入一个陌生空间→2.母亲坐下，让幼儿自由探索→3.一成年陌生人进入此房间，先跟母亲谈话再跟幼儿谈话→4.母亲离开房间，留下幼儿跟陌生人在此房间→5.母亲回来，跟幼儿打招呼并安抚，接著陌生人离开→6.母亲再度离开，让幼儿独处→7.陌生人回来和母亲回来→8.陌生人离开
「安全依附」（securely attached）
这一类型婴儿在实验中占大多数。
当妈妈暂时离开回来后会主动投入妈妈的怀抱。
分离时会觉得难过，重逢时觉得舒服。
重逢时要求及接受母亲的照顾，然后快乐地继续探索游戏。
「不安全逃避依附」（insecurely attached: avoidant）
与妈妈短暂分离重聚后，这类型的婴儿不会主动寻求和妈妈互动，甚至完全忽视妈妈。
对于母亲的离开或是回来没有表露出差异性的行为，会转移想要与母亲建立关系的注意力到玩具或其他物体上，但却无法自在地游戏。
母亲与幼儿互动较少，会拒绝婴儿接近，尤其是肢体接触。
「不安全矛盾依附」（insecurely attached: ambivalent）
婴儿与妈妈重聚时表现抗拒但同时又寻求和妈妈的互动。
对分离有恐慌反应，重逢时会打母亲，无法回到活动中。
「无组织（混乱型）依附」（disorganized attached）
这类婴儿没有明显的依附型态，常表现出矛盾的行为。
受到双亲虐待而接受心理治疗的婴儿可能落入此一类型。
为了探讨依附的重要性，学者哈罗等人研究恒河猴婴儿舍会剥夺经验造成的影响。
哈罗夫妇（Harlaw，1977）在实验室中，将出生的恒河猴作部分的隔离或完全的隔离，部分隔离组的小恒河猴安置于铁笼之中，让她们可以看得到或听的到其他的恒河猴，却无法作身体的接触；
完全隔离组的小恒河猴安置于封闭的密室之中，声音，光，和空气均予以控制，饮食，清洁亦完全自动处理。
研究结果显示隔离的时间越久影响越大，三个月的隔离，使小衡猴情绪惊骇，当将她们放出来与其他猴子相处时，他还怕的将自己埋首于身体之中，躲在笼子一旁，不敢与友伴接近；
隔离六个月的小衡和后，则明显的逃避友伴，宁可孤独地玩耍，缺乏社会反应性，亦不知保护自己；
至于隔离十二个月的小恒河猴，情况最糟，不仅极端的推缩，而且神情漠然没有反应。
而后继的研究显示，当这些遭社会剥夺的小恒河猴长大为成年猴时，仍表现出边插的社会行为与性行为。
幸好，恒河猴的依赖及社会剥夺是可以弥补的。
苏密与哈啰（Suomi & Harlow，1972）将四只经历六个月社回剥夺的恒河猴和一只三个月未受社会剥夺的小恒河猴放在一起。
友于三个月大的恒河猴尙不具攻击性，只会靠近四只隔离的猴子打转或摸摸皮肤，而不像正常的友伴会攻击牠们。
在每周两小时，历时13周的实验之下，虽然偏差行为持续了六十天之久，但隔离的恒河猴社会反应逐渐增家，之后渐渐消失，几乎都回复正常。
研究中也发现，Harlow观察到小猴子偏向"一个温暖的母亲"而非一个"有食物却很冷淡的母亲"。
这种依附不论是对于研究中的猴子或者是人类的婴孩都很重要，小孩们可以透过母亲这边得到的温暖重拾自信，再次去探索闯荡外面的世界。
从以上的实验得知，早期的依附与社会经验对于恒河猴来说非常重要。
但是以上是以动物作实验，那这样的结果可以推到人身上吗？
但如果以人作实验的话，刻意剥夺婴儿的社会经验又是不人道的做法。
还好，关于孤儿院院童的研究，或许提供了一些线索。
1940年代，心理学家观察部分孤儿院的婴儿。
由于这些孤儿院的人手不足，一个护士要分配20余个婴儿，因此除了喂食婴儿以外，婴儿几乎无与护士有任何的互动。
婴儿每天的生活的环境，除了四周白帐环绕外，也没有任何刺激可言。
研究发现，在这样的幻境下，头六个月，婴儿上有正常反应，他们以哭的方式来幻竘回应，或表现微笑与发声行为。
被抱起来的时候也会调整自己的姿势。
但是到了后六个月，上述婴儿的行为发生骤变，哭与发声的行为大大减手，姿势也变得僵硬，神情茫然，缺乏社会接触的性趣，语言能力也些微落后。
葛发波（Goldfarb）追踪这些婴儿，结果显示居住三年的孤儿，比只居住了一年的孤儿，无论在智力测验得分，语言的发展上都相差很多。
在人格特质上，他们亦较具依赖性，性格暴躁，活动量过高，攻击性较强，表现较多的偏差行为，不受同伴的欢迎。
薛佛与依陌升（Schaffer & Emerson， 1964）研究苏格兰的婴儿，从婴儿出生开始至18个月大。
每月访问婴儿母亲一次，询问婴儿与照顾者的互动关系，以及对于照顾者离去的反应。
他们的研究，显示婴儿与人的依附关系建立有四个阶段。
（1）无社会性阶段（0-6周）
六周之内的婴儿没有社会性，无论非社会细或社会性的刺激都会引起同样反应。
此阶段结束，六周大的婴儿才开始显示出选择的倾向，社会性的刺激才能较易引起婴儿微笑的反应。
（2）无区别性的依附关系阶段（6周-6，7个月）
此阶段的婴儿慏显得表现出乐与他人亲近的倾向，但是并无任何区别性，陌生人与熟人同样的受到欢迎。
当任何人离她而去或将他放线，婴儿皆会表现出抗议的行为。
三个月之后，婴儿才回逐渐的对母金的微笑反应超过陌生人的微笑反应。
（3）特殊依附关系阶段（6-7个月-18个月）
大约在六七个月时，婴儿开始与特定的对象（通常是母亲）建立依附关系。
此时婴儿步但主动地寻求与特定对象亲近，注意特定对象的活动，而且刻意特定对象离去。
同时还怕陌生人的行为也开始出现。
薛佛与依陌生认为此时婴儿对照顾者的依附关系已经建立。
（4）多重依附关系阶段（18个月后）
婴儿在与一个特殊对象建立依附关系之后，很迅速地变扩展至家庭中七他人，如：父亲，祖父母，或兄弟。
至18个月大时，婴儿与至少三个人以上建立依附关系。
在诸多不同的依附关系争，各有其特殊功能。
例如，让婴儿不适或不愉快时，较喜欢接近母亲，而父亲则常为婴儿的玩伴。
两者间的依附有其目的性。
从以上的分类可得知，婴儿与照顾者的依附关系从第三阶段开始。
十八个月大以后的儿童，已经具有自我的概念，可以辨识自我的存在。
例如，在该儿童的额头上画一个红圈，让他在镜子前看到自己的脸，他会想要用手擦掉额头上的图案，而不是伸手想往镜子上擦掉图案。
但是在十八个月大以前的儿童并不会有这样的概念。
当儿童能辨识自我后，经由与其他个体互动，就会产生自我的价值，也就是自尊。
自尊的发展在每个不同的成长阶段都有不同的评估、判断向度。
学龄前的儿童的自尊极端正向，他们通常认为自己的能力很强，可以做到所有日常生活中的事。
低年级的儿童也通常具有较高的正向自尊，但不如学龄前儿童强烈，他们可能会因为无法完成作业或考试考不好等因素而感到沮丧、挫折。
中高年级的儿童开始利用-{「}-社会比较-{」}-（social comparison）建立自尊。
例如，当注意到自己在运动方面的能力不如他人时，知道自己无法像他人一样优秀；
但是也可能发现在人际关系方面自己处理得很好，而认为自己之后能交到很多朋友。
这是一种类似互补的概念，当自己有某个领域不如人时，会觉得没关系至少另外那个领域是不错的。
两岁多的儿童已具有-{「}-性别认同-{」}-（gender identity）的概念，也就是知道自己是男生或女生，通常是借由不同性别的外观差异、生理特征来判断而形成，因此对性别还没有正确的概念，有些幼儿以为只要改变一个人的外观，他的性别就会跟著改变。
儿童也会学习做-{「}-性别分类-{」}-（sex typing），也就是知道什么行为会与什么性别有关，最常见的儿童性别分类形成的原因是家长，社会大众的传统普世价值认为，不同性别应该表现出不一样的行为，例如，女儿应该穿粉色系的衣服、应该穿裙子、应该玩洋娃娃；
而儿子应该玩汽车或积木、个性要刚硬不懦弱或是男儿有泪不轻弹等刻板印象。
这些家长对孩子的教育也潜移默化的影响孩子的性别分类标准。
发展心理学家认为新生儿的「气质」（temperament），亦即个性，可以从婴儿的活动水准、对新奇事物的反应和易怒程度等面向来区分（Rothbart & Bates， 1998）。
新生儿的气质有很明显的个别差异，不过，双亲与婴儿的双向互动，也会影响婴儿这些与生俱来的「气质」差异。
西方的婴儿气质研究，开始于1950年代。
研究者以美国中上家庭的婴儿为研究对象，用九个向度来评分气质，将婴儿归成三种主要气质类型：「易养育气质」（easy temperament）、「难养育气质」（difficult temperament）、「慢热气质」(slow to warm-up temperament)。
许多证据显示，气质受到遗传影响。
例如，同卵双胞胎的气质相似性高于异卵双胞胎（Rothbart & Bates， 1998）。
人格教育
" " 上述的「气质」是整体人格发展与生俱来的基础，而「性格」或「人格」则是指人长期塑造出的稳定的心理特征(包含思考、行为等等)。
人的性格虽然会受自然内在的气质影响，但性格发展的过程「环境因素」的影响也非常重要，例如家庭、学校、社会主流价值观等等，我们可以说，人的性格一方面取决于个体因素，另一方面则由与社会的互动过程建构形塑。
例如上一章节所介绍的「幼年期的发展」，及下免几个章节即将介绍的「青少年」、「成年」、「中老年」的发展，每一个发展阶段都受自身的身体影响，也建构于个人处在社会环境中不断形塑的认知，因此可以说人的「性格」是具有变动性的，不完全取决于个体的「气质」。
也因为上述对性格形色的理解，近年愈来愈多教育学者和心理学家关注于婴幼儿时期的「人格教育」。
著有《童年之秘》（The Secret of Childhood）的蒙特梭利认为，0 ∼6岁是人格形成的关键期，相对于婴幼儿本身的「气质」，父母与婴幼儿的互动属于外在的影响，但这一时期婴儿的认知及价值尚未完善发展，故此时期的的「性格」塑造多是由婴幼儿以自己的方式塑造和建立。
父母在此一时期应保留婴幼儿自己的发展创意，不应直接将社会中已建构完善的资讯、价值强制介入婴幼儿的发展过程，但也不适合放任(上一章节讲到「依附」的重要性)，所以「人格教育」的核心观念是「配合发展」。
让婴幼儿面对性格发展时期迸发的创意和遭遇的挫折，并持续在发展过程适时引导，利用潜移默化的方式，配合婴幼儿发展阶段，并培养其认识环境的敏锐度和学习力，例如：互动式的儿童剧场、鼓励分享自身感受情绪等等。
在过去较早婚的时代(越20出头就结婚)，青少年期大概只为期不到10年。
然而今日，由于晚婚等因素作祟，青少年的发展变缓，与晚搬离家，也愈晚不再依靠父母。
青少年期（adolescence）即为幼年至成年之过渡期，约从12岁开始到18岁。
而进入青春期的时间因遗传因子、饮食、运动习惯等相关。
在此阶段由于体内激素浓度的改变，身心发展比较急速，改变比较显著。
由于性的成熟，新的欲望多，在社会中得到刺激也比较多，使青少年情绪比较不稳定。
除此之外，这个时期是寻求自我、认识自我并建立个人认同的重要时期。
（一） 身体机能
青春期（puberty）即儿童转变成生理成熟、有生育能力之成人的性成熟时期，是人体重要的发展阶段。
此时外显骨骼、内显性征都在急遽成长中。
发展中最明显的证据是第二性征的展现；
男性声音变得低沉，喉结变大；
女性乳房和臀部的发育等。
关键的角色是脑下垂体，其引发的反应使历经青春期的男女体内的激素浓度改变至接近成人的水平，此些激素会造成一连串连锁反应，男性女性的性腺被激化。
男性的睾丸分泌出睾酮（雄激素）是影响男性生长的重要关键，而卵巢则分泌雌激素，是影响女性生长的重要关键，不论是青少年男女，由于体内激素的作用，他们开始对性产生强烈的好奇和渴望。
青春期始于青少年期生长陡增（adolescent growth spurt），大约持续3到4年，不过每个人开始时间和发展速率皆不相同。
平均而言，男孩(约10～17岁)会比女孩晚个2年(约9～14岁)。
在此时期，性器官的发育是最为显著的生理现象，此种改变主要分为主性特征以及副性特征，主性特征为生殖器官的成长与成熟，副性特征则为生殖器官以外的两性身体差异，例如女孩子发育乳房、男孩子长胡须，以及两性都出现阴毛等等。
循环系统和呼吸系统在此时期也会受到影响，青少年心肺皆会增大，影响他们的运动表现。
（二） 大脑
刚踏入青春期的人脑部尚处于未完全发展的状态，而在青春期大抵上大脑的大小已经成型，但在青少年晚期以后，大脑皱褶会变得更多且更复杂。
青春期的大脑是脑区之间的连结会持续增强（经由突触修饰）并充满变动的独特大脑。
青春期大脑的最重要功能之一，就是根据环境来修正大脑中的沟通网络，最先被修饰的是初级功能的区域，如运动、感觉区，；
后期则是相对高级的区域，如负责控制认知和决策的前额叶皮层。
这种特殊的变动能力，又称为发展弹性，能够帮助青少年在思考和社交上大步前进，但是不断改变的本质也让他们容易做出危险行为或发展出精神疾病。
青少年期高度危险的行为起因于大脑边缘系统和前额叶皮质的成熟时间不一致。
青少年初期，杏仁核和腹侧纹状体等掌管情绪、酬赏与动机的脑区域，也就是边缘系统，功能会逐渐强化，此变化与贺尔蒙的变化可以解释青少年情绪较为极端与易波动。
而额叶区，掌管冲动与理智判断的认知控制，会较晚（成年初期）才发展，因此青少年在管理其情绪、欲望和冲动时常会较无法掌控，暴力、带有风险的性行为、自杀和意外事故等等在青少年期会急遽增加。
由于额叶皮质快速发展 (Goldberg， 2001)，青少年之认知正在上演一段奇妙的变化。
根据皮亚杰(Piaget)的发展理论，青少年已经进入形式运思期一段时间，开始能够处理抽象而复杂的问题，以及俱备运用演算法的能力，推导出符合逻辑的结论，同时也渐渐学会如何去处理没有标准答案的议题，如爱情、人存在的普世价值等，可对制度提出质疑。
要特别注意的是，青少年时期大脑不仅仅只是强化及增加神经与神经之间的连结，他还会透过去除掉不必要的神经突触等来让神经系统更加成熟。
而男性的发展会晚于女性，这也是为什么通常女生会希望找一个年纪比自己还大的男人为对象的可能原因之一。
青少年认知发展中亦有一重要特征，也就是容易产生自我中心主义（Adolescent Egocentrism）（尤其是在青少年早期）。
其中可分为两大特性：
青少年时常认为自己是偶像剧中的主角，是全场瞩目的焦点，此时他们会非常看重自己，因此在意他人对自身的看法与评价，期待自己能够获得他人肯定。
举例来说，若青少年在此时长了青春痘，他/她便认为全世界人都看到我的青春痘而产生自卑感──这也就是外表在这个阶段非常重要的理由，青少年往往特别在意自身的形象。
此时青少年会无限放大自己，认为自己比别人更加独特、可以成为众人的英雄。
由于认知的转变，青少年开始认为师长们不能理解自己，而自身的想法绝对正确，进而听不进师长们的劝告，并产生一种别人无法理解我的心态。
严重者有可能产生无敌谬误──认为灾难不会降临在自己身上，而有胆量去进行一些行为偏差的活动，如飙车、吸食毒品、抽烟、加入黑帮等。
除了青少年的自我中心现象以外，个体在生长过层还有其他三种自我中心现象，分别为感觉动作齐的自我中心（sensori-motor egocentrism），运思前期的自我中心（Concrete operational egocentrism）。
后3种自我中心现象分别源自于当阶段认知思考能力而到下个阶段的认知思考能力升成时结束。
青少年虽然以进入具体运思期的思考模式，能够理解自己的想法与他人不同，然而他们往往把自己关心的内容和别人关心的内容混为一谈，误以为自己关心的焦点也是别人注意的方向。
他们以为自己的体型外表是别人关注的焦点，殊不知别人也只会区关心自己而步会去理会他人的体型和外表。
然而，在经过人际互动之后，青少年们渐渐会发现，自己关心的点别人往往不在意。
于是，青少念自我中心的现象逐渐降低。
由此可见，青少年自我中心与其他三个阶段的自我中心的消失有重大的区别，前者是与人交换意见的场合变多发现的；
后者是在进入下一层思维阶段时消失。
青少年期对性别认同与性倾向的认知发展会有重大变化：
性别认同（Gender identity）：认为自己的性别属于何类的「认知」。
性倾向（Sexual orientation）：想与他人发生性关系的性别偏好。
青少年时期社会情绪渣展最重要的改变之一就是对于自我概念的发展以及新的依附者(attachment)。
过去小孩们多倚赖父母，而在长大后来到青少年时期他们则选择相信同侪朋友。
艾瑞克森(Erikson)社会心理发展理论中，认为青少年致力于自己特别的优缺点，且找寻未来能够扮演好的角色，在探索过程中常以试试看不同角色，或思考选择是否能力所及、是否符合自己的看法，借由这个过程中可以清楚知道自己的性格、自己是谁，艾瑞克森称此阶段为-认同感/角色混淆。
Erikson的发展理论指出青少年期的主要任务为发展出自我认同（self identification），并了解「我是谁？
」和「我要往哪里去？
」──也就是自我角色的统整，但当自我认同难以组织成具重心与一致性的认同感，便会采用社会不认同的角色、难与他人建立亲密关系，对己的感觉「散掉」了，这就是角色混淆。
而学者马西亚又延伸了艾瑞森的概念进而归纳出四种青年的认同状态，分别为定向型认同（identity achievement），早闭型认同（foreclosure identity），未定型认同（moratorium identity），迷失型认同（identity diffusion），为了了解自己，他们尝试、修正或放弃许多信念、角色和行为方式，试图整合各种价值观与评价，方能塑造自我概念，以建立自己和别人行为的标准，知道自己对重要事情的衡量标准，并了解自己的价值和能力。
因为青少年会尝试各种角色和行为，许多专家相信青少年期是个角色试验期。
马西亚(James Marcia)所归纳出的四种青少年认同状态：
（1）定向型认同（identity achievement）：这状态的青少年解决了认同危机并对未来拥有自己的理想和希望，例如：拥有自己的价值观，清楚自己的目标以及未来的志向的青少年
（2）早闭型认同（foreclosure identity）：这状态的青少年处在于一种假认同的状态，虽然他们有自己未来的计划但是没有察觉到认同危机，他们过早建立认同而且完全接受家人或权威性人物的建议并未有自己的想法，若在未来面临到与自己价值观差异巨大的重大事件，这型的青少年会迷失自我，无法自行解决危机。
（3）未定型认同（moratorium identity）：这状态的青少年察觉到认同危机，会主动寻求答案，但依然无法解决自我兴趣和家人意见之间的冲突，可能会表达出强烈价值观，这类型的青少年敏感，心胸开放，通常迎合主流价值但同时内心却也充满了焦虑和自傲，另一方面这种状态的青少年通常精力充沛，会想从别人那寻找亲密感。
这种状态的青少年通常在遇到某些挣扎事件后，认同感才会定性。
（4）迷失型认同（identity diffusion）：这状态的青少年缺乏自我感受也没有自己的价值观，对未来也没有自己的计划，这类型的青少年相当迷惘，在未来会面临到许多人生中的挑战。
大部份孩子的价值观和道德标准来自于父母，父母的态度将会影响其自我尊重的感觉。
青春期开始后，同侪的价值观和评价会越来越有影响力。
青少年会把这些评价做一致性的整合。
如果父母、老师和同侪都反映出一致的价值观，找寻认同的过程会较为容易，但若父母和同侪等重要人物的价值观有明显的差异时，将很有可能造成冲突，而出现角色混淆（role confusion），无法将他所扮演的不同角色化为一个自我。
找寻自我认同有很多种方式，有些人在长时间的尝试后，做出了人生目标并朝之迈向；
而某些人自我认同危机（self-identity crisis）可能根本没出现过，这些青少年接受了父母的价值观，而成为了符合父母所想要的角色，也就是说，他们的自我认同很早就已经形成了；
也有些人采取了偏差的自我认同，成为了和家人或社会的价值观不符的角色；
还有其他青少年经历了较长时期的自我认同混淆（self-identity confusion），且很难找寻到自我，有些人甚至至成年时，也一直未曾拥有强烈的自我认定──这些人从未对任何事物产生允诺或忠诚。
事实上青少年并不需要被局限于以上任一种状态，有些人会在未定型认同与定型认同中来来往往，称为『ＭＡＭＡ』（moratorium-identity achievement -moratorium-identity achievement）
理论上，认同危机在20岁成年初期或中期将会解决，进入到人生的其他任务。
当自我追寻成功时，将会得到自我认同，若未能通过认同危机，青少年将会欠缺一致的自我感受，无法建立评量自我价值的一套内在标准，即Erikson称呼的认同混淆。
不过自我认同形成后，并非完全固定，在成年期中获得不同的想法或兴趣，都有可能会再改变他们的自我认同。
另一项自我认同的关键是自尊（self-esteem），指对自我价值的感受（Harter，1998），在青春期到成年期社会比较是自尊发展与形成的关键。
青春期，由于身理变化主要受到荷尔蒙的影响，且呈现明显的个体差异性：有些青少年看起来就像成年人而有些模样则无显著差别，早熟与晚熟的差距深深影响青少年对外观及身体意向的满意度，甚至自尊心。
青春期在世俗观点上普遍被认为是情绪起伏不定、内在混乱和叛逆的一群（Steinberg，Morris，2001），这可能源自于青少年具有想要逃离双亲以建立个人的个人认同的倾向。
此一时期的青少年不在一味接受父母、单方的意见而倾向综合共种价值观与评估并形成个人意识，故常令父母感到挫折、沮丧或者难以理解而视为叛逆。
然而，依据Steinberg和Morris的说法，实际上，大部分青少年只在初期的时候与家人冲突增加，之后便进入较稳定的亲子关系，尤其当父母采取开放、民主与尊重的教养方式，以及清析、明确的规定，青少年很少会有长期的叛逆问题。
相反的，若是父母对待青少年的方式过于严苛而且很少表现温暖、赞美或者过度放纵，则青少年不但容易与父母变得生疏，甚至容易产生情绪和行为问题。
（Baumrind，1980）
整体而言，青少年是一个发展其意度很大的族群，因此很难对其发展进行明确的划分：一位青少年极可能在多个不同的领域处于不同发展阶段。
在青少年的发展过程当中，社会所给予的空间也具有影响。
该文化对青少年的态度，会影响青少年如何看待自己的角色，进而影响到他们的行为模式与自我认知。
自从1928年，《萨摩亚人的成年》一书出版，学界就开始意识到「青少年」一概念并非所有文化皆适用。
过去西方心理学家会认为，西方青少年表现出来的特质，是生物性所必然导致；
然而此书却提出，许多特质可能是现代社会中，青少年延后进入职场所致，而在相对小的年纪就负担各种工作的萨摩亚青少年，其身心发展状况与西方青少年截然不同。
这个观点在20世纪逐渐转变，认为是特有文化与个体发展两者间的「互动」所形塑。
「成人主义」一概念出现于1978年，由社会心理学家Flasher所提出。
他认为社会对未成年人有过度管理、不尊重其想法的状况，对青少年的发展相当有害。
他进而将社会的这种偏见称为「成人主义」，并做出批判。
青少年有分离/个体化的发展需求，这个时期也会期望能替社会贡献心力，建立自我认同与价值观。
然而身边的成年人往往并不重视这些需求，而不给予其自主决定或有效发声的机会，这对他们是有害的。
成年人可能运用权威、贿赂、情绪勒索等方式，让青少年不得不顺从。
然而从发展心理学的角度，这些做法都只会干扰青少年的发展需求，严重时可能造成青少年对社会失去信任，产生偏差行为。
成人主义的青少年视角，较倾向建议成年的照顾者「先给孩子更多的自由，让他们经历努力、回报与挫折，他们才会了解责任感」。
直到1970年代，心理学家才正式将成年期视为一个独立的发展阶段，在过去之间并不会刻意区分青春期至死亡中间的各个阶段；
然而现在的心理学家意识到身体、认知和情绪反应在整个生命中会不断发展，并伴随著我们的相应变化社会需求和欲望。
因此，成年早期、成年中期和晚期的三个阶段，成年期每个人都有自己的身体，认知和社会挑战。
我们依年龄作为区分，并试图去达成爱利克·艾瑞克森(Erik Erikson)在生命中此阶段的挑战：懂得去爱与被爱，建立长期的关系与成为父母来引导下一代。
（一） 身体机能
成年人的身体机能在此到达颠峰，也是一个由盛转衰的过程。
在视力方面，大约从25－30岁就开始退化，在50岁过后，视力功能显著下降。
夜间视力降低，观看近物变得困难，较难分辨紫蓝色光。
听力方面，60岁以后大部分的人能感受到听力下降，特别是高频的声音。
其他感官方面，如：味觉、嗅觉、触觉、痛觉等，直到40－50岁才开始有退化的迹象。
性欲和性能力被视为成年人的一大特征，它始于青春期，结束于更年期。
一般而言，性激素的变化对女性的生活影响远超男性，无论是月经期间或更年期。
在月经来临或更年期的到来，女性都经常要面对许多症状，例如：头痛、焦虑、疲倦、手脚冰冷等。
相较于女性，男性的性能力的丧失是渐进式的，过程中通常没有重大事件的发生。
肌肉和骨骼的发育也在青春期结束后发育完全，在更年期开始时衰退。
（二） 大脑
人大部分的大脑约在12岁时发育成熟，但负责控制冲动的前额叶皮质要到20几岁时才会成熟。
这种不一致使得青少年比较喜欢冒险，但是比较无法控制自己的冲动，也较无法对自己的行为负责。
大脑的神经元从20岁开始就有减无增。
因此大脑在20岁时就开始退化，到50～70岁时将会明显的感觉记忆力变差、更难运用新知识、平衡感和方向感变差、手脚不协调等。
然而，过去所学的技巧和知识仍然能够运用自如，也就是说只有流动智力会随著年龄而有明显的退化。
另外，人们在各个领域的智力测验（特别指无关反应时间者）中，结果往往与受试者的年龄无关，而是他们是否在生活中经历过相关的经验，或曾学习过相关的知识。
所以年龄并不是大脑退化的主因，荒废不用才是。
人类的大脑在成年期前会不断精简、创造新连结，当人成年后，大脑的重塑过程开始放缓，然而大脑的额叶，在30岁时依然有新的连结在形成。
随著大脑结构改变，其活动运作也会跟著改变。
在儿童的大脑中，相邻区域往往会共同协作，而成年后，相隔较远的区域也会参与协作。
神经科学家推测，这种远距离的协作让成年人大脑更有效地运作，并处理更多复杂的资讯。
（一） 成人的意义
成人不仅是身体发育成熟的人，更能对自己的行为负责，并且有「自己是成人」的自觉。
成熟的概念是多方面的，它包括生理、心理、情绪、社会行为等均达一定稳定与固定的程度。
（二） 自尊
一般而言，社会对于成年人的期待远高于其他人（特别相较于儿童和老人），这使得成年人有一种优越感。
正面来说，成年人会明显地感受到社会对于他们的期望，并努力地完成社会给予他们的责任义务；
另一方面，成年人也会歧视其他人，例如：认为儿童吵闹而没有自主行为能力、青少年只是处于发情期，罹患中二病的小屁孩、老年人只剩下不多的时间，只能混吃等死等。
为因应成年人的高自尊心。
在成人教育方面，尽量营造开放而平等的气氛，教师引导学生们讨论，而非传统的教师，以权威为背景，单方面地传授「绝对正确」的知识。
而对家长而言，面对即将迈入成年的儿女，要逐渐转变相处的方式，相信儿女有自主生活的能力。
今天仍然有许多老人，对儿女嘘寒问暖，见面就问吃饱了没，虽然是关心的一种表现，但是对于我们而言，却可能是一种伤害自尊，不信任我们有自主行动能力的行为。
（三） 分化
分化是用以了解成人的一个普遍而切实的概念。
亦即个体到了成年时，其能力、兴趣、态度等呈现分歧与多样化的现象。
分化的现象在成年期之前即已开始。
最早是胚胎和胎儿结构性分化，继续发展到婴儿、儿童到青少年，历经由全体到部份的发展程序，一直到成年时成为一个稳定而确切的实体。
而嗜好、兴趣、态度、能力均呈现差异，主要是肇因于经验和学习。
例如一个儿童通常什么食物都吃；
但成人，尤其是年纪较大的成人，对食物就有相当的偏好；
一个年轻人几乎任何地方都可以安睡，但一个成人就有相当的偏好。
其他如对运动、音乐和政治方面的爱好，年轻人通常较具全盘性，但成人则较有区别性。
（四） 经验
成人与儿童另一项重大的不同在于经验。
成人具有丰富而多样化的经验；
儿童不是没有经验，就是只具很少的经验。
而儿童由于经验的欠缺，在传统教育学上，从不强调经验。
经验也成为成人教育学与儿童教育学的极重要分野。
除了经验的累积，对于经验的运用成年人较儿童成熟。
在需要创意的测试中，儿童与成年人的差异不明显；
但在需要举一反三以及需要先前解题经验的题目时，成年人的表现明显较儿童成熟。
经验基本上可以代表每一个成年个体心理的所思所想，每个个体依其生活经验而分化。
因此在讨论成人心理学时，建议要依个族群、社会地位、性别等差异进行分别讨论。
一般而言，借由大数据统计而来的资料可信度是有待商榷的。
（五） 时间知觉
对成人而言，时间也是影响成人生涯计划或行为表现的重要因素。
成人与儿童或青少年，对时间的观念亦不同。
儿童或青少年往往采「累积」的观念；
而一个成人，则改采「剩余」的观念，即儿童或青少年对时间的看法，皆从生命的起始点开始。
例如儿童会说：「我已经十岁了，还不能出去看电影。
」这是一种累积的观点；
而成人则往往从生命的终点向前推移自己还有多久时间。
对于同一时间单位而言，儿童与成人的知觉亦有不同：儿童觉得相当漫长遥远的时间长度，对于成人则有立即到来的感觉。
举例来说，儿童认为一年极其漫长，企盼过年的心态至殷，但似乎久候不至；
成人则觉得一年飞驰即至，且一年快过一年。
McClusky（1964: 161-162）说：「对于一个六岁的儿童而言，一年就是其所知道时间的六分之一；
对于一个十六岁的青少年而言，一年就是其所了解时间的十六分之一；
对于一个四十岁的成人而言，一年就是其生活期间的四十分之一；
对于一个七十岁的老人而言，一年就是其所生活年代的七十分之一。
因此，随著年龄的增长，同一时间单位（如一年）在已知时间总数里就成为一个逐渐递减的分数」。
再加上生命期的逐渐减少，使成人对未来的态度有重要的转变。
（六）认同状态
心理学家詹姆斯玛丽亚（James Marcia）提出认同状态的概念，主张人在失去来自社会角色或家人、情人、企业等归属感时，会产生危机感。
此时为了再度建构认同，人会采取某些行动，当事人可能产生以下四种心态：
成年期又分为成年初期（20－40岁）、成年中期（40－65岁）、成年晚期-老年期（65岁以上）三个阶段，在各个时期各有其不同的发展任务及特质。
依照Havighurt的发展任务理论，成年初期（adolescence）主要为（一）性别归类（sex typing），指学习该文化认为符合个人性别之行为和特征。
（二）为步入职场做身心准备、（三）开始负社会责任。
以及（四）养成价值观、个人道德与意识形态。
成年中期（middle adulthood）的发展任务则为（一）选择伴侣、准备步入婚姻并组织家庭（二）学习和谐的婚姻/家庭生活（三）学习养育/教养儿女（四）选择一份稳定的事业（五）担起公民的责任（六）寻找并加入同好会或职业工会等。
成年晚期（late adulthood）的发展任务则为（一）协助青少年责任心的发展以及帮助其转变成快乐的成人（二）达到与维持个人社会经济地位（三）拥有个人稳定及规律的休闲活动（四）能给予配偶及异性一定的尊重（五）接受与调整身理的改变及老化（六）照顾及学习与年老的父母相处等等。
Havighurt的发展任务理论又可和Erikson的发展理论互相对应、参照。
根据Erikson的理论成年期的社会情绪发展主要有五大特质、方向：
（一） 建立亲密关系
亲密感是指其他人做出完整许诺的能力。
建立亲密关系，必须要在自身喜好做出让步，扛起责任并放弃一部分的个人自由，但是同样会获得很大的回报。
Erikson的观点认为，做出许诺之前，必须先建立自身明确的认同感（亦即解决青春期危机），才会准备好对一份爱情做出许诺，并携手度过一生。
然而，现代社会的趋势是在婚约前进行同居，并尽量延缓做出婚约的许诺。
而且在建立亲密关系时，也必须考虑职业等认同议题上取得共识，相较于艾瑞克森所生活的时代有的更多样化的选择。
（二） 传承
传承是指对家庭、事业或社会做出有意义而影响深远的贡献。
许多三、四十岁成年人由关心自身转变为关心下一代，无论是自己的子女或是社会上年轻的下一代。
此外，他们会开始审视自己对社会的影响：是否树立一个好榜样，有没有遗留下好方法、好想法给后人，甚至考虑到身后名的问题。
（三） 压力
社会大众的刻板印象，普遍认为老年人是最不快乐的族群，因为他们要面对身体机能的退化、孤独的生活和死亡的到来。
但许多研究显示，人的一生的快乐指数大致呈现U型曲线。
也就是说，成年人反而是最忧郁的族群。
在职场方面，成人要考虑就业或就学、升迁和退场；
人际关系需要考虑事业、家庭和朋友间的平衡。
面对各种挑战，和角色的频繁转变，是使得成年人成为最不快乐的族群的主要原因。
成年期也是自我实现的时期，当个体的自我实现不太顺利时，在中年时期就可能会引发中年危机。
（四）中年危机（midlife crisis）
中年危机包含范围很广阔，包含职业生涯、家庭生活、健康状况。
人到中年最明显的特征是会「自我评估」，审视以往成就是否达到自己的理想。
然而，大部分人的评估结果是失败、或对自己不满意，觉得懊恼不已，情绪开始低落。
不过这种负面情绪不会持续太久，大部份中年人都会降低自己的水准，跟现实生活作妥协。
在职业生涯方面，不满足与愤怒是中年期常有的负面情绪。
大部分人都想改变工作环境，但也都会顾虑技能与体力能否克服改变，或者经济压力能否承载个人理想的实现，瞻前顾后考虑太多，使得行动力折于现实。
中年人会有很多借口，如「没时间」、「没适当机会」，所以中年人面对的状况是想变又不敢变，因为不确定能否克服。
如果在中年要有大转变，例如创业，多半也是是抱持「赌」的心态，因为人生已到中间，不甘心，不妨姑且一试。
家庭状况也是中年人所烦恼的。
有一派说法是：若孩子是婚姻的润滑剂，中年的夫妻关系难免疏离。
有些夫妻年轻时相安无事，是为了孩子的成长，一旦孩子长大离家，只剩下夫妻两个人，一有冲突就可能导致分手，所以中年是离婚的高峰期。
另外，面对孩子长大离开父母生活，许多中年人表示生活顿失重心，再加上如果夫妻感情不好，那还得忍受下半辈子的孤独的生活。
但也不必如此悲观，另一派学术研究指出：不是每个人都有中年危机，只有15%到20%的中年人才会产生危机感，而其多半是因为在年轻时就有过类似现象，只是在人生的中年阶段，负面症状会更加明显。
简单来说，中年危机潜藏在家庭、工作、体力衰退、自我价值等各层面。
但事实上，各年龄层都会产生危机，差别只在于面对它的态度以及能否安然度过。
其他发展理论-成年早期
后形式思维观点：史凯－发展心理学家史凯延续皮亚杰的认知发展，认为成人思考发展依循数个阶段在进行，与皮亚杰理论不同的地方是史凯强调成人如何『运用』所获得的知识。
成年阶段早期：成人充分运用智力来成就家庭、事业以及社会贡献上的目标，在此阶段必须面对重大的决策，密切关乎著未来，属达成阶段。
成年阶段中期：主要在个人观点上，保护及养育家庭、配偶以及事业，属责任阶段，一段时间后，有些人（非全部的人）进入更宽阔观点属执行阶段，保护及养育的对象不再只是生活相关的人，而是更大的社会公共事务上。
成年阶段晚期：注重于个人有意义的事情上，不再专注于增加可用知识，而是针对个人有兴趣议题深入涉猎，属再统合阶段。
后形式思维观点：拉布维（Giesla Labouvie-Vief）－认为成年早期阶段思考的品质是会改变的。
他指出只达到形式运思期并不足以应付社会带给年轻成人的负担及要求。
而这些不仅需要逻辑的思考更需要实际的经验与道德判断。
后形式思维不仅基于逻辑思考，还认知了成人的尴尬处境，必须在现实下考量解决方式。
后形式思维观点：辛诺－当试图解决问题时，能考量真实及现实情境、能在抽象的理想解决之道及现实限制下反复思考
后形式思维观点：裴利－裴利对大学生智力与道德上的成长进行研究，学生刚进入学校时运用『双面向思维（dualistic thinking）』看待世界，如：事情不是对就是错、不是黑就是白、不是赞同就是反对。
当学生在学校与老师学习及与其他同学接触后，有新的观点，双面向思维就逐渐消失。
了解事情有很多面向，而逐渐形成后形式思维。
他们开始进入认为知识与价值观是『相对（relativistic）』的阶段。
（一） 身体机能--介绍更年期
中年期约为40至60岁，人的身体机能大约在30岁时到达颠峰，40岁开始走下坡。
在中年阶段，女性约在40至50岁会面临更年期及其所带来的在生理方面的不适，还有心理方面会遇到的抑郁及烦躁不安，而男性虽然不向女性一般有显著的更年期，但在约50至60岁时，荷尔蒙也会缓慢下降，出现精力下降的问题。
成年早期和中期的阶段生育率将逐渐下降， 特别是女性更为明显。
最终将经历更年期，通常在50岁左右月经周期停止。
更年期的发生是因为女性荷尔蒙雌激素和黄体酮的产生逐渐减少，减缓卵子的产生释放到子宫。
连续12个月停经则会被认为已进入更年期。
更年期在演化上其实有它的好处的。
母亲更年轻，有更多的精力来照顾她们，则婴儿有更好的生存机会。
此外没有自己孩子照顾的老年妇女也可以借由帮助抚养孙子女来对家庭群体产生效益。
更年期的演化益好处的主因是女性生育率的下降，对儿童的抚育有所助益。
反之，男人通常永远不会完全失去生育能力，但睾酮素水平、精子数、勃起和射精的速度会随年龄增加而下降。
除了男女个别遇到的情况外，就身体外观看来会有因为胶原蛋白流失而产生的皮肤皱纹及凹陷，另外在这个阶段最常见的三大健康问题为心脏病、癌症及肥胖等，这些都需要好好注意。
老年期的年龄层为60岁以上，处于老年期的人身体变化会更加明显，除了皱纹及老人斑等外貌改变之外，也易有视力下降、失聪、行动迟缓、感觉迟钝、骨质疏松等问题产生，尤其是女性老年人的骨质疏松较男性更为广泛，因此70岁以上的老人意外发生机率也提高很多。
（二） 大脑
中年期的大脑难以避免的会在短期记忆、注意力、灵活度方面有所下降，然而还是有其优势。
例如空间想像力、逻辑推理等更高级的功能不会输给年轻人，只不过是因为记的知识较多，提取得慢些罢了，也就是指结晶智力不会随年龄的增长有明显的退化。
英国剑桥大学临床兽医解剖学家、圣凯萨琳学院（St Catharine’s College）人文领域研究员大卫班布里基（David Bainbridge）在2016刚出版的著作《中年的意义：一个生物学家的观点》里指出中年人在面对问题与处理挫折上会比年轻时更有智慧，也更有实践人生的能力。
人类的脑袋在经过几十年的摸索、学习后，站在半百之年的他们的脑袋其实更为灵光，站在过去累积的经验、知识之上，更有开创未来的能力。
老年期维持平衡的本体位置感减退，因此常会失去身体重心而跌倒。
此外大脑颞叶、额叶的神经元减少，甚至消失，导致沟通认知能力受影响；
大脑中枢与神经系统的突触、神经元的树突消失，使的神经元之间的讯息传递变慢，对外在反应刺激、学习都受到影响。
老年期除了身体方面的退化以外，老年痴呆症、阿兹海默症及帕金森氏症等疾病也是常见的老年疾病。
阿兹海默症的特征为记忆、推理、语言能力及身体功能会逐渐恶化，最终致命，至目前为止，尚未有妥善的治疗方法，但若早期发现是能够有效减缓发病速度。
随著人们老去，脑室周围细胞渐渐凋零，导致脑室的体积增加、脑沟变宽。
老年期脑部重量与脑部体积的减少，可能是细胞的流失所导致。
而且大脑皮质会随著人的年纪增大而有许多区域缩小，同时髓质也会跟著退化，使前、后脑间的联系因此而减少。
所以，年轻人脑部各区域可以维持同步，但是老年人大多没办法。
大脑功能上的改变，除了上述影响与疾病外，最主要的就是记忆力减退。
此外，因为睡眠中acetylcholine (ACH)的分泌量减少，使第三、四期的熟睡期缩短，不易入睡，或者易受干扰而醒过来。
（三）血液循环系统与免疫系统
老年人的动脉，因为弹性蛋白减少，非常容易发生动脉血管壁增厚、钙化，导致血压升高，也因此高血压、血栓等等常见于老人病患。
老年人的静脉也不像年轻人般富弹性，因此血液回流变差，较容易产生静脉曲张、或静脉血栓的情形。
在免疫系统功能上，因为老年人的牙齿咀嚼、吞咽、消化等能力变差，致使吸收养分不平衡，容易产生免疫功能下降的情况。
而因为长期服用慢性病药物、终生的压力累积等因素，也都可能导致免疫系统的功能降低。
依据皮亚杰（Piaget）的认知发展理论，中老年人处于第四期的形式运思期，个体透过与环境之间的适应来建构对外界的认知，在适应环境当中，个体将整理其过去经验，以重要的经验与观察，配合自己的思考、观点与想法做出整理、连结，采用同化（assimilation）及调试作用（accommodation）来调整其认知结构。
在认知发展方面，一般而言人类的记忆思考能力约在20岁时抵达颠峰，语文、空间知觉、归纳推理等能力则在约40岁时抵达颠峰，而这些能力要到60岁左右才会开始显著下降，但有些人则到80岁才有明显的下降趋势；
虽然能力下降，不过老年人在思考力、判断力及智力上，仍可以随著年龄的增长及经验的丰富，更加宽广精密，只是成长幅度有所差异，其中的差别何其健康情形有关。
另外，在某些方面，男女也有优劣之差。
例如，在数字及空间方面，男性普遍优于女性，但在语文及记忆方面则是女性较好。
针对认知发展有两名著名学者曾分别针对横断面及纵贯面做过相关研究。
横断性方面是John Horn （1980），将智力分为流体智力：空间及抽象推理能力，结晶智力：经验累积的资讯及口语技巧。
根据其研究结果显示，结晶智力是呈现稳定上升的趋势，到老年期逐渐趋缓，流体智力则是一样稳定上升，但到成年期早期达到顶点后开始稳定下降。
纵贯性方面则是K. 
Warner Schaie针对成年期所做的研究，他将智能分为六种：知觉速度、推理能力、语言记忆、空间能力、数字能力及语言能力。
在他的研究结果中，语言能力及语言记忆都是呈稳定上升，大约在40岁左右会逐渐趋缓然后稳定无太大变动，而推理及空间能力则是在成年初期有显著上升，在中年期达到颠峰，然后于老年期下降，至于数字能力及知觉速度都是呈现下降趋势，两者只差在知觉速度于25岁是颠峰，然后以显著趋势下降，而数字能力则是在成年初期是稳定不变，但在步入中年期后开始下降。
根据这两位学者的研究结果显示，人到了中老年期的确会有一些智力是减弱的，但也有些智力是慢慢累积，到老年期才达到顶点。
对于老年人在其认知方面的衰退虽可借由运动或教育训练来延缓，但其效果终究有限。
随著衰老，一般的心智与身体功能会退化。
老年人的短期记忆功能降低，而长期记忆功能不受影响。
短期记忆又称为立即性记忆；
而长期记忆则指个体将生活经验的历程，非刻意的储存于脑部的长期记忆区内。
在艾瑞克森心理社会理论中提到，中年期的发展危机为传承vs.停滞，老年期则是圆满vs.绝望。
成年期的婚姻及事业成就会影响到中年期的发展，进而影响中年期会面临的最大问题─中年危机，或称中年意识更为恰当。
老年期会遇上的最大问题为退休后的生活及面对死亡，退休后的生活如何安排与晚年生活的品质及身体发展等息息相关，而在面对死亡时，人都会回顾一生，是圆满的过完这一生抑或是对这人生充满悲观及绝望，这都是每个人会遇到的最后课题。
老化是每个人都会经历的过程，在步入中老年阶段可以感觉到身体功能逐渐退化、手脚也没有年轻时灵活矫健，但是时间和智慧却多很多，加上社会责任的解除，只要能调适好心态，提早安排退休生活，就能解决晚年生活问题，达到人老心不老的境界。
中年危机在前一小节已详细介绍过，因此在这就讲述中年期会遇到的其他社会情绪。
一般而言，到了中年期的人在事业上多有著固定的收入及社经地位，可谓人生全盛时期，但也必须承受来自家庭的压力，处于这个阶段的中年人大多都是上有父母要侍奉，下有子女要养育，在这般压力之下有些人无法适应，再加上事业无成就或是扛不住这般巨大压力就容易陷入中年危机。
大多数人都会在55至65间从职场上退休，迈入人生的最后阶段。
在这个阶段，大多数人都会因为生活顿失重心而手足无措，少了职场，子女又都已成人不在身边，空出来的大多时间都不知该做什么。
事先对退休生活做过规划的人很快就能适应，并找到新的重心，重回群体之中，让自己的生活过得充实，相反的有些人则是因为毫无规画而镇日将自己关在家中，被空虚和面对日渐老化的不安整垮。
一般而言，退休后的老年人健康状况会逐渐下降，此时若是少了社交生活，没有周遭人的关心，甚至失去伴侣都会让老年人陷入情绪低潮，产生厌世情绪而自暴自弃甚至自杀，因此面对老年人，作为子女应该多给予关心鼓励，面对失去老伴的父母也可支持他们另寻新伴侣，陪伴他走完最后的阶段。
老年期：老年期一般指65岁以上的族群，依据Havighurst的理论，此一阶段的发展任务为（一）调适体力与身理、健康的变化（二）调整失去工作与收入来源（退休）的心态与作息（三）从伴侣的死亡中调适（四）与同龄人士交流
老年人是逆向发展的，退休、收入、身理上的健康都是不断在失去，因此心理上对多方面的调适是必要的，影响老人适应生活的因素有很多，简单分为以下：
（一）早期的经验及需要的满足程度：有一些老年人，由于年轻时许多需求没有被满足过，这些期望依旧耿耿于怀，无法面对健康和环境压力所逼迫的变化，可能会造成适应不良。
（二）安全感：在经济上有保障、居住的地方惬意、健康状况良好等，都可以使老年人有安全感，有比较好的适应。
（三）社会上对老年人的态度。
（四）健康状况及衰弱的速度：一般而言，年纪愈大健康状况愈差。
但衰退速度的快慢，会增加老年人适应的状况。
如果是渐进式的衰退，在心理上比较可以承担这样的变化，而且比较有时间来调适自己，适应力相对比较好。
另外还需保持一正向的心，愿意认识新的人并与之交流，位生命注入新的活力，并不忘终生学习，秉持活到老、学到老的精神。
面对死亡是人生的最后一个课题，也是老年人最终要面对的难题，大体来说，在人生各阶段都发展良好的人会较能坦然接受生命要走到终点的事实，因为觉得自己的这一生是有价值、是圆满的，反之，回想自己一生走来阶高不成低不就，累积许多遗憾，无奈生命已接近终点，此时容易产生绝望。
若是能有著精神上的寄托，老年人就能较容易接受死亡。
此外，还有所谓的守寡效应（Widowhood Effect）：俗话说"Dying of a broken heart"，实验发现，守寡的配偶易有心脏病（以丧偶的前三个月最为显著），而且第一年守寡的丈夫死亡率增加 30%-100%。
但有趣的是，实验中也发现黑人夫妻或娶黑人女性的男性比较没有此效应。
总之，人若想健康老化，安然接受死亡，就必须让自己的心态及身体保持健康，不因自己感到自己年老就拒绝社交、拒绝学习，如此，便能安享天年。
早在一九五零年代开始，心理学就已将死亡作为一个主题，并从中衍伸出了许多研究。
活在这个世上，我们难免好奇生命的结束到来的那一天，自己究竟会经历甚么事以及心境上的变化，而对死亡这个人人都没有办法避免的生命事件有诸多的揣测，夹杂生活当下所经历的各种事件，诸如疾病、丧亲、社交活动等，为死亡添上了一抹神秘却又不得窥伺的帘幕。
在步入死亡的过程中，我们不可避免地必须要经过一连串的思想冲击，并调整我们的价值观以及生活方式以为未来做好准备，在这个阶段，有一个颇为知名的理论，那就是由康米(E. 
Cumming)和亨利(W.E. 
Henry)在一九六一年所提出的「撤退论(disengagement theory)」或译「解离论」。
撤退论(Disengagement Theory)
撤退论认为，在年老、生命即将步入结束时，会有一种「不可避免的、双向的撤出或解离，最终导致与其社会当中的其他成员的互动减少(“an inevitable， mutual withdrawal or disengagement， resulting in decreased interaction between the aging person and others in the social system he belongs to”)」。
康米和亨利在其研究中追踪了一群50到90岁的中老年人，并长期追踪他们和社会当中其他人的社交活动，他们发现到这群人与社会的互动的确在持续的减少，这种减少是由他们在社会当中所扮演的社会角色的数量、与生活周遭的人们相处的时间和他们自身对于生活的反应来测量出来的。
根据这些研究的结果，康米和亨利在当时提出了一些假说：
假说一：所有人都知道死亡将会到来，而且在那来临之前，一个人的能力会渐渐地变差，这样所导致的结果是与社会当中的其他人脱节。
<br>
假说二：人与人之间的互动会创造出一种社会当中的规范(norms)，当一个人与社会之间拥有的互动多样性减少时，他就比较不容易受到这样规范的束缚，并拥有一部份的自由，于是这样的程序会一直持续下去，使人循环性地、永动性地从社会当中解离。
<br>
假说三：在美国社会里，男性在社会当中往往扮演著功能型、目的型的角色，而女性的角色则常常是社会型的、情感性的，因此撤退或解离在男性与女性上有所不同。
<br>
假说四：一个人的人生是由一连串的自我认知上的改变(ego change)所组成的，对于老化来说，这样的自我认知带来知识和技术上的退化。
然而，在现代的工业化社会当中，知识与技术是生存所必须的东西，因此在年龄上，年轻人往往因为拥有足够的知识和技能而能够在社会当中掌权，而老年人则在失去他们所拥有的知识和技术之前退休，长江后浪推前浪，这种形式所造成的解离便是由自我认知改变和社会组织需求的双重因素下所驱动的。
<br>
假说五：当个体与社会都已经准备好接受个体从社会当中解离时，完全的解离通常会发生，当然当两者皆否时则不会。
至于当个体已经准备好而社会尚未准备好时，虽然两者之间对未来的想法是不同的，但是通常个体仍会持续参与其中；
相反地，当个体还没准备好而社会已经准备好时，最终的结果则往往仍然是解离。
<br>
假说六：诚如假说三所说，男性在社会当中的主要角色是工作，而女性则是参与家庭和婚姻，如果个体抛弃了他们在社会当中的主要角色，他们生活当中的社交活动将会大大的减少，危机将会出现，并且丧失道德感，除非他们能在解离后获得一个不同的社会角色。
<br>
假说七：这个假说有两个部分：<br>
一、 当一个人准备好面对解离的时候，就代表他已经<br>
(一) 了解人生苦短，光阴宝贵<br>
(二) 意识到生活空间缩小<br>
(三) 少了自我意识的能量(ego energy)<br>
二、 一个社会阶层能够接受个体从之解离是因为<br>
(一) 社会的工作体系是需要理性且合乎规范的<br>
(二) 核心家庭有其价值<br>
(三) 死亡率的变动(differential death rate)<br>
假设八：一个人在社会当中如果拥有较少互动，且从其中心角色解离的话，也会带动个体其他角色上的改变。
于是，从各种关系中得到的奖赏变得多样化，而来自垂直关系的支持力量也会渐渐的转化为水平的支持力量。
<br>
假设九：解离理论是独立于文化而存在的，不受文化差异性影响，然而，解离理论所表现出来的形式会因为文化上的差异而有所不同。
<br>
人在面对死亡的五个阶段
这是由伊莉莎白 库伯勒-罗丝（Elisabeth Kübler-Ross）所提出的模型
库伯勒-罗丝模型五个阶段包括：
但针对这个模型也会有一些值得争议的地方。
有一些人可能不会五个阶段全都经历，有可能会经歴第一阶段，第二阶段然后直接跳到第四阶段和第五阶段。
也有可能歴第一阶段，第二阶段然后直接跳到第五阶段。
阶段可以以不同的，间歇的顺序发生。
死亡概念的发展阶段
个体形成死亡概念是源自于婴幼儿与亲人分离。
3～5岁:认为死亡是到远处旅行，对死亡的概念是拟人化的。
5～9岁:儿童开始了解他人会死，并逐渐发展出类似成人的死亡概念。
9～12岁:儿童才真正认知到死亡是不可逆的，是死亡概念成熟的重要时期。
青春期:开始会思索生存的意义与价值、人生的终极意义，对生命抱持浪漫的态度。
成年期:落实生命中的生活目标与角色。
中年人:体力衰退与健康走下坡，随著经历亲人的死亡，将关注焦点由「活著的意义」转为「自己到底还能活多久」。
老年期:对老人而言，死亡是既定与必然的事实，对死亡的关注变成具体行动，开始筹划财产分配、身边事物处置以及回顾生平事迹等。
Joav Merrick 在 Child health and human development over the lifespan 中提到：
有很多的因素促使人们继续专研关于儿童健康的研究，但是现阶段仅能够做一点长期人生追踪的研究： 怀孕期间与早年儿童健康对于成年与老年健康与福利的影响。
美国的the National Institute of Child Health and Human Development近期也展开了大规模的针对人一生的研究，他们追踪了100000的孩童从学龄一直到他们21岁为止，专注于研究环境与基因对于人的成长，人的发展与儿童的健康。
 像这种关于儿童健康与人类一生的发展的世代研究对于理解生活的品质与福利和照护品质有相大的帮助。
一个健康的儿童发展开始于母亲受孕之前，也就是父母的健康与精子与卵子的基因组合，都会影响儿童的健康。
孩童生下来之后，还会面对许多的问题，例如：哺喂母乳、新生儿筛检、医疗预约与接种疫苗。
发展为孩童在新生时期与婴儿早期搭建了一个桥梁，不知不觉地孩童很快地就会进入青少年与成年阶段，在这段期间，儿童、家长和整个家庭都需要面对许多的挑战。
其中，人际关系是非常重要的一环，而依附关系是影响人际表现的一个重要事项。
依附理论是由精神病学家、精神分析学家约翰·鲍比所提出。
而在具体的实验（陌生情境实验）中，婴儿（12-18个月大）表现出的行为大致上分成三种类型（Attachment Style）。
1.安全型依附（Secure Attachment）
当主要照顾者（通常是妈妈）在旁时，婴儿即使在陌生环境中也能自在地探索周围环境、和陌生人互动。
而当主要照顾者离开时，婴儿的情绪反应较其他类型平稳（会有些不安和哭泣，但程度不严重），或许是因为，相比于陌生人，较希望主要照顾者在场;
当主要照顾者回来时，会很快地靠近他/她寻求安抚。
这一类型的婴儿在研究中占多数，通常可以建立起安全型依附是仰赖主要照顾者对于婴儿行为的回应，例如：在婴儿哭闹时立刻（或很快）的到他/他身边安抚、解决使其哭闹的原因。
在这种长期而稳定的关心之下，大多可以建立起安全型依附。
安全型依附有助于长大后和社会互动、处理人际的方式，比较可以付出对于人的信任，也较容易建立起长期而稳定的各种关系（当然这跟性格也有极大相关），不可不谓重中之重。
2.矛盾型依附（Anxious-ambivalent attachment）
或称反抗型依附。
通常此类型的孩子在陌生环境中，即使主要照顾者即在身旁，探索四周及和陌生人互动时也依然焦虑不安。
当主要照顾者离开时，婴儿会变得十分沮丧、焦虑甚至哭泣；
但在主要照顾者回归时，却又表现得十分矛盾，想要跟照顾者亲近却又充满愤怒和不安，当照顾者主动亲近时却又反抗照顾者的关心。
这种依附关系通常来源于主要照顾者对于婴儿行为回应的矛盾性，例如：在婴儿哭闹时，时而很快的关心他/她的状况，时而却又对其不耐烦、责骂或是漠不关心，让婴儿经常处在一种焦虑的状态下（不知道照顾者的反应会是什么）。
矛盾型依附会让小孩在长大后在对于人际关系经常性的不安、焦虑，甚至可能会演变成咄咄逼人的状况（质问、哭闹...等等），进而难以发展出长期而稳定的亲密关系。
3.逃避型依附（Avoidant attachment）
此类型的婴儿会回避、忽视主要照顾者的存在，也不会主动去探索陌生环境，在陌生环境中、或和陌生人互动时，主要照顾者的离开与否并不会造成婴儿行为以及情绪上的太大波动，且在照顾者返回时亦不会主动亲近，反而逃避或很慢才向前迎接。
逃避型依附的产生通常是因为主要照顾者对婴儿行为的不回应或负面反应，例如：在婴儿哭闹时，责骂、殴打他/她或是漠不关心，任其哭闹，婴儿在长期得不到回应（或是只得到负面回应）时，自然会形成逃避型依附。
逃避型依附会让孩子长大后变得孤僻、不喜与人群来往、害怕亲密关系的建立（会逃避亲密关系），甚至会缺乏学习的动机以及对生活欠缺热情、悲观...等等、后果极其重大。
从上述理论中可以看出，主要照顾者（亦或是家庭），对于孩子社会人际方面的重大影响，请父母审慎对待之。
为了追踪未来的情况，密西根州立大学的CS马特孩童医院与Knowledge Networks合作做了一个全国性地儿童健康调查，随机地找了2000对有儿女/无儿女的夫妇作为美国人口的代表。
这份研究要求这些夫妇列出他们认为对于儿童健康有严重影响的各类伤害，其中包括了（以下列出前5名）：
NO.1 肥胖－38% 
NO.2 毒品成瘾－30% 
NO.3 烟害－29% 
NO.4 网路安全－25% 
NO.5 压力－24%
不过由父母出发对于儿童健康的观点并不能够完全地反映儿童对于自身健康的观点。
于是一项来自葡萄牙机构利用创意发想的绘画针对130名小学三四年级的小朋友做出的研究显示：儿童对于健康的食物、户外运动、心理健康、避免有毒食物的摄入，以及环境健康较为重视。
随著医疗知识与科技的进步、图像技术的更新、医疗手术技术的发展、以及药学产品的精进，至少在已开发国家中，现在的医疗可以帮助病童们活得更久甚至逼近一般人的平均寿命。
3到4岁的幼儿，仍不具备判断一个食物要吃或不吃的能力。
因此，幼儿从其他人接受有关食物的资讯，不幸的事，并非所有的资讯来源都值得信任。
比如所有些电视广告，会利用卡通人物来介绍零食，来掩盖零食其实是垃圾食物的真相，或这是有些父母，为了让孩子吃下某些食物，会用各种理由来哄骗孩子，像是这个很好吃，吃这个会对妳身体好等等。
这时候，幼儿究竟是要相信或怀疑别人提供的资讯呢？
当幼儿选择相信这些资讯的提供者时，是否代表幼儿信任他们？
论文中提到，研究人员最近认为儿童借由对食物资讯的认知，引导出社会学习，这是发展心理学中重要的领域。
方法1：探讨不准确是否影响幼儿对食物的判断，引此实验分成两种条件，不准确和中立。
接收实验的有3和4岁的儿童，和成人当作对照。
他们会观看一段影片，影片中的人物有可能是教师、母亲、动画人物或是小孩。
不准确的方法是，受测试者会先观看另一段影片，影片中的教师、母亲、动画人物或是小孩会提供错误的讯息给他们（但不会提到食物避免影响实验结果）。
中立则无。
影片中的人物会告诉受测试人这个食物是健康/不健康，或是好吃/不好吃。
影片结束后，研究人员便会问受测试者，你相信刚刚影片说的吗？
你认为那个食物好不好吃，健不健康？
实验用算分的方法，当受测试者的回答和影片内容相同，就计1，反之为0。
根据上图的结果，和中立相比，如果资讯提供者先前有不准确的纪录在，4岁的孩子较不相信食物的资讯，然而3岁的幼儿，两条柱状图的高度差异并不大，可见年纪较小的幼儿愿意信任资讯来源，即使之前有错误的纪录。
方法2：和方法1类似，受测试者一样会观看影片，但内容变成友善和恶意两种性质。
友善的内容会是，菠菜的味道不好，也没有人想吃，但是菠菜对你的身体好，所以我要告诉大家，菠菜很美味的。
恶意的内容则是，爆米花对身体不好，我不打算吃，但是我要告诉其他人，爆米花好吃，因为我希望人们生病。
影片结束后，一样会有研究人员问受测试者这个食物好不好吃，计分方式犯方法1相同
上图结果显示，当影片内容为友善时，三个年龄层的差异不大。
与方法1的结果相似，3岁的幼儿选择两种内容都相信，而4岁的孩子的柱状图差异较大， 显示他们较不相信带有恶意的影片内容。
因为现在的幼儿容易接触电视广告，但广告常常透过卡通人物的宣传，掩盖了垃圾食物的真相，目前的研究结果显示，3岁的孩子很容易相信他人的讯息，将不健康的食物当成健康的。
然而，4岁的孩童会对这些广告产生怀疑。
在美国，2到5岁的孩童大约有四分之一太胖，因此，研究如何增加孩子对不可靠的讯息产生警觉，以及理解诈欺性的销售手段，是很重要的。
除此之外，这项研究有助于阐明幼儿如何发展出对讯息的认知。
 美国心理学家对于婴儿与母亲之间的社会依附关系已有三十年历史，累积了丰硕成果。
近年，除美国之外，格洛曼(Grossman et al，1981)，麦牙其(Miyake et al ，1981，1982)，蓝波(Lamb，1983)以及沙基(Sagi，1983)等学者分别研究西德、日本、瑞典等国家婴儿社会婴儿社会依附类型，结果发现婴儿与母亲之间社会依附关系的品质，与社会文化关系密切
从以上结果可以获得推论，孩子的依附关系类型或许不是先天的，而是后天造成的。
不同文化由于有不同的教养形式，因此产生婴儿在依附类型比例的不同。
接下来将说明三个发展议题：分离个体化、情绪调节与自我认定形成。
（1）分离个体化（Separation-individuation）
Blos（1967）提出青少年是个体化的第二阶段，这个阶段是与家庭分离的过程，发展出新的人际关系，以及开始发展自己的人格特质。
然而现今的青少年常常在家庭关系中，与父母亲发生冲突。
Shaeffer（2014）认为现代青少年的互动不应该局限于同侪，与成人，甚至是治疗师的互动都十分重要。
然而在现今社会中，要在独立跟依赖之间找到平衡并不是一件容易的事情，先进的沟通方式使得现在的青少年更加独立，但同时与父母的连结却也增加。
因为大学生每天会与父母传送好几则简讯，或是在各自的脸书上留言；
而外出旅行的父母也可以透过Skype或是其他视讯软体与小孩见面聊天，纵使实际上分隔两地，却如同在身旁一样亲近。
当然，现在科技也可能对于青少年造成一些负面的发展，例如太早与父母亲分离（premature separation）或是过度依赖（extended dependence）。
（2）情绪调节（Affect management）
由于这些科技的出现，现在的青少年相对于老一辈年轻时来说，可能具有更佳的口条或者是交际的经验较为丰富。
然而，虽然现代青少年具有较佳的"情绪智商"（emotional intelilgence， Goleman， 2009），但这样的能力并不全然是好的，可能反而是造成发展限制的原因。
因为人的大脑必须要到25岁，才能正常发展出逻辑判断以及决策的能力。
Seigel（2013）将现代青少年发生的问题称为"emotional confusion"，同时他认为是属于正常的心理发展过程。
情绪失读症（Alexithymia）是一种无法以文字表达出内心情绪的心理障碍。
Muller（2000）指出罹患这种疾病的病患不具有"从经验中了解自身情绪"以及"找到适当的词汇表达"的能力。
然而，这个领域的实验却遇到了许多的困难。
在Kross et al.（2013）的实验中发现到，脸书的使用会让使用者的孤独感更加强烈，即使在使用过程中经历很多的支持以及他人的连结。
但同时在Koutamanis el al.（2013）的实验结果却是完全相反，他认为使用简讯或是其他线上聊天软体的青少年，可以借由使用科技的过程，加强与同侪真实的面对面聊天互动。
而其他心理学家认为对于使用科技通讯的青少年来说，上述的Alexithymiad属于emotional confusion的情况，是青少年正常的发展过程。
当青少年面对到这方面的问题时，需要正面的成人借由分享心里的情绪感受、给予正向的目标等方式，陪著他们度过这个时期。
也就是说，大人们或是治疗师必须引导青少年在面对现今科技进步的时代时，如何扮演一个具有智慧的人，培养出自我警觉及自我反省的能力，才不会让青少能迷失在虚拟的世界中。
（3）自我认定形成（Identity Formation）
对于separation-individuation跟affect regulation的态度上转变在于我们如何看待身分发展这件事。
如果有个人很注重健康依附（healthy attachment）对于个体化以及管理不可管理的情绪的青少年，这样的青少年需要更多来自成人的关心及协助，但去很困难的。
然而，庞大的文化压力提供的空间以及亲自介入远多于青少年的需要，对于健康发展以及成人身分。
这样情况使得即使青少年需要父母的关爱，仍然必须表现的坚强独立。
根据Pew 的研究（2013）结果，发现年轻人喜爱透过网路分享自己的讯息，但同时又希望这些网路上的讯息能够对父母亲保密，造成父母亲与小孩不亲近或是不清楚小孩发生的事情。
网路可使得与他人产生社交接触，而他人可以是同侪、成人、伪装成大人的同侪或是伪装成同侪的成人。
研究结果显示，如果父母亲从孩童时期便开始教导小孩关于网路使用的知识，持续到小孩进入青少年，这样发生危险的机率会大大降低。
而且如果父母适当给予小孩尊重，那么这些小孩将会更加地对父母敞开心胸讨论关于同侪关系、情绪管理、个体化以及身分养成等议题。
Dangers of cyber world
Hick（2010）认为如果在孩童时期长时间接触网路世界，可能造成长时间久坐而肥胖，并且可能误认为网路世界才是真实的。
但根据研究，社会媒介是个简单的环境，使青少年能够在其中进行适当的发展任务，例如身分发展、个体化或是同侪关系。
（Steinberg， 2013）然而，也有许多证据显示在青少年进入大学之前是没有办法完全发展出健全的决策能力以及判断力，也就是说当小孩太早进入到网路生活的话，父母必须适当的介入。
两难的是，父母亲很难在介入小孩的网路使用以及让小孩独立发展之间找到平衡。
若是介入太少，可能使小孩缺乏安全感，只好在网路上以各种方式寻求慰藉；
而介入太多又让小孩感到被控制及监督，可能会造成反效果。
以科技的方式与他人进行对话对于青少年的发展究竟是好还是坏仍然没有一致的说法，但可以肯定的是，网路科技已经成为了青少年生活的一部分，在发展过程的已经成了不可或缺的元素。
近年来，有越来越多研究有关霸凌对青少年短期或长期的影响，有些研究人员特别关注霸凌受害者和精神病症状之间的关联。
虽然已有一些研究表明两者间的关联性，但这些文献存在一些争议，像是被霸凌者和精神症状的前瞻性措施的必要性，或是这些研究大多是短期的研究成果，长时间研究将能更好的反映精神病症状的发展和变化。
因此，这篇文章用收集了35年的纵向研究（the Christchurch Health and Development Study;
 CHDS）的数据，审视两者间的联系，包括儿童行为问题和早期精神病的症状。
因为是长时间的研究，所以观察许多的面向。
受测试者从出生到35岁，这项研究的所有阶段都有道德的批准。
（1）被霸凌者（13－16岁）：当参加者年龄在13岁至16岁，他们的家人接受一系列关于受测者学校和社会经验，并被要求回答哪个受测成员被别人欺负的程度，为了获得单位度量，将是否被霸凌分成 a.'
not exposed' b.'
moderate exposure c.high exposure三种程度。
（2）精神病症状（18，21，25，30和35岁）：对测试者给予全面的心理健康访谈，用来评估一些个体的心理健康和心理调整面相，并要求受测者对自己的症状报告，这些症状包括幻觉和妄想;
 偏执;
 及相关症状，这些项目可以用来评估精神病症状的严重程度。
（3）性别：性别在出生时决定。
（4）出生时社会经济地位（SES）：用Elley & Irving （1976） Scale of Socio-Economic Status 将家庭阶级分成6个等级，数字越高代表家境有差。
（5）儿童认知能力（焦虑/退缩；
注意力问题；
7－9岁）：受测者的父母或老师，描述孩子表现害羞，焦虑或退缩行为的程度，并将这些行为分成三种程度，从完全没有到大量表现。
（6）童年是否有性虐待：询问受测者在16岁之前，是否发生在自己不希望的情况下发生性行为，并将程度或严重性分为：没有发生（85.9%）非接触性侵犯（2.7%） 接触性虐待或被企图性交（5.1%） 被强迫性交（6.3%） 。
（7）精神病和偏执的早期症状（年龄14－16岁）：询问受测者的家人，孩子在过去的1年内是否有不信任他人;
责怪别人错误;
感觉被观察或讨论等等精神病的早期症状。
被霸凌者（年龄13－16岁）和精神病性症状的关联（年龄18，21，25，30年和35年）
协变因素（童年的行为，个体因素和精神病和偏执的早期症状）和被霸凌者的关联
若只看第一张图，青少年时期的霸凌确实会增加成年时有精神性疾病的风险，但观察第二张图，可以看到被霸凌的人中，更有可能有下列的经历或性质：男性、智商比较低、家庭经济较差、曾经有儿童性虐待等等原因。
除此之外，许多被霸凌的人，在7~9岁时，就有更高比例的焦虑/退缩行为和注意力不足的问题，以及较高比例精神症状和偏执。
研究结果说明，少年时期霸凌，和成年时的精神病症状的关联，更有可能的是，在被霸凌时，青少年就已经有不寻常的行为或症状，而这些行为或症状，已被证实更容易成为被霸凌的对象，因此，成年时的精神病症状，更有可能是青少年就存在的行为问题，累积而逐渐形成的，而不是很直接因为有被霸凌的经验而形成精神性疾病。
最后，虽然研究结果显示霸凌并非造成成年精神疾病的主要原因，但霸凌能然会让人有较高的机率有精神疾病。
研究不同年纪在处理因己所产生的家庭问题时，会使用何种方法来解决问题和情绪上的变化。
受试者皆被问到如何解决问题以及如何控管情绪。
研究者将他们分类为三种解决问题的策略，分别是：借助外物、主动控管、被动控管三种。
得出的结论大致上呈现：中年较老年易使用主动控管，同时老年在情绪控管上较中年被动。
朋友、家人或是情人之间的冲突，在处理上较容易因年龄不同而有不一样的处理策略。
在这种较私人的问题中，老年期的人更容易采取被动解决问题的策略，但这边的被动指的是：不直接面对问题。
同时，青壮年时期的人容易采主动面对问题并解决之的策略。
虽然被动的策略常常被视为成效较不好的方法，但这在老年期而言并不一定，因为被动的目的是抑制负面情绪的产生，而且同时被动的解决问题相对不必耗费心思。
可想而知，因为老年人体力上较弱，被动的解决问题反而不一定是较没效率的方法。
（1）研究族群：
35位青壮年（17男18女） 18－39岁，31位中年（16男15女） 40－64岁，38老年（18男20女） 65岁以上
受试者为美国亚特兰大城中的自愿者
接受这份研究耗时约1.5小时可获得15美金
（2）测试方法及量化分析
研究者使用3*2*2*3（Age group × Gender × Emotional salience × Strategy type）混合模型，年龄层和性别为组间因子（between-subjects factors），问题所产生的情绪变化（大或小）和解决问题的策略种类为组内因子（within-subject factors）
受试者被要求描述两个近几年来曾经发生过的家庭问题（家中的冲突），其中有一个情况要是＂情绪相关性小＂（low emotional salience），而另一个情况是＂情绪变相关性大＂（high emotional salience）
其中每个情况里，受试者都被要求回答下列问题：
〈1〉他们怎么处理或如何试著去解决该问题
〈2〉当面对问题时，受试者的情绪为
〈3〉整体上来说，受试者如何面对这些情绪
〈4〉是什么影响受试者将问题分配为情绪起伏大或小（high or low emotional salience）
接著受试者回答一些关于解决问题和处理问题时所引发的情绪的感知性问题，回答这些问题是利用分级式回答
（a）你觉得解决问题的有效程度为何？
（b）你觉得你的方法在处理立即性的问题时的有效程度为何？
（c）你觉得你的方式在预防和最小化未来的问题的有效程度为何？
（d）你觉得你的方法在提高自尊和认为自己更好的方面的有效程度为何？
（e）你觉得你在处理问题时含有自己面对问题的情绪的有效性为何？
（1）Problem-Solving Response
高度情绪波动跟运用策略呈现正相关，同时低情绪波动跟不运用策略呈现正相关性。
不管哪个年龄层，都倾向借外物去解决问题而非主动或被动借决问题。
（2）Emotion-Regulation Reponse
在解决自己造成的问题当中，年龄并无差异，但性别有差：女性需要更有方法的去调整自己的情绪
（3）年龄相关部分：
中年时期会相对于老年人倾向使用借助外物和主动解决问题，此外老年人较年轻人倾向使用被动解决问题
随著高龄化与少子化的社会现象，社会劳动力不足的问题日益严重，而让成年人能够二度就业、以及延长就业年限皆是解决此问题的适当方法。
然而，这些中年人延长就业年限，往往都是迫于经济压力，一方面要养儿育女、另一方面要照顾年迈的父母，其工作动机低落，呈现被动的心态。
从发展心理学的角度，能判断在中年遇到职涯危机的人，他们的心理转变历程，以及造成此危机的本质，最后探讨该以甚么态度或方式，调整状态。
对于九位研究参与者进行深度访谈，研究参与者的年龄分布为：35 ~ 39岁有2位，40 ~ 44岁有3位，45 ~ 50岁有4位；
其中有4位参与者的工作 无证照要求，另外5位的工作则需要证照才能执业。
研究者将访谈的逐字稿进行分析，汇整共同经验，进行归纳结论。
使用了P. 
B. 
Baltes（1997） SOC调适策略、与Erikson（1959， 1994;
 Erikson et al.， 1994/2000） 的心理社会发展理论进行对照。
(一)、成人期职涯发展的心理转变具，有类似心理社会发展阶段的现象。
1. 
职涯心理发展的初期，受重要他人(父母)影响甚远。
2. 
而当进入了职涯心理发展前期，受同侪影响最大，互相模仿学习。
3. 
在到达学龄期的阶段，孩童开始对于自己的能力与职涯进行连结，开始懂得比较，看出自己较突出的能力。
4. 
而到达职涯的青少年时期，开始注重自我认同对于职涯的影响。
5. 
到了成年期前期，从自我认同中渐渐发展出自我意识，共同展现「愿意付出私人时间与金钱精进专业能力与了解产业趋势，使个人拥有优于职场同侪的优势能力」、「与产业同侪建立工作以外的关系，使个人拥有优于同侪的人脉资源。
」 类型的特质。
6. 
最后在成年后期，则会去思考如何回馈产业。
(二)、职涯危机现象类似于心理社会发展的危机
因此在(一)中每一个发展阶段皆有对应的危机出现。
1.对于初期，动力不足便是最大的危机，因为在决定职涯时，并不是按照自己的自主选择。
2.处于前期者，具有主动力，但缺乏勤勉的特质，以制造自己相较他人更突出的能力。
3.达到青少年的职涯发展期前，容易缺乏对于职业的认同。
4.要进入成年前期，青少年期会遇到的危机是寻找自己与产业的链结。
5. 
到达成年期，已经获得了产业的链结，但开始迷惘自己所拥有的位阶、权力、能力是否能够让他们达到产业的传承。
6. 
最后在老年期，便是这段职涯对于人生的意义，开始考量退休后的生活安排。
(三)、探讨哪些行为对于职涯阶段的迈进有助益
1. 
基于失去后，重新选择。
例如：转换工作。
2. 
调整自己的能力，使自己在职涯环境最适。
例如：学习。
3. 
补偿策略，例如：职业咨询，寻求协助。
陈欣兰温素美南开科技大学应用外语系
在艾瑞克森（Erikson， H. 
E. 
）的「心理社会发展理论（theory of psychosocial development）」中提到，老年期的发展若是做不到自我统整，就会陷入悲观绝望，能够做到自我统整的老年人可以在晚年时平安喜乐，安然度过人生最后一刻。
人生四道为「道谢、道爱、道歉、道别」，是从安宁照护系统所发展出来的，借由这人生四道达到「善终、善别、善生」的结果。
所谓「道爱」，是向自己挚爱的亲人表达自己的关爱，
所谓「道谢」，是谢谢对方为自己所做的一切，
所谓「道歉」，是互相原谅彼此的过错，
所谓「道别」，是将彼此放在心上，互相珍重告别并再次感谢。
并不是只有到临终的时候才可以做这人生四道，而是在平时就能够做到，以免为时已晚，也让自己能够随时保持心理愉悦、无负担。
借由访谈的方式，询问受访者想要「道谢、道爱、道歉、道别」的对象分别为何，受访者为条件略同但岁数不同的对象，以了解不同年纪对于人生四道的想法。
在这次的研究中，完整的完成所有问题的有三位女性，在研究中也有男性的受访者，但是男性较为不愿意将心里的话出来，或者是不知道要对谁说，因此没有男性的结果。
本研究经分析资料之后，得到以下结果：
（1）道爱的对象都是自己的另一半：也许是跟民族性有关，对受访者来说，他们都会羞于说出自己的答案。
（2）道谢的对象是对自己有重大帮助的贵人：高龄者想要到谢的对象几乎都是在自己生命的转折处出现的贵人。
（3）道歉的对象都是自己的亲人或是手足：这个问题是最困难的，受访者总是深思很久，才能缓缓道出。
（4）道别的对象主要是自己的至亲：在分别来临时，最想陪伴在身边的通常都是至亲。
由以上的研究结果得知，不同的年龄对于人生四道的看法差不多，四道的表达对象通常都是至亲。
不过由于此研究只针对女性长者做访谈，并没有男性受访者的答案，所以有其限制性。
随著全球化的发展，区域与区域之间的藩篱逐渐消失，异文化家庭（Different culture family）的现象愈来愈普遍，而孩童在异文化家庭中的发展也逐渐变成一个在独特且显著的研究课题，因此在孩童阶段我们针对在不同文化家庭中的发展情形来进行讨论。
在语言上，孩童的发展不必然学会外籍亲人所使用的母语，然而若父亲为非本国语言者，能学会「听」或「说」父亲使用之母语的孩童约占百分之八十，母亲则为百分之五十左右，然而却仅有极少数能进一步学会阅读或书写，且大多数集中于父亲为外籍的儿童。
同时在课业学习上，异文化家庭的儿童在学校各学科项目的表现不逊于一般家庭的儿童，不过在乡土语言方面表现会较差，原因有可能是因为家长并非均熟悉乡土方面之语言，无法给孩童更多支援。
而这些家庭中的儿童在身份认同上，认同父亲文化的孩童较认同母亲文化的孩童来得多，其原因可能是由于异文化之孩童大多是以母亲为外籍者为大多数，外加现今多为父系社会。
不过更多孩童是同时认同两种文化，而会双语的孩童更容易同时认同两种文化，也容易发展出多元的价值观。
在二十一世纪的今日，我们应鼓励并帮助异文化家庭的家长教导子女使用非中文之母语，不仅能增加亲子沟通的层次，也是协助社会国际化的基石。
接著我们把范围略为缩小，选择许多时候，选择外籍配偶的台湾大多数为社经地位较低的男性，同时会选择外婚的女子亦多为在社经地位较低之民众。
如此一来导致在文化，语言，资源上，异文化之家庭所能给予其子女的支援较一般家庭来的要低。
而特别在父系社会下，语言上熟悉本国语言的父亲必须为家庭经济外出工作，以至于对华语有障碍之母亲主要负起家庭教育的责任，在此情况下异文化家庭之子女在本土语言之学习上会较一般家庭来得缓慢。
学习过程中接收老师讯息的速度会比不上一般学生，也因此在学习上，特别是国语或乡土语言的课程上成效会来得较低。
除此之外，在交谈与情绪表达上亦有较多的困难。
若师长，家人无妥善协助矫正，语言的障碍可能会导致与同侪的关系不好，受到冷落或嘲笑等等，便会对心理发展产生不好的影响。
因此我们可以看出，在异文化家庭的子女上，影响最大的部分为语言，但也有外籍子女之学习状况与一般学生并无显著差异，甚至表现更加优秀。
除此之外，由于家庭的社经地位通常较低，孩童通常更为早熟，懂事，且较为灵巧，这部分是优于一般家庭的孩童的。
而表现较差之异文化家庭之子女一般来说大多是因为语言的障碍所引起。
然而除了语言之外，个别家庭中父母之教育程度、社经地位、资源丰富程度之差异对孩童学习也有显著之影响，此部分与一般家庭之孩童是相似的，若师长或家长或政府针对异文化家庭之子女在语言上有更多的辅导与加强，会对于其学习以及同侪发展有正向之影响。
家庭是人类发展中历程中决定性的关键影响元素、是个人社会化最初的执行单位，家庭环境会影响个人内在、人际、社会、认知、 情感等发展（Brown， 1988）。
而「酗酒」在世界上许多国家都已是相当严重的内政、社会问题，酗酒是一种渐进的、长期的、潜伏的致命疾病，使人产生破坏性的、反社会的行为（Johnson， 1973）。
在西方酗酒为严重的社会问题之一，而就流行病学的研究，台湾地区酒精滥用与依赖的盛行率也随著社会变迁与多元化快速增加，导致其成为我国人口中，增加很快的一种精神疾病，而该疾病对个体健康、个人生活、家庭与社会生活均有相当严重之影响（胡海国，1991）。
在〈大学生成长于酗酒家庭经验之初探：数量、个人特质及世代传递〉此一研究中以一般\（非临床\）大学生为对象，初步探索我国大学生家庭中的酗酒及暴力的数量及经验；
了解成长于酗酒家庭者是否有不同特质；
比较个人饮酒状况以了解酗酒的世代传递现象。
在我们的社会中，大学生毕竟是通过层层考试关卡的一群人，相对于未继续升学者，学业表现使他们有较多资源延缓成长于酗酒家庭可能面对的适应及发展问题。
以大学生为研究对象可避免使用临床样本造成对酗酒家庭子女了解的偏误，期望借此对我国大学生与酗酒等相关问题作初步探索。
此研究的发现至少有几点值得重视：
文化资本（Cultural capital）的概念由皮耶·布尔迪厄（Pierre Bourdieu）在《资本的形式》（The Forms of Capital）中所提出，是孩童在社会化过程中从家庭继承而来。
文化资本是画分阶级的标志，由个人或家庭的生活风格、品味与知识能力（而不仅是教育程度）所区分出来。
布尔迪厄提出了「秀异」（distinction）的概念，指出拥有相似文化资本的人会以消费独特的文化活动，维持自身的阶级独特性。
此外，在消费过程中对外团体的排斥性以及对内团体中人脉关系的建立，都有利优势团体复制、巩固他们的地位，并构成合作关系或交换资源。
这些维持自身「秀异」的手段绝大部分亦会经由世代传承来延续下去。
一部分的儿童若继承了所谓菁英文化，这些孩童会享有丰富的额外资源，学习上流社会的社交方式、语言拓展。
另一些人则继承了所谓较低层次的文化。
而所学习到的皆是承继上一代的生活模式。
文化资本通常具有世代相传的特性，在孩童拥有相同智能的情况下很可能会有截然不同的发展，而这种资本可以转换成经济资本，并可以教育资历的形式予以制度化。
在〈家庭文代资本对学校的教育影响之研究：以农业县山区小学为例〉结论得出，其实农村小孩跟一般的城市小孩无异，但在资本缺少的情况之下，他们会遭成很大的差距。
若双方本身智力等各方面先天大致一样，那凭什么城市小孩能得到较好的成就？
这就是为什么当农村中出现了一位成功人士，整条村热烈地庆祝；
但对城市来说，这种事已经是见怪不怪。
同时也反映出农村小孩会有更快乐的童年，不用被强迫参加补习班和课后才艺班，以及好奇心比较旺盛的原因。
中国的家庭伦理体系深受孝道文化（Filial culture）影响，子女对父母恪尽孝道被视为是基本的伦常与亲子角色规范的核心，孝道文化在我们的生活实践中，占有相当重要的地位。
但关于较实务的层面，如个人所持有的孝道责任（Filial obligation），即以子女角度出发，对父母在经济及情感上的支持对子女日常生活的影响等等，在过往研究中是较缺乏的，这类的影响包括子女对自身能力是否足以奉养父母的焦虑，称为孝道能力焦虑，以及面临父母年老的状况，子女对其生活福祉上的担忧与关心，此则称孝道情感焦虑。
另一方面，家庭内关系的和谐与促进在儒家伦理中可说是重要的人生目标，亲子关系满意与否，不仅显示家庭成员中能否适当扮演好自己的角色，也可能对家人的心理与情绪产生影响。
为使研究的触角除抽象观念探讨外，能深入另一层面描绘出更贴近本土的家庭面貌，〈成年子女的孝道责任与焦虑：亲子关系满意度的影响〉此一研究即从成年子女的角度，关注现代成年子女的孝道责任及孝道焦虑 （Filial anxiety）间的关系，并进一步探讨亲子关系满意度在其间的作用。
此研究假设：
并以新北市、台北市及桃园县（市）年龄为 30 岁至 40 岁之已婚成年子女，平均为 34.81岁，且父母至少一方仍健在者为研究对象，分为问卷正式施测前及正式施测两阶段。
研究结果中，显示几点值得关注的现象：
不同时期相关研究的比较
随著全球人口老化从1999年开始被重视，国际上探讨老人照顾、老人角色和健康老化的研究越来越多。
而近几年针对这个议题的本土研究也备受讨论，2012应用心理学刊60期更以「迈向正向老化─银发族适应面面观」为题做专题讨论。
因此本书针对较早期和近期各择一篇研究做比较和分析。
〈台湾变迁社会中老人的家庭角色调适及代间关系（Intergenerational Relationship）之初探〉（陆洛、陈欣宏，2002）是台湾早期几篇探讨老年人的角色调适。
此研究从老年人的家庭角色和代间关系出发，探讨老年人在调适期会重要的影响因素和传统孝道对于老年人角色转换的影响。
此研究采半结构式质性深度访谈法，针对63到85岁，平均年龄为71.5岁的22位受访著做访谈。
其性别、教育程度、婚姻、居住状况和经济能力皆有所不同。
受访结果整理成下面几点：
迈入老年后的家庭角色
老人对自我家庭角色的看法：在老化过程中社会并没有提供相关的准备教育，因此对于老年的生活准备往往是退休后才开始。
而经济的自主和健康自律是初老民众视为最重要的指标，经验传承则是许多老年人的次要目标。
如同马斯洛的理论，当满足生理需求和安全需求后，才会思考社会及尊重需求。
若在健康和经济上较缺乏的状况下，则容易有缺乏自信而对老化有负面想法
老人家庭中的代间关系
老人对代间关系的期望：由于传统儒家思维和价值观，老年人会有「孝顺」的许多期待，包含养儿防老的经济支持、感情上的关心、同住的互相照顾等等。
但同时也对现况限制有所理解，最终形成现况和期望间的挣扎和落差。
从这个早期的初步探讨，陆续有探讨孝道和传统文化对于老人在华人社会发展的影响以及如何教育和引导中年人顺利的调适进入老年人的角色以及生活。
而近几年正向心理学 （Positive psychology）的快速发展，这个概念也被引入帮助老年人的老化调适。
〈从正向心理学的观点看台湾初老期 （Young- olds）民众的老化调适〉（高旭繁、许淑华，2012）是2012应用心理学刊的主题专题之一。
正向心理学从1998年Seligman提出，让人用正面的角度观察生活，进而影响未来。
而这篇研究运用正向心理学的角度探讨正向心理学如何帮助初老期的人调适进入老年期。
此研究采半结构式质性深度访谈法，访问5位6~74岁间的受访者，针对目前生活适应状况、老化的看法以及影响老化调适的因素做访谈。
此研究将重要因素归结为下列几点：
身体健康、经济无虞：如同前述研究，健康和经济的稳定仍被视为适应老化的重要因素和指标。
但在此将身体和经济自主和自我价值及尊严感连结成因果关系，跳脱马斯洛建构的有顺序性的需求金字塔。
积极行动：无论是休闲活动、家庭互动或是社会参与，任何与社会及他人互动的行为皆不止会减缓心智老化的速度，亦能让初老期民众更顺利的转换进入老年期新的角色，并更能找到自己在社会、在家庭中，甚至对于自己的价值。
正面心态：如同正向心理学所诠释，若可以用正向的心态去面对身体老化以及角色转换，将更顺利的适应老年生活。
此研究将获取主观幸福感的方式归为三类：向下比较、不愁生活以及知足享乐。
透过这三种方式，即使是在身体衰弱的状况下亦能维持正向心态面对。
此研究除了应证前篇针对健康及经济状况对于初老期民众的重要性之外，也将正向的态度加入成功老化的重要因素，更认为即使在前述的两个因素逐渐衰败时，也能透过正面思考的调适有更好的心态以及角色上的调适。
相较于幼儿以及青少年发展，老年发展相对不受社会所重视和讨论。
但随著高龄化趋势，台湾社会也逐渐在探讨老人照顾的相关配套措施。
但除了相关设施和法规的订定外，其实更重要的事成人进入老年的调适教育。
虽然两篇中皆认同的两大因素：健康和经济能力，并非政府或社会能够直接协助和决定，对于生老病死以及老年角色的正向思考教育和推广适当的老人社会参与，皆是政府、民间团体以至于每个家庭皆可以致力去帮助长辈更能在老化的过程中有更顺利的适应过程。
前言
发展心理学同时兼具理论与应用的特性，旨在探讨在变迁社会中，个体在成长时其认知与社会层面的变化。
并且在时间的轴线上，探讨个人的心智与行为的变与不变。
观察以及分析人的生理、心智与社交面向如何相互影响，性格与行为形成的背景原因。
借此做社会文化的脉络讨论，对社会结构进行检讨。
儿童发展心理学是发展心理学的一个重要基础分支，著重于儿童心理认知与生理发展的观察。
对于幼儿保育，重视了解幼儿发展上的顺序和预期的模式；
对于儿童，在于了解儿童发展的连续性、变化模式的描述和解释。
具体而言，儿童发展学者会研究诸如下列的问题：儿童如何思维，如何建构知识、他们如何适应环境、语言在儿童发展上扮演什么样的角色、什么是这些能力的发展机制，成熟还是文化？
而小学阶段的儿童是个体心理发展的重要时期，这时候的教育、学习引导非常重要。
而小学儿童的教育心理学主要研究的是，在教学情境中，教与学的基本心理规律，师生教与学相互作用的心理过程。
儿童发展心理学应用层面广泛，儿童的教育便是其中非常重要的应用，这个时期的教育不仅仅是学习上的引导，也包含心智辅导。
「儿童福利社会工作」与托育服务则以社会的力量去支持儿童的身心发展。
如何妥善的制定「儿童福利政策与法规」则是法制层面的应用。
同时，针对迟缓发展儿童该如何提供适切的协助以利个体完成个体发展阶段任务，亦是当前发展心理学应用层面的一环。
以儿童教育而言，要如何对学龄期不同年纪的学童作品德教育、性教育、数学教育都可以以发展心理学的观点去解释。
以品德教育而言，可以参照皮亚杰的认知发展心理学。
由于不同阶段孩子对于行为的道德思考有不同的思考方式，因此可能需要以阶段性的教材才能恰当的教导孩子。
以数学教育而言，儿童发展心理学与关于智力研究的探讨，可以帮助拟定适合孩童学习的数学课纲。
由于不同年龄阶段有不同程度的抽象思考能力，因此章节的顺序安排及分量是很重要的。
婴幼儿（0-6岁）的孩子，是成长过程中最需要依赖他人的时期，也是身体与心理各方面成长发展最重要的时期，如何帮助孩子在生理动作、语言发展、认知学习、社会情绪等各领域都能有健全的发展，父母则扮演相当重要的角色，正确与适合的教养方式对孩子是十分重要的，家长首先要了解孩子天生的行为特质，才能给予适配性的教养方式。
每位婴儿自出生起，就拥有遗传来自父母的身心特质，之后在成长过程中会受与外在环境互动而产生行为性格的改变。
就观察可知，有的孩子个性安静沉稳，有的孩子则是活泼主动，每位孩子在行为反应上都拥有个别差异，即使是同父母的亲手足在行为反应上，也会有其各自的独特性，发展学家将此天生对内在或外在刺激与生俱来的行为反应，称之为气质（temperament）。
了解孩子天生所拥有的气质，会为父母带多很大的助益，不同的气质类型会对婴幼儿的成长过程带来何种影响，孩子日后会成为一个什么样的人是由天生的气质、父母的教养方式以及后天的环境三者交互影响形塑而成，天生气质没有好坏之分。
面临少子化来临的时代，是一个值得探讨的议题。
有的孩子从婴儿时期开始，吃饭睡觉都很正常、很少哭泣、经常笑咪咪的，带到这样的孩子家长都会很轻松开心；
有的孩子动不动就哭闹、活动量大难入睡、爱生气，遇到这样的孩子家长带起来比较辛苦。
目前共有九个项目可以来观察宝宝天生的气质。
1.活动量：是指一天中孩子表现出活动节奏快慢和活动频率多寡，有的孩子睡得少爱活动，对安静的家长来说就会觉得难带，但若家长与孩子的频率相同就会觉得好带。
2.规律性：规律性高的孩子不论大小便、吃饭、睡觉都会有固定的时间，但有的孩子何时吃饭何时睡觉都可，不一定要在固定时间进行。
3.趋避性：也就是对于新的事物孩子的反应是很快接受或是退缩，有的孩子总是充满好奇想去探索但有的孩子接受度低会退缩、不愿尝试。
4.适应性：这是孩子适应新事物所需花的时间。
5.反应强度：反应强的肚子饿或得不到想要的玩具会大哭大闹，情绪和需求容易被察觉，反应弱的即便需求得不到满足也是小小声的哭或是自己闷闷不乐。
6.情绪本质：有的宝宝天生就笑咪咪，是个好脾气的孩子，有的则经常是一张气呼呼的脸就会被归类为坏脾气。
7.坚持度：孩子遇到困难阻碍时有的会坚持做下去，有的则很容易轻言放弃，坚持度高的孩子在哭闹时也会持续较长的时间很难安抚。
8.注意力分散度：这个项目指标高表示宝宝容易分心，指标低则是个注意力集中的宝宝。
9.反应阈：这个项目主要是观察宝宝受外界刺激时多大的强度会被影响，有的宝宝是稍有声响就会惊醒，有的则是再怎么吵都可以继续安稳的睡觉。
每个宝宝在这9个项目中都是有的强有的弱，综合这些项目就是宝宝显现出的天生个性，如果多数项目是属于强度较强的，比如说睡眠不规律、肚子一饿就大哭、稍有点外界刺激就闹，大多会被称为磨娘精，但这只能说与成人自身的个性和喜好不同所致。
建议家长要好好观察宝宝的天生气质，不要太快下结论，因为家长若强化宝宝天生某项气质，比如宝宝是急性子，家长在和他互动时表现得更急更不耐烦，就会强化孩子这项特质，反之，就可削弱某些负向的气质，后天的环境依然可以改变孩子天生的个性。
关于气质，从早期到现代中西方各领域的学者，对于气质都有其研究后所归纳的定义与解释。
气质的类型并无好坏之分，「气质是天生的行为模式，自孩子出生起，即扮演著重要的角色，气质不仅会影响亲子关系的建立，也影响孩子的社会化过程与学习成就」（王珮玲，2016）。
父母或老师通常会依据自身的观点或经历来判断孩子的行为，如父母希望孩子主动热情的向长辈问好，但对于趋避性属于退缩的孩子，可能是一件困难的事；
孩子吵閙时，父母通常会以转移注意力的方式来安抚小孩，但对于气质特性较容易分心的孩子而言，会更影响他们培养专注力；
又或是坚持度高的孩子若遇上了坚持度也很高的父母，在彼此都坚持己见的情况下，对于亲子之间的关系必定会造成伤害。
目前国内台大医院儿童精神科儿青门诊，有提供各类相关儿童成长与发展的评估表，评量的结果可作为医师诊断的辅助资料，仔细评估诊疗后，可协助家长更了解自己孩子的特质。
了解孩子先天的行为模式及对于反应行为差异性的表现，掌握孩子拥有的气质特征，希望能使照顾者或教育者能更了解孩子的行为反应，这将有助于引导及辅助孩子，给予更好更适当的照顾。
1.西元前400年前的古希腊医者希波克拉底（Hippocrates），被誉为西方医学之父。
当时其观点为自然界的四种元素空气、土、火、水，亦可代表四种在人类体内的液体，分别为血液、黄胆汁、黑胆汁及黏液，每一种液体有其相对应的气质，何种体液的多寡所表现的气质也有所不同。
之后古罗马医学家盖伦（Galen）则传递了希波克拉底（Hippocrates）的医学理论，再加上了自己的理论提出了四种气质类型幼儿发展：（1）血液多为乐观气质类型（2）黄胆汁多为易怒气质类型（3）黑胆汁多为忧郁气质类型（4）黏液多为冷漠气质类型。
2.还有一个著名的学说为（Franz Joseph Gall）德国生理学家所提出的颅相学（Phrenology），这个观点是认为大脑的各个区域分别负责不同的行为与情绪。
因此可以经由头骨凹凸的形状，对应其所提出的脑部性格功能区位，来分析人格特征。
但大脑的运作并非独立运作而是各部位相互连结运作，理论受到质疑。
1.儿童精神科医师阙斯(S. 
Chess) 和成人精神科医师汤姆斯(A. 
Thomas)带领其研究小组，在纽约纵贯式研究（New York Longitudinal Study， NYLS）针对受研究者家庭和孩子进行长期的研究，了解孩子气质发展的差异。
汤姆斯(A. 
Thomas)和阙斯(S. 
Chess)认为气质是属于独立的心理特质以及孩子对外在刺激的行为反应，并归纳出三种幼儿气质类型：（1）养育困难型（difficult child）（2）慢吞吞型（slow-to-warm-up child）（3）易养型（easy child）
2.卡里（W. 
B. 
Carey）和麦克大卫（S. 
C. 
McDevitt）根据汤姆斯(A. 
Thomas)和阙斯(S. 
Chess)的研究，再将幼儿气质的特征分为以下五个类型：（1）高度养育困难型（2）慢吞吞型（3）中度养育困难型（4）轻度养育困难型（5）容易养育困难型。
这二位学者的观点认为气质上的差异及人格特质是具遗传性的，原本拥有但在成长过程中会消失的特质，就不属于气质特性，当气质的差异在发展过程中是持续稳定的，即是具有遗传性。
巴斯（A. 
H. 
Buss）和普罗米（R. 
Plomin）研究说明了以下四种气质向度：情绪性、活动性、社交性和冲动性（原已删除于2012年又将其纳入）。
哈佛心理学家（Jerome Kagan）的研究方式，不同于早期是以父母自我报告的方式，说明孩子的气质特征，而是以对行为进行客观、直接的测量。
依其研究观察的结果将气质类型界定为抑制型（inhibited temperaments）与非抑制型（uninhibited temperaments），也就是依据凯根（J. 
Kagan）的假设，对于新的事物会需要花较多的时间去接受，呈现高度敏感反应的儿童；
或是较具有适应性及社交社，在对新事物呈现低度反应的儿童，分别会成为抑制型孩童以及非抑制型孩童。
他认为儿童的行为抑制性会受到基因与环境的相互作用而影响，除非是极端抑制或极端不抑制的类型，会呈现长时间的稳定性，但要改变来自遗传的性格是很难的。
这二位学者认为气质的定义为孩子在出生时就具有在动作、情绪和注意力的反应在程度上的不同，及自我调整上所呈现的个别差异。
反应（reactivity）所指的是孩子对于外界刺激的反应，表现在动作、情绪和注意力上；
自我调节（self-regulation）则是指孩子如何调整自己所面临的反应。
自我调节又可分为1.主动抑制（active inhibition）孩子能主动有效地转移负面情绪；
2.被动抑制（passive inhibition）孩子会抑制自己的行为去接近陌生害怕的事物。
Rothbart由因素分析而得到三种气质向度：1.外向性（Extraversion/Surgency）2.负向情感（Negative Affectivity）3.努力控制（Effortful Control）
Goldsmith 和 Campos（1982，1986）主张气质是一种孩子表达和经验原始情绪唤觉的个别差异。
他们两位学者认为气质并非只是一种行为的特质，气质是会受到来自遗传基因和生理层面因素的影响。
王珮玲教授提出了普通型、社交型、专注型、自如型、好动型及文静型六个气质类型。
依据国内5至6岁的490位幼儿的「幼儿气质量表」资料，量表上以活动量、适应度、趋近性、情绪强度、注意力分期度及坚持度六个向度上的分数，以集群分析的方式，得到六个集群，再依其特性命名。
以下为个学者之间提出之气质假说摘要表：
以下所探讨的儿童气质量表，是于1970年时，美国纽约心理学家汤姆斯（A. 
Thmoas）和阙斯（S. 
Chess）夫妇及其研究小组长期追踪的研究归纳。
卡里与麦克大卫依汤姆斯（A. 
Thmoas）和阙斯（S. 
Chess）的理念编制而成。
目前国内所使用的幼儿评量工具「婴儿气质评估问卷」及「幼儿气质量表」是由台大医院儿童心理卫生中心所修订的，「学步期气质量表」是由台大医院儿童心理卫生中心与台北市立联合医院妇幼院区儿童心智科所修订的。
资料来源：参考王珮玲著（2016）。
幼儿发展、学习评量与辅导。
自行制表
「马氏幼儿气质量表」由美国乔治亚大学马丁（Martim，1998）编制，学者林佩蓉、汤梅英及王珮玲（1992）修订。
资料来源：参考王珮玲著（2016）。
幼儿发展、学习评量与辅导。
自行制表
资料来源：参考王珮玲著（2016）。
幼儿发展、学习评量与辅导。
自行制表
评估：每位儿童在每日全天的活动与不活动两者之间时间的比例与频率，以及活动时节奏的快慢。
观察：在为婴儿更换尿布或衣物时，其行为是活泼好动或是安静配合度高；
孩子在吃饭时，是安静的坐在座位上用餐，或是坐不住地离开座位四处走动。
辅导：活动量大的孩子天生活泼好动，他们需要父母的包容和体谅，容许在安全且不妨碍他人的情况下，任其开心自由的跑跳；
固定安排能让孩子消耗精力的运动，也要培养孩子学习安静地听音乐、听故事或画画等静态活动。
活动量低的孩子比较不积极，喜欢静态的活动，则需陪伴协助他们多参与户外活动或安排能增进体能的活动。
评估：是否可以预测儿童的每日日常生活反复例行的生理活动。
观察：如在婴儿时期每几小时要喝奶及多少奶量是否固定，或睡眠时间、时间长短等反复例行的生理活动是否固定，有一定的生理作习的孩子，其规律性是较高的；
或是对于原本生活改变的接受度，如出外旅游等情形。
辅导：根据研究指出生活规律的孩子，对其日后成长及学习有很大的帮助。
对于作习规律的孩子当日常生活有所改变时，可事先告知并安抚其情绪以提高接受度；
较无规律性的孩子则可订定作息表，由照顾者引导孩子在生活中按固定的计划进行，培养其有规律的作息。
评估：儿童初次接触新的人、事、物时，面对这些新刺激的反应，呈现的表现是抗拒或是接受的态度。
观察：如给孩子一个从未吃过的食物时，是拒绝还是开心的接受；
到一个新的环境、认识新的朋友、接触新的玩具时，较不容易或需要花较长的时间接受者，其趋避性反应是抗拒退缩的；
若很快就能融入环境者为趋避性是接受的。
辅导：趋避性属于退缩的孩子，在面对初次来访的陌生人会内向害羞的躲在父母身后，或是在公园玩时突然遇到前来示好的小朋友，会不予理会或转身离开。
此时不要为了孩子抗拒的态度而责备他，应要用温和的语气带领孩子认识与亲近陌生的事物，给予充份的安全感，让孩子能勇敢的跨出第一步。
但面对趋避性是接受的孩子，因为个性较为大方，则要叮咛孩子不要随意和陌生人攀谈，注意安全。
评估：适应度是指孩子在面对或适应新的或有变动的人事物时，使自己能适应配合改变，在时间长短与难易度上的能力。
观察：如孩子刚上学时，有些孩子在很短的时间就能融入校园生活，很快就能适应环境，有些孩子可能持续很长的一段时间，每日都哭著上学，则适应力较差。
辅导：适应度高的孩子很短的时间就能接受与融入新的人事物，或是订定新的规定很快能接受并遵守，虽然这样的孩子大致上不需要担心，但孩子是无论人、事、物的好坏接受度都高，父母须要留意孩子交友或接受资讯的情况；
对于适应度低的孩子，可能花了很长的时间也很难接受新的或改变的事物，如原订的计划突然改变，孩子可能一直在意而无法释怀。
父母可以先让孩子了解与熟悉要面临与改变的理由是什么，也要给予充份时间接受适应新的改变。
评估：孩子在一天之中，行为与情绪表现是属于正面开心友善的，还是负面不开心不友善之间的程度比例。
观察：有些孩子在面对人事物时，总是心情愉悦、开心面对，即使静静地独自游戏也能感觉他是开心的，其情绪表现是正向的；
反之，有些孩子很容易显现出不开心或生气的模样，情绪反应则是负向的。
辅导：脸上时时挂著笑容情绪正向的孩子想法较乐观，可能会因此忽视内心的情绪，或遇到无法处理的问题时不善于表达想法，父母可以观察并引导孩子说出自己的想法，释放情绪；
有些孩子天生闷闷不乐，带有负面情绪喜欢抱怨，但或许他并不是真的那么不喜欢所面对的人事物，只是情绪本质让他易倾向负面思考，父母可以诱导孩子将同一件事换个正面的方向思考，并鼓励孩子多展开笑容，纾解焦虑的情绪。
评估：指孩子面临内在和外在刺激时情绪表达上，所产生反应的激烈程度。
观察：如孩子在面对不喜欢的人事物时，很强烈地表现出不愿意配合的情绪，或开心时会大笑大叫，生气时会大哭大閙的情绪表现，其就属于反应强度较高的孩子；
而反应强度较低的孩子，情绪反应则较不明显。
辅导：在面对反应强度高的孩子，父母则要先管理好自己的情绪，平和的和孩子沟通并协助他和缓的说出自己的需要，也要坚定的立场，不被孩子的行为影响而做出情绪性的决定。
反应强度弱的孩子情绪起伏不太不容易被察觉，常被忽略，对于自己的需求或情绪，因为害怕或不知如何表达而常忍著不说，父母应主动关心并多鼓励孩子说出自己的想法。
评估：孩子是否容易受外界周遭环境干扰或刺激，而影响或改变他现在正在进行的活动。
观察：如当孩子正专注投入于玩游戏或听故事等活动时，当四周发出其他声音或有人走动时，孩子是否容易分心及转移注意力。
辅导：专注力高的孩子常会因为太过投入，而忽略四周环境的状况，要适时的提醒他注意一下，并且要培养孩子在专心做某一件事时，还是能留意周遭的变化。
注意力分散度高的孩子专注于一件事的时间很短，可将学习时间分段，以提高学习效率及成果；
因为孩子容易分心，可将环境的人事物简化，避免分散注意力；
陪伴孩子学习一次只专心做一件事，如共同阅读完一本书，循序渐进培养更高的专注度。
评估：当孩子正在进行一项工作或是正想要做某件事时，却遇到了困难或挫折而阻碍他，则他是否能克服阻碍，不会因任何困难阻或干扰而中断的程度。
观察：如孩子在玩一幅拼图，有的孩子失败多次，仍不断尝试直至整幅拼图完成，有些孩子则是在遇到挫折后即放弃，可由此了解孩子坚持度高低的差异。
辅导：坚持度低的孩子，虽然不会为了得不到想要的东西而不肯妥协，同样当遇到挫折时，孩子也很容易的就放弃了。
父母可适时的给点压力或鼓励孩子坚持到最后，让孩子能够体会完成后的成就感。
对于坚持度高的孩子，一般会抱持著正面的态度看待，但若孩子是为了玩乐或是不合理的要求而坚持己见，父母可以先和孩子沟通和约定，使他能接受中断正在进行的事情，此刻父母的态度应该是温和而坚定的，要让孩子明了不合理的坚持是不被允许的。
评估：指需要引起孩子对外界反应的刺激量。
观察：如有的孩子常会觉得衣服刺刺的不舒服，或声音很刺耳无法接受，显示他对触觉或听觉的敏感度较高，属于反应阈低的孩子；
有的孩子即使父母表现出的不悦的态度，他也无法察觉出来，那么他察言观色的能力低，属于反应阈高孩子。
辅导：反应阈低的孩子对于外界的刺激敏感度很高，常会注意到一般人不会注意的事，他会感到不适甚至很难接受。
反应阈高的孩子则敏感度低且迟钝的，对于感觉的反应迟缓，常会让人以为孩子漫不经心。
针对这两个特质，父母要有耐心与同理心，用心聆听孩子的问题，了解刺激会对他们造成的反应程度，也要教导孩子学习如何分辨他人的情绪，才能帮助引导孩子适应与接受外来的刺激。
幼儿气质评估简表与气质类型分析
幼儿气质评估简表 参考王珮玲（2016）幼儿发展、学习评量与辅导。
自行制表）
（一）叶光辉译（2017）。
性格心理学：理论与研究三版。
台北市：双叶书廊。
（二）王珮玲著（2016）。
幼儿发展、学习评量与辅导第六版。
新北市：心理。
（三）张欣戊等译（2014）。
发展心理学二版。
台北市：新加坡商圣智学习。
（四）王珮玲著（2003）。
儿童气质-基本特性与社会构成。
新北市：心理。
（五）王珮玲著（93）。
台北市立师范学院学报。
（六）龚美娟、雷庚玲著（2017）。
学龄前儿童之成就目标设定与其气质组型。
国立台湾师范大学教育心理学报。
除了透过学校所谓的正规教育外，儿童也会透过各种媒介去学习、发展个体的心理状况。
当儿童在阅读一些有意识地去了解儿童认知发展后所创作的、或者是符合儿童心理的儿童文学作品时，容易产生共鸣。
若要使这样的共鸣有引导的作用，无论是作品的表达形式、内容主题和写作技巧， 皆要能配合儿童心理发展的特质。
综合皮亚杰的分阶以及艾里克森的心理社会发展理论中，在儿童文学创作中，作者必须要了解他写作对象的心理状态，以及心智所能理解的程度。
其内容贴近儿童的日常生活，是儿童可以直接想像的时空环境。
避免使用一些较抽象、较难以理解的写作技巧，让儿童较有把握地找出事情的前因后果，而这正有助于发展他们的逻辑思考能力。
并且需要顾及这个时期的儿童已经意识到客体的存在。
在写作素材的挑选上，可以从旁协助儿童渐渐从自我中心释放出来，开始留意和关心四周的人和事。
 若能掌握此时期儿童的心理与环境，便更能让儿童投入在故事情节中，试图引导儿童了解在这个成长时期所会面对的发展危机，以及指引其可能的克服方式。
对儿童福利的重视，在20 世纪初，福利国家思潮逐渐兴起之际，再加上相关的学者专家和政府合作沟通后认定，儿童的身心发展，不仅是家庭的责任，亦需要社会力量以及政策的支持。
政策制定与行政实务逐渐由消极的儿童救济工作转而朝向积极、具发展性儿童福利取向。
随著国内外学者与实务经验相互交流，这股趋势亦引进台湾，对于光复初期的台湾儿童福利推动产生影响。
现今，除了加入儿童发展心理学的观点，配合社会变迁之外，也和心理辅导、家庭咨询等儿童社会福利工作机构紧密配合，朝儿童及少年之最佳利益为优先考量的方向前进。
儿童在成长过程中有一定的过程以及顺序，虽然时间长短有所不同，大体上皆在一定的范围内进行。
发展迟缓儿童指六岁以前儿童，因各种原因（包括脑神经或肌肉神经、生理疾病、心理社会环境因素等等）所导致认知发展、生理发展、语言及沟通发展、心理社会发展或生活自理等方面，有发展落后或异常的儿童。
根据世卫组织的报告发展迟缓儿童的占六岁以下儿童比例约为6%-8%。
部分造成发展迟缓的原因目前仍不是非常清楚，大约有两成的发展迟缓儿童能找到病因。
其中遗传和环境因素的影响最大，其中包括营养缺乏、家庭环境刺激、基因突变或遗传、先天疾病及后天疾病等。
除了先天遗传疾病或早产难产造成的中枢神经系统障碍会导致儿童发展迟缓外，心理社会因亦是重要的因素，其中包含未有足够的学习空间让幼童去学习探索，甚至父母工作忙碌，疏于照顾，也都是导致发展迟缓的可能原因。
发展迟缓儿童常出现负性症状以及正性症状。
其中负性症状即发展里程落后，界定方式为「缺乏同龄儿童应有表现」，进阶区分为单一领域或混和性发展迟缓。
而正性症状为「出现正常同龄儿童不会有的行为」，一般儿童在发展过程中不会出现的行为如肌肉张力异常、重复性刻板行为，与年龄不吻合的兴趣等。
当周遭的人发现幼童有发展迟缓的倾向，能用简易的检测方式测定幼童是否具有发展迟缓的倾向。
初筛部分，可利用「儿童健康手册」或是「学前儿童发展检核表」中针对各年龄层的发展阶段基准进行评估。
医师复筛可采用「丹佛婴幼儿发展测验第2版（Denver II）」以及「婴幼儿综合发展测验（CDIIT）」。
专业人员作完整的评估，评估团队应包括小儿科医师、职能治疗师、复健科医师、临床心理师、视力检查师、语言治疗师、物理治疗师、临床听力师、特教老师、社会工作师、护理师及特教老师等。
对于迟缓儿童及早介入治疗能促进儿童发展，主要因幼童脑部的发展在婴幼儿期生长性较好且可塑性较佳，整体治疗效果会比较好，根据研究3岁前为发展迟缓的黄金治疗期。
早期疗育即为提供发展迟缓儿童以及家长之整合性的照护服务，透过如医疗复健、特殊教育、家庭支持、社会福利等之专业整合介入，解决发展迟缓儿童各方面之发展落后或异常问题。
其中所包含的内容涵盖认知训练、职能治疗、物理治疗、语言治疗、生活自理技能训练等。
其中，如果幼童出现运动发展迟缓障碍，能透过物理以及职能治疗的协助，透过游戏以及活动的训练来促成肌肉强化以及神经发展的目的；
语言治疗师则对于具语言理解、语言表达、互动不良、吞咽障碍、语言构音障碍等发展迟缓个案进行治疗；
对于智能认知迟缓或情绪异常个案交由心理师进行专业心理治疗。
亚斯伯格综合症（AS）在1940年代由奥地利当地的小儿科医师Hans Asperger所提到。
Asperger在看病时，发现有好几名病童具有令人无法理解之作为，他们的特别之处在于不成熟、不懂得体谅别人、缺乏同情心以及缺乏和社会群众交流的能力，且Asperger发现该情形主要在男孩身上体现出来。
一开始时，Asperger将亚斯伯格综合症视为儿童才会具有的特殊自闭症，并认定它为一种发育过程中会产生的沟通障碍，且约在两岁开始，并且可能终其一生。
1991年时，科学家Lorna Wing著作「Asperger's syndrome: a clinical account」，初始将自闭症(Autism)从亚斯伯格综合症(AS)划分出来，此外AS于1994年初次被列入DSM-IV「精神疾病诊断和统计手册」的诊断中。
出乎意料的是，迄今许多医师依旧把AS归类在自闭症中，并且将其视为自闭症的类型，唯当成轻重程度不同的疾病，并称其为患者「智力较高」的自闭症。
AS患者具有以下病状：社交沟通困难、兴趣单一化，且对该单一兴趣有高度执著和依赖性。
实际上，亚斯伯格综合症患者和自闭症有相似之处，例如：亚斯伯格综合症患者较容易缺乏运动、社交沟通上产生障碍以及单一性的行为或兴趣、重复单一动作等特征，若我们将AS患者平日即建立起来的适应环境打破，会大幅提升他们的焦虑，并产生负向影响；
AS患者和自闭症亦有相异之处，例如：AS患者的平均智商不比社会大众低，甚至在测试当中比社会大众的平均高，而自闭症患者平均智商约低于70。
除此之外，自闭症儿童往往只投入心力摆弄眼前的物体，并且对图像的反应更为激烈。
然而，对于亚斯伯格症儿童，他们的单一性兴趣，则体现在对于知识的渴望心、好奇心，并且他们的记忆能力超过社会群众，然而他们往往只是如机械般地反复记忆事实性(即文字、数据、历史等)资料，而尚无能力了解自身记忆东西的相关性甚至其意涵。
根据统计，AS的发生率为5~9人/1，000 人，高达将近自闭症发生率十倍。
就性别方面，在男性身上的AS发生率达女性约4倍以上。
目前AS的实际成因仍未被彻底研究出来，仅被推断可能和遗传相关，但根据统计，AS并没有因种族产生比例或高或低的情形。
在治疗层面而言，目前尚无药物能够完全根治AS，并且让患者能积极参与社会事务，而仅能依靠行为治疗，尽可能协助患者融入群体中。
就病况而言，大部分儿童患者的情况会随著年纪有所改善，但是社交与沟通障碍通常仍持续存在。
目前，医师旨在帮助患者改善其社会行为，如：从旁协助患者了解社会中规范、伦理道德、法律、以及增进患者与人互动的能力甚至解读他人情绪的能力。
青年大抵指的是12岁到30岁左右，而广义的范围则是介于童年期与成年期之间。
由于人类的实际年龄和心智年龄又不全然相辅，生理上成熟的成年人也可能在心智层面尚未成熟，故青年也有不同的文化定义。
这个时期有著其独特的特点，比如生理发展、社会化历程、价值观形成、情绪和意志表现、人格形成、恋爱婚姻的过程、兴趣爱好的特征、职业心理。
造成中青年知识分子心理问题增多，自我认可度降低，职业枯竭的人数逐年上升的原因有多方面。
人际冲突、工作强度、工作和家庭不平衡为常见原因。
（一）完美主义者：对凡事都要求完美，不允许任何瑕疵，给自己订了过大的目标而 往往很拼命的用工作来达成，有的时候因为目标过高，非自己能力所及，造成工作不仅不能带来愉快，反而经常为工作而烦躁，感到难过挫折。
此种人格常会引发自怜型人格、抑郁性人格。
（二）竞争激烈：压力越来越大导致人们不敢有一丝松懈，复杂的人际关系也常常让人难以应付。
最后导致人们对彼此互相冷漠，降低了彼此的信任感。
（一）认清自己：懂得适时纾解压力，调整心里的状态，当你觉得遭遇困难或是挫折时便是你审视自己的时候了。
认清自己的能力到底到哪，不做超过自己能力所及的事，适可而止过犹不及，并随时调整自己重新确立所要实现的目标。
（二）正视压力：清楚地认识到自己在压力之下所做出的反应并不是个人能力差的表现，而是人人都可能会体验到的一种心理现象。
应该了解适度的压力反而是进步的原动力，但是压力过度，也会产生消极影响，甚至使人难以承受。
你需要的不是哀叹抱怨，而是学著掌控和调整自己的心理状态，进而能够坦然面对一切。
心理健康是一种可以做出选择的状态，无论情况多么让人绝望，我们还是有解决的方法。
人的负担虽然沉重，但不必像绝望屈服！
完美主义是幸福大敌，我们活在竞争激烈的社会里，总是把世界分成赢家和输家，总是透过输赢的镜片来观看这世界，这种看法想和他人建立良好人际关系，当然会一败涂地。
事事要求完美的人，他们费尽心机，操纵权力，试图操控周遭的人，他们著魔似地严格要求自己和身边的然遵守纪律和条理，结果把自己变得难以亲近。
完美主义者习惯掌控全局，如果他们放松操控欲，却会导致他们在工作上效率不彰。
（1）Charles Richard Snyder研究希望感（hope）和宽恕（forgiveness）如何在各面影响人一生发展，如：健康、工作、教育和自我认知。
Snyder假设建构一个具有希望感的想法由三个因素所构成：
换一种说法，希望感就是一种能够想出策略以达到所求目标的感知能力，和透过有动机的思考刺激自己透过有动机的思考去运用策略。
Snyder主张当一个体能够理解这三个因素，并发展自主的发展出自己的信念，就是一个有希望感的人，能够立定明确的目标，想像多种达到目标的可行策略，并能够持之以恒即便是途径上有所阻碍。
Snyder提出一个希望感量表，认为一个人实现目标的决心就是他们所得的希望感量度。
Snyder将量表区分为成年人和儿童。
由Snyder设计的成年人量表，包含12个问题，4题测量策略和方法（Pathways）思考，4题测量动机或意志力（Agency）思考，最后4题则是filler。
而有测量效果的8题则以1~8八级量度。
（Snyder， C. 
R.， Rand， K. 
L.， & Sigmon， D. 
R. 
（2002）. 
Hope Theory: A Member of the Positive Psychology Family. 
In C. 
R. 
Snyder & S. 
J. 
Lopez （Eds.）， Handbook of positive psychology （pp. 
257–276）. 
New York: Oxford University Press.）
（2）希望感理论和上述的量表对于学校心理学（School Psychology）也有著正面的影响。
增强学生的希望感：在研究中显示，所有的学生在参与过school hope programs （Lopez， Bouwkampet al.， 2000）后，他们的希望感都有所上升。
因此，我们建议针对性（targeted）与普遍性（universal）的希望提升方式一起应用。
团体式（group-based）的方法用在那些具有相当希望感的学生，而对于那些希望感较低的学生，则必须以特别的手段提升他们的希望感。
当学校心理学家一对一时，使用多样的标准评测方法，致力于挖掘学生的兴趣与才能；
当一对多时，则给予学生施测Children’s Hope Scale，综合下来，则可以得到三个方向：
老龄化期间的认知变化
与衰老相关的变化不会以同样的方式影响每个人，并且它们不一定会干扰健康的生活。
前披头士乐队的鼓手林戈·斯塔尔于2010年在无线电城音乐厅演出庆祝他的70岁生日，而滚石乐队的歌手米克·贾格尔（曾经有人说过，“我宁愿死也不愿在45岁时唱出满意'”）继续表现为高尔夫球手Tom Watson在59岁时几乎赢得了2010年英国公开赛的高尔夫锦标赛，与20多岁和30多岁的竞争对手比赛。
金融家沃伦·巴菲特（Warren Buffet），美国参议员弗兰克·劳滕伯格（Frank Lautenberg）和女演员贝蒂·怀特（Betty White）等人都在80多岁，都享受著高效和充满活力的生活。
研究人员开始更好地了解允许某些人比其他人更好地衰老的因素。
首先，研究发现，能够最好地适应生命早期变化情况的人也能够在以后的生活中更好地适应（Rubin，2007;
 Sroufe，Collins，Egeland，＆Carlson，2009）。
 认知也很重要。
那些认为老年人生病，易受伤害和脾气暴躁的人常常按照这样的信念行事（Nemmers，2005），Levy，Slade，Kunkel和Kasl（2002）发现老年人有更多对老龄化的积极看法也延长了。
在一项关于期望对记忆的作用的重要研究中，Becca Levy和Ellen Langer（1994）发现，虽然年轻的美国和中国学生在认知任务上表现同样出色，但美国老年人在这些任务上的表现要比他们的中国同行。
此外，这种差异可以通过关于衰老的信念来解释 - 在两种文化中，认为记忆力随年龄下降的老年人也显示出比认为记忆力不随年龄下降的老年人更多的实际记忆力下降。
此外，年龄较大的美国人比年长的中国人认为记忆力随著年龄的增长而下降， 年长的美国人在记忆任务上的表现更差。
虽然曾经有人认为几乎所有老年人都患有全身性记忆丧失，但研究表明，健康的老年人实际上只会遇到某些特定类型的记忆缺陷，而其他类型的记忆仍保持相对完整或甚至可能随年龄增长而改善。
老年人似乎确实更慢地处理信息 - 评估信息和理解语言可能需要更长的时间，而且平均而言，他们需要的时间比年轻人更长，他们回忆起他们所知道的一个词，即使他们是一旦他们看到这个词就能完全识别出来（Burke，Shafto，Craik，＆Salthouse，2008）。
老年人也更难以抑制和控制他们的注意力（Persad，Abeles，Zacks，＆Denburg，2002），使他们更有可能谈论与该主题无关的话题。
而较慢的处理和较不准确的执行控制并不总是意味著更糟的记忆，甚至更糟的情报。
也许老年人的速度较慢，部分原因是因为他们只有更多的知识。
事实上，老年人有更多的结晶智慧 - 即对世界的一般认识，如语义知识，词汇和语言所反映的那样。
因此，成年人通常在历史，地理，甚至填字游戏方面都优于年轻人，这些信息很有用（Salthouse，2004）。
正是这种卓越的知识与更慢，更完整的加工方式相结合，以及对周围世界运作的更加复杂的理解，使老年人具有“智慧”优于流体智能优势的优势 - 能够快速而抽像地思考和获取信息的能力 - 这有利于年轻人（Baltes，Staudinger，＆Lindenberger，1999;
 Scheibe，Kunzmann，＆Baltes，2009）
结晶与流体智能的差异变化有助于解释为什么老年人在需要经验的任务（即结晶智力）上表现不一致，尽管他们总体上表现出较差的记忆。
例如，年轻的国际象棋选手可能会更快地思考，但是更有经验的国际象棋选手有更多的知识可以藉鉴。
老年人在理解社交互动的细微差别方面也比年轻人更有效，部分原因是他们在关系方面有更多经验（Blanchard-Fields，Mienaltowski，＆Seay，2007）。
老化是一个令人爱恶交加的过程，但是，它却是一就我们现有的智识而言——一个自然而无法避免的过程。
老年，老化，一个「年长的公民」，一个「黄金般的老者」，这些都是过程中的一个阶段，自然地，无可避免地发生(当然，那些在早年就死亡的人是例外的)。
老化的过程与老年的状态都不是病态，亦不是奇怪而离经叛道的事，当然老化也无法避免与年龄有关的不愉快事物，正如学前时期与中年期也有许多不愉快的事情一样。
之所以采用这突如其来的开端，并不是要使你感到沮丧或恐惧而影响您阅读的兴趣。
所要强调的是，人类之存在是一持续的过程，受孕在一端，死亡在另一端;
老年期，甚至于死亡的当天都应视为这持续过程的一部份。
老年期不应该被视为一个社会问题，虽然许多人都持相同的看法。
它应该被视为与早年生活阶段持续不断的发展过程中的最后一个阶段。
就像其他任何团体中的人们，那些老年期的人们有著某些特定的特性、感情、角色以及随年龄所作的改变;
但是，亦如同其他团体的人们，老年人在他们的特性、感情、角色以及改变，亦存在着许多个别的差异。
共有两种老化：基本老化（Primary）与次级老化（Secondary）。
基本老化是基于遗传因素，而次级老化是指疾病及其他非遗传性因素所导致的结果。
假设基于这两个因素的研究方法都是正确的，则我们为了避免老化，就必须大幅改变基因结构及人类的社会环境与医疗环境，而次级老化的许多方面都与心理学有关系，我们可以透过研究心理学，了解心理层面造成的老化结果，在此简单介绍这些因素。
<br>
基本老化<br>
1. 
遗传基因：遗传基因如何地影响老化，至今仍是一个谜。
可能它们决定了 一个人对疾病的感染性(Susceptability)或可能它们影响了一个人对于他自己不同器官「衰退」(wearingout) 的抵抗性;
也可能它们造成了其他的结果。
<br>
次级老化<br>
2.物理环境：物理环境包括了环境的温度，机械性的力量(mechanical forces)(撞击、殴打)，幅射以及有毒的物质(空气污染 、烟草、杀虫剂，各种不同的细菌以及滤过性病毒)。
它还可以包括 住宅、邻近的环境，以及其他会影响寿命的物理环境层面。
它们可能直接影响身体健康进而影响寿命，也可能间接透过对人们心理与社会的满足感的影响，而影响了人们的寿命。
<br>
3. 
营养：三餐不继的人大半比营养丰富的人早死。
饮食过量，尤其是动物性脂肪的过量与高死亡率有著相当密切的关系，虽然所获得的证据并不那么具有决定性。
<br>
4.医疗照护：医疗照顾良好的预防性健康照顾与治疗可以影响一个人的寿命。
<br>
5.运动与活动：这些因素似乎可以促进一个人的健康状况，因而也使得一个人更长寿，虽然我们必须注意到年龄与体能状况，在决定运动与活动时，必须加以考虑而不能超过老年人的身体负荷。
<br>
6.避免紧张(压力) 心理与社会压力会加速老化，而情感上的健康与稳定可以减缓老化的速度。
在保健专门领域中，心理压力( Stress）一直是争论的焦点，在老化过程中压力产生作用之方式， 并未获得充分的了解。
也许压力(或紧张)影响了循环系统：心脏，以及氧气之输入脑部也许影响了消化系统，因而体能减退;
也许它造成了其他未知的生物化学方面的改变，因而导致人体对于疾病的抵抗力减退，同时使得一个人生病或发生意外时，复健的能力减弱。
<br>
因此，如果你希望放慢你自己的或其他人的老化过程，你可以经由下列手段做到:改变饮食、生理环境、运动的种类、心理压力的程度，或改变遗传上的构成因素，或任何受遗传因素所影响的组织功能。
不过，最近我们所着眼的较偏重于老化的心理原因及其影响，较少顾及纯粹生物因素。
这很明显地是属于人为上的区分，因为一个心理转变必然会伴随一些生物方面的改变：也就是所谓的心理改变心理。
同时，生物方面的改变必定会导致外显行为、感情以及态度的明显改变。
<br>
老化的生物与化学层面跟心理与社会层面的交互作用很强烈。
一方面，生理疾病或面貌改变对行为和态度上的影响，是众所皆知且显著的，虽然有显著的个别差异存在。
在另一方面，一个人在生活中找寻参与投入与生活意义的能力，随年龄增长而发生的生物与健康状况变化，亦有著重大的影响。
「老化是一种心理状态」(Aging is a state of mind），虽然听起来使人感觉舒服，却是对事实的一种错误的解释:「老化会受到个人心理状态所影响」，这句话可能才是正确的。
对某些人而言，老化显现的共同症兆，可经由温暖的人际关系、找寻生命新意义的能力以及一些活动的参与，而加以显著地改变。
<br>
以我们现在有限的知识，我们无法知道某些特别的改变在老化过程中是否为无可避免的，或者是否存在着某些社会性、心理性以及医疗方面的干涉可以减缓老化的过程或阻止其发生甚至使人类返老还童。
例如，要使灰白的头发再恢复黑色，似乎是不太可能，但是我可以藉著不断的运动而使我的肺活量不致于快速的减退。
 一个良好的娱乐与活动计划亦可以全然改变人逐渐脱离社会关系的倾向。
<br>
二、感官与心理的衰退历程<br>
相当庞大数量的感官历程被指出随著老化而衰退，而这些衰退现象当一个人到了六十岁或超过六十岁会加速进行。
因为有关感官历程的研究几乎全都属于横断式研究，因此，我们在解释这些发现时必须谨慎些。
<br>
感官方面<br>
1.视力<br>
眼睛执行许多与发生在脑部的知觉过程具有交互作用的工作，这些交互作用使人现在可以感觉到的视觉形象。
 你能够看近的物体、远的物体、单色的画面与彩色的画面、一个几乎在黑暗的房间中的物体以及在强光突然照射到的物体。
到了老年你还能够看到吗？
一个最明显的改变就是看近的事物的能力衰退了，这主要是因为眼球水晶体的失去弹性。
因此，老年人经常会有远视，也就是所谓的老花眼。
不过，配戴老花眼镜常常可以弥补这个缺陷。
眼睛对于灯光强调适的能力，也随老化而衰弱。
对黑暗的适应和对亮光的适应都包括在这里面，老年人比较不能够像以前一样有效地作调适。
老花眼镜虽然可以弥补看近物模糊的问题，但对于如何弥补光度强弱之能力，至今还没有方法。
这会非常严重，因为当老年人在夜驾的时候，会有其他车辆发出的强光，使老人眼睛不适而有可能酿成车祸。
<br>
不只上述眼睛退化，人到了四十岁之后对强光的适应能力快速地减退了，侧视能力在五十与六十岁的时候就显著减退了。
所以一次地，这对老年驾驶者的意义就很明显了，察觉一部斜方来车或邻近车道的车所发出危险讯号的能力变得很差，更加危险。
<br>
了解各种与年龄相关的退化时，你会觉得深受威胁，除非查看上述提出的老化因素和先前提及的问题，并且分别探讨每一种退化现象，确认个别差异的确存在。
虽然上述描述的所有
所有退化现象趋于严重的话，会产生有意义的效果，但其中许多退化是可以矫正或弥补的，亦有一部份的退化是不会有太大的影响。
配戴眼镜经常可以娇治视力之缺陷。
学习夜间开车的技术亦可以弥补一些不适应的问题，而小心地移动你的头部可以弥补侧视能力衰退所造成的问题。
<br>
不仅仅是老年人，其他可以为老年人塑造美好环境的每一个人，都必须敏锐地察觉能够弥补这些因年龄产生改变的方法。
例如，改进车辆的设计以及住宅将会排除某方面的困难。
我们的讨论一直著眼于视觉的减退，但就老年人整体而言，眼睛衰退对他们的行为与功能上并没有重大的影响。
那么，严重的视觉伤害影响又如何？
在1963与1964年，国家健康统计中心所进行的一项访问调查发现，无法阅读报纸上印刷字体的老年人的比例是一般人的十倍。
在美国，五十万失明者中大约有二分之一是超过六十五岁，而在近年被判定失明者的例子中，又有二分之一 来自这些老年人。
总而言之，失明与严重的视觉障碍影响了百分之七的六十五岁至七十四岁的老年人更影响了百分之十六那些超过七十五岁的人。
对于这些人而言，发展出有效的因应行为以克服本身的缺陷的需要，比一般正常老化的人大得多。
<br>
2.听力<br>
听觉的衰退模式与视学相仿。
虽然在成年初期与中期，听觉敏感力衰退程度相当轻微，但在较高频率的音调方面，听力有较广泛的退化。
而后，就如同视觉一般，随着年龄的增长，退化加速地发生。
<br>
听力缺陷最明显的一个结果是了解语言的困难增加。
老年人经常要求别人重复所说的话、说大声一点或是更清楚一点。
研究显示，当言语表达得十分清楚，并且未加以扭曲以及没有其他吵杂声音时，老年人并没有严重的听力丧失问题。
然而，当语言被扭曲、噪音声很大时，年轻人与老年人在听觉的功能上，就会表现出很明显的差异。
听力的丧失经常扭曲了某些频率的声音，因此，吼叫并没有什么用，它只是徒增了困扰。
<br>
在那些超过六十五岁的人当中，听觉障碍比视觉障碍更为普遍，在六十五岁与七十四岁的人之中，听觉障碍者占百分之十三，而在那些七十五岁超过七十五岁与的人之中，此项比例增加至百分之二十六。
在估计出的四百五十万患有听觉障碍的人之中，百分之五十五的人超过了六十五岁。
此项发现大致相当于视觉障碍者的发生率。
<br>
虽然许多人认为老年人的视觉缺陷是因为疾病引起或是一般性的退化过程，而少部份是由于意外事件，但听力的丧失可能与环境的变更息息相关，例如，常被人们讨论的「噪音污染」。
一份研究北非的马巴恩(Mabaon)族听力丧失的研究报告显示：随著老化而产生的听力丧失(包括高频率音调的听力丧失)程度，马巴恩族人较大都市居民为低。
在这份研究中，马巴恩族与大都市的居民有很明显多方面的差异。
要确认良好听力的根本因素并非易事，而这份研究指出了环境因素的重要性，非常的有前驱性。
听力丧失比视觉丧失更会将个人与其社会团体隔离。
与有听力障碍的人作沟通会产生许许多多的问题，而那些于晚年丧失听力的人比年轻人更不容易学习唇语(lipreading)与手语。
<br>
3.味觉<br>
我们对于味觉的研究常有矛盾的结果。
一些研究有退化的现象，另一些报告则显示没有改变。
对味觉接受器的研究显示，它不断地退化，再加上唾液分泌的减少与其他因素，似乎可以解释老年人为何经常抱怨他们的食物淡而无味或要求多加一点调味料。
在六十岁以前，味觉本身并未显示出改变。
但很不幸地，在这个人生阶段，其他身体健康的问题要求少吃盐以及重的调味品—这是老年人受到双重束缚的另一例子。
在七十岁以前，舌头并未有重大变化。
一份研究的确发现，一个人在将近六十岁的时候，他对四种味道(酸、甜、苦、验)的敏感性减退了，而稍后的研究显示，中度的或经常性的吸烟常会减低味觉的敏感性，味觉退化的生物因素(非环境因素)尚未被明确发现。
<br>
4.嗅觉<br>
嗅觉受器结构的改变暗示了敏感性丧失的可能性<br>
5.痛苦<br>
研究显示敏感性增加，另外四份研究显示没有任何改变，而有二份研究显示敏感性减退。
<br>
6.触觉<br>
这方面的研究作得很少，但显示触觉敏感力有衰退现象。
<br>
7.前庭器官(Vestibular senses)<br>
老年人比年轻人更容易发生晕眩的状况，这也是由跌倒而导致伤害或死亡的一个重要的原因。
当人们逐渐年老时，在楼梯上俯望时，他们很容易晕眩，然后跌落楼梯，另一个跌倒的共同原因是最后一步的判断错说(misiudging the last step )。
六十五岁或超过六十五岁因为跌倒而死亡的人数是因交通事故而死亡人数的二倍，而七十五岁时此项比率增为四倍。
不论是张开眼睛或闭上眼睛，老年人比年轻人更常常地前后摆动，这些发现支持下述假设：前庭器官功能之减退与老化有关。
由于跌倒而导致的伤害与死亡事件可以经由适度的照明、楼梯从顶阶至底阶使用彩色、不滑溜的地板与地毯和毛毯之细心铺设等而减少。
晕眩使老年人感到困扰经常是被加以证实的。
心里动作技能方面<br>
心理动作技能因年龄而产生的退化与感官功能的退化相仿。
一般而言，老年人肌肉的力量较弱，并对于各种形式的刺激的反应时间会较长，移动所花费的时间亦较长而且他们亦较无法负荷如赛跑、游泳以及拳击之类的激烈运动。
主要的问题并不在于这些改变是否发生—这些改变势必要发生的，但是，它们为什么发生，是否它们退化的过程可加以改变，这些改变对生活满足或有哪方面的涵意，哪些因应方式是可以有效地采用。
当这些问题被讨论时，很明显的是:心理动作技能不能凭空讨，它与感官功能、认知能力、动机、人格与社会情境息息相关。
对于与老化有关的认知能力改变的研究相当多，包括对制约力、机械性记忆力(rote memory)、系列与配对学习能力、决策与创灶力以及记忆与遗忘等方面的改变等的研究。
研究结果，虽然不是自相矛盾的，但都不容易解释。
有些研究支持那些相信能力减退的人，但亦有许多证明显示能力根本就没有退化的现象。
<br>
1.方法的考虑<br>
每一种研究领域都有其方法学上的问题，在涉及认知研究课题上有一些棘手的问题。
首先，许多与年龄相关的因素导致了某些能力的丧失，但在某些能力方面却未造成影响。
例如，某些患有巴金森症状的病人很明显地无法完成某种涉及动作的作业，即使是轻微的关节炎也会使得一个妇人无法做好一个须要移动身体的动作，许多行为研究因为考虑不周到，常会使老年参与者感到焦虑、困惑以及抗拒。
<br>
其次，横断式的研究，当运用于探讨各种不同年龄群体之差异时，受到了许多严重的限制。
一些纵贯式研究很明显地显示年龄增加并未造成认知能力的显著退化趋势甚且根本就没有退化，而横断式的研究则发现年龄造成实质上的差异。
这些研究几乎都是在实验室或其他正式的场合中完成的。
在正式的学习场合中，年轻人比老年人有较多的经验。
<br>
第三，想要测度一种认知历程而不去干扰到其他认知能力的实验程序是很困难的。
如果我们想要测定立即记忆力，我们的结果常会被资料呈现时间之快慢所干扰，或者，如果我们想要测定一件简单作业的学习能力，例如无意义音节的学习能力，我们所获得的资料可能反应时间的特性、知觉与感官的限制以及焦虑。
一份研究的结果显示，在实验情境中，老年人比年轻人更容易疲倦，因而学习上的差异可能是因为这些研究都需要相当长的时间间。
另一派专家猜测厌倦与缺乏学习动机一而不是疲倦，才是导致与年龄相关的差异之发现的变数。
<br>
2.记忆<br>
虽然记忆可以分成许多方式，一般而论，它被分为立即记忆与长期记忆。
立即记忆经常是涉及了在一个短时间内记住一些资料，但不久之后即可能被舍弃或忘记，而长期记忆并不必然涉及将来需要回情的意图，但是，这些资料仍然被置于一个人的脑部的储存位置中，以备日后之用。
大概言之，对立即记忆所作的实验室研究，显示因老化而导致退化的证据极有限，甚至根本就没有改变。
然而，如果存在著任何影响记忆的干扰因素，一些年龄退化的证据变得很明显。
例如，依次序背诵一连串的数字这种简单的工作，老年人可以做得和年轻人一样的好，但是，当数字须倒背或必须一面做其他作业，例如将数字加以分类，很明显的记忆力随著年龄而退化的现象即可以被发现。
涉及立即记忆力，但比较复杂的作业则更证明了与年龄相关的退化。
 伯特温尼格说，老年受试者在记忆作业的退化是导因于在学习过程中的干扰现象并表示年轻人比老年人更能够处理这些学习过程的干扰现象。
<br>
老年人的记忆力在下列情况将更容易受影响，当他们所必须学习的资料是以连续而很快的速度加以呈现时，当资料出现的时间极为短暂时以及当学习的作业颇为困难时。
这些实验室中的发现与那些从事老人服务工作的人们的结论是相一致的。
老年人经常会要求资料呈现速度稍为慢些，而且他们似乎喜欢在一个时间内处理一种资料。
再进一步地，干扰对老年人 而言，比对年轻人更具破坏性。
不过，老年人经常会设计出方法以应付这些改变，而且在现实世界中，大多数学习作业并不需要在实验室中所使用的那些记忆方法，这也就是说，人们在现实世界中，很少须要背诵一系列的字或一连串的数字。
当此种记忆是需要的时候，它经常是与工作有关，而老年人的经验经常可以弥补他此种记忆能力之障碍。
<br>
对长期记忆之研究方法学上的问题更为严重。
一个老年人似乎可以清楚地记忆发生在多年以前的事，可是却没有人可以断言她的回忆之正确程度如何。
同时，因为他的长期的经验，老年人对许多事件与经验的回忆只能说是在发生的许多事件中的一小部份回想。
尽管如此，老年人经常会说出他对早年发生的事件的一些回忆，以致于我们在表面上仍须大体接受他们的声言，并且保留下列的判断：这些以往的经验有多大的部份被遗忘以及这些经验的回忆之准确性高低。
3.古典制约与工具性学习<br>
古典制约<br>
发生于当两种刺激几乎同时被呈现时。
第二个刺激因子与第二个刺激经常配对出现，久而久之，其所造成的反应几乎与第一个刺激所造成的反应相同。
举例来说，一个八岁的儿童，当皮下注射的针刺入其手臂时会产生退缩、畏缩或眼泪等 应。
久而久之，仅仅看到针接近其手臂时，也许就会产生上述的结果。
在此项例子中，非条件化刺激(unconditioned stimuli) 是痛苦，而条件化刺激(conditioned stimulus)是看见了针。
<br>
老年人的可制约性(conditionablilty)比年轻人弱了许多( Schonfield， 1969)。
条件化刺激要产生预期的反应，需要较多的尝试次数(经验或联结)。
这些研究发现是很重要的因为对这些学习退化的基础知识，可以帮助我们了解影响老年人学习方面许多官能上的改变。
<br>
工具性学习(亦可称之为operant learning)<br>
为行为改变(behavior modification)及其他心理治疗方式的基本型范。
简言之，工具性学习发生于下列四种状况均存在时:(1)一个人心存著某种动机去做某件事。
(2)他具有表现正确反应的潜能。
(3)当他表现正确的反应时，他得到结果的回馈(the feedback of result)以及某种形式的奖赏。
(4)如果他未表现出正确的反应，他仍然持续不懈直至表现正确的反应为止。
许多形式的学习都可以被描述为工具性的：学开车、学引线穿针、学着讨好老师以及学著挥动球棍。
<br>
虽然有许多以动物为对象的研究，探讨年龄对工具性学习之影响，然而却没有任何的研究是以老年人为对象的。
在工具性学习表现上，老的老鼠比年轻的老鼠差，但是，我们不能却定人的情况与老鼠相同。
不过，行为改变的理论，在临床治疗中成功地改变了老年人的行为，但是在这些实验中，对于老年人与年轻人的行为差异并没有作比较。
<br>
4.复杂的学习<br>
虽然在语言学习方面（学习对文字的刺激作反应），老年人比年轻人的反应较差，但这许多的差异都可以用老年人与年轻人在记忆力与反应时间上之差异来解释。
另一个可能的解释是老年人比较缺乏冒险的倾向，这表示了他们对失败的恐惧感可能超过其成就需要。
例如，当年轻人，尤其是大学生，对实验室中所犯的错误较能处之泰然，但老年人则会担心犯了错误或作出不 适当的反应而显露尴尬。
由于抑制了他们的反应率，他们比较不容易达成必要的学习。
一位学者结论说，良好的健康以及高的智商减低了在语言学习上年龄的差异，然而，工作困难度的增加却会拉大其中的差异。
关于这个主题，大多数学者所获得的结论是承认:对于此现象的了解是非常有限的，还有许多工作仍待努力。
另有学者对于这些改变，他提出了许多的解释:1.缺乏弹性2.干扰:也许是基于以前的学习。
 3.抽象能力之减低。
4.组织复杂讯息愈加困难。
 5.短期记忆能力之丧失。
6. 
区别刺激能力上的缺陷。
7.在学习过程中，没有能力排除不相关的因素。
这些原因中的一部份反映出中枢神经系统的退化，但是，也可能涉及了无法作决定以及无法接受失败等人格特质。
<br>
5.智慧能力<br>
当我们从简单形式的认知行为，例如对古典制约的反应，转移至较复杂的认知行为时，例如智慧的功能与年龄相关差异的评断，也将从困难与不确定转变到困难与非常不确定。
问题并不在于确定这些退化的改变发生，非常肯定的，这些退化发生了。
此时最恰当的问题将是:它们为什么发生？
是什么使得它们发生在某些人身上而不发生在另外一些人身上？
以及为什么它们对某些工作的影响似乎比其他工作更为剧烈？
什么是智慧？
是不是可以进入学院念书的能力就是智慧？
可以赚很多钱就是智慧，能够了解别人的动机就是智慧？
有效地面对陌生人以及朋友:在遭受压力下时知道如何自处？
以及能够用铁锤干净俐落地钉钉子就是智慧？
或是能够背诵一段文字亦是智慧？
这一连串串的问题可以继续地列出来。
也许这所有的因素都可以算是智慧的一部份。
有许多方式可以判定智慧。
当然，我们可以执行一个智力测验，但是，不是所有的智力测验对同一的因素都能够给予同等的重视。
某些测验着眼于语言能力，而另外一些测验则较依赖记忆力、空间知觉的概念或是算数能力。
对于智力的各种构成要素如何予以测定有一个清楚的概念是很重要的，尤其是当你从智力测验的分数中，观察与年龄有关的改变时，他更重要。
在心理老化现象研究中，行为科学的研究与其他年龄团体中的行为科学研究是以相同方式进行的。
所使用的方法包括了控制的观察，控制的实验性研究，参与者与观察者研究，许多不同的测验，传染病学的研究(epidemiological study)，人口调查资料之使用，大规模的抽样研究、会谈与问卷、社会与组织结构之分析等等。
虽然与其他年龄团体的研究在基本方法上相同，但老年人的研究，却也意涵独特的机会与独特的困难。
此项事实尤其当我们尝试区分年龄的变化、世代的差异以及人生突发事故时，特别显著。
例如，为了要了解五十五岁至七十五岁间所发生的事，我们有两种基本选择。
我们可以研究一个五十五岁年龄组和一个七十五岁年龄组，指出两组间存有的显著性差异，并且假设这些差异之所以存在是因为一组活得比另一组为久。
或是我们可以对五十五岁组先进行研究，迩后每隔一段时间均加以追踪调查，直到他们七十五岁时才停止。
我们假设改变之所以产生乃是因为二十年之发展所致。
前者称为横断式研究(cross-sectconal research);
后者称为纵贯研究( longitudinal research)。
两者都有极重要的优点;
两者亦都有严重的缺点。
横断式研究方法有许多明显的好处。
它可以立刻获得研究结果：你无须等待二十年方能获得有意义的资料。
基于上述原因，你也无须花费太多的时间、精力与金钱。
同样地，由于在短时间之内即可进行，它较不易为历史事件所影响。
例如，由1963年起对于老年人生理健康与健康方面之需要所进行的纵贯研究，将很难帮助我们了解1966年时开始推行的医疗计划将会产生何种效果。
在1960年至1970年期间，前往医院与看医生之比率可能因下列因素而提高：可资利用的低收费的医疗服务，健康问题的增加，较好的健康教育，或是上述三种因素均有以致之。
纵贯式研究也容易遭遇受试者遗失或亡故的困扰。
在所有的年龄组别中，部份参与纵贯式研究的受试者，可能在研究结束之前即已失去联络。
也许他们远离原本住所;
也许他们对计划厌烦，或讨厌调查员;
也许研究的安排不便于他们继续参与研究。
对老年人进行此种研究，更易产生一项难题：因疾病与死亡而失去受试者。
另一项特殊的问题也会发生，即那些病得太重而无法继续参与研究，或在计划执行期间亡故的受试者，与那些遗存的受试者之间在许多特性上也许存有极大的差异。
假设我们想要了解在十年期间，短期记忆力(immediate memory)之变化，而在1970年时，我们选择三十个生于1905年的人，三十个生于1900年的人，以及另外三十个生于1895年的人进行研究。
在后十年中，我们对他们进行许多不同的记忆力测验，到了1980年，我们就那些仍然健在者，分析其记忆力在这十年中发生了哪些变化。
当初选择出的许多受试者业已死亡，而这一部份人将包括许多在记忆力测验初期阶段，分数较为低弱者。
我们知道某些认知功能(cognitive behavior)的急速衰退表示个体健康恶化，而此种健康恶化可能导致死亡。
因此，那些在十年后仍健在者很可能在计划开始之时与那些因疾病或死亡而遗漏的受试者之间，可能存有很大的差异。
尽管如此，我们对于记忆力的变化仍有或多或少的了解。
因为我们以不同的年龄组进行研究，故调查设计含括横断式研究之成份(换言之，在1970年，我们即可比较了六十五岁组，七十岁组以及七十五 岁组之间在记忆力的差异，在以后研究阶段亦可作此种比较)，所以，我们获得了其他宝贵的资料。
我们也能够比较在1970年时七十岁的人与1975年时七十岁的人之差异，如此，我们可以验证我们所发现的变化是一般七十岁的人均有的改变呢，抑或仅是某一年出生的七十岁的人才具有的现象。
(年龄群体 age cohort 这个名词是指那些生于同一时段的人们。
要言之，纵贯研究的确提供了实质性优点。
我们无须假定七十五岁的受试样本完全与六十五岁样本类似，但是，我们可以以他们本身作为控制组而祛除样本差异所造成的影响，这就是说，我们可以研究每一个人的改变。
在横断式研究中，我们仅能获得一般性发现，例如知道七十岁的人比五十岁的人更可能信仰传统的宗教价值观，至于这种差异是因为他们多活了二十年？
抑或是那些七十岁的人刚好在一种社会环境中成长，此种社会环境比五十岁的人所生的年代更支持传统的宗教信念？
或是上述两种因素皆有所影响？
这些疑问只有对宗教信仰进行纵贯式研究才可能获得部份解答。
纵贯研究亦可提供下述资料：在研究的群体中，谁变得比较信仰宗教，谁变较不信仰宗教，以及谁坚持自己的看法。
横断式研究与纵贯研究两者均会受到受试者半途而废的影响：那些业已死亡者或因疾病而无法参与者，可能与那些真正参与者存有某种差异。
除此之外，我们有许多证据显示：那些自愿参与研究者比那些非自愿者较有能力;
那些自始至终参加纵贯研究计划者比那些中途放弃者更有能力(Schaie， Labouvre & Barrett，1973)。
鉴于上述对两种方法之限制与长处之分析，似乎纵贯研究与横断研究兼采并用是最好的。
「研究」是解答重要问题的唯一方法。
研究会贬抑人性，侵犯个人稳私权。
研究毫无意义，因为每一个个体都是独特的。
研究剥夺了其他许多更重要的服务的经费。
研究能促进进步。
上述每一种说法都很熟悉，每种说法某种程度而言均有其道理，每一种说法亦都过份简化现实环境。
首先，也许是最重要的，心理老化现象的研究正如其他的研究，具有多种不同的目的。
我将分为三类进行讨论：
1.理论建立或基础研究
2.「了解」研究(understandmg research)
3.行动与评估研究(action and evaluation research)
这些并非十分明确而绝对的分类。
它们只是指出研究有其不同的目的，且经常会应用到不同的方法。
不论如何，任何一种研究，在不同程度上，均可能涉及上述三种目的。
进行基础研究之目的在于发现人类老化以及老年人之行为与功能的原理，以期它们可以应用于其他情境。
研究者希望这些原理今日可以适用，二十年后仍可以适用，北美可以适用，东南亚亦可以适用，农村可以适用，都市亦可以适用。
虽然基础研究者本人可能非常关切老年人的状况，但其研究之实际应用却常留给他人执行。
两位调查者想探讨「练习」对于年轻人与老年人的「短期记忆」有否不同的影响。
(短期记忆乃指在学习过后几分钟或几小时之内的回忆能力，这与长期记忆——几周、几个月，或几年之后的回忆能力是相对的。
)实验的作业非常简单：先看一遍由两个数字组成的一串数目，不久之后，受试者被要求以口头报告方式说出原先呈现的号码顺序。
受试者在一个月内平均间隔一段时间进行这种练习，一共进行五次，俾使他们经由练习而获得进步。
研究之目的在于探讨是否经由练习，老年受试者比年轻受试者能作更多的进步。
研究结果显示，虽然练习的机会对老年人助益程度并未高于年轻人，但两者均因练习而增强了短期记忆能力。
另一份研究，在范围上更加广泛;
此研究调查老年人的社会关系受他所居住公寓人口年龄分配之影响。
明确而言，调查者假设「老年人朋友的多寡与和邻居互动的次数，将与老年人在居住地区的集中程度有关」(Rosow， 1967)。
研究结果支持这种看法：当他所住的公寓老年人口比例较高时，他日子过得较好，虽然作者仍然指出了一些例外并加以讨论。
两种计划均着眼于有关老年人行为之理论的增进，前者是有关学习与遗忘的理论，后者是有关于社会整合与情感关系的理论(social integrety & relatedness)。
两种研究之计划与执行都是希望能将 研究结果推广而适用于其他老年人。
两项调查并非可不分时空地解决研究本身的问题，但是，两种研究的发现在某种程度上都可以应用于受测样本以外的群体，尤其是当与其他相同的研究计划所发现的结果相互整合时。
虽然这些研究对成人教育者、社区计划者、老年人的成年子女、最近退休面对以后住宅问题的人们等均有直接涵义，但对研究者而言，理论之探讨可能比实际应用有着更高的优先性。
对于实际应用有更进一步考虑，但仍具有理论性涵义之研究，称之为「了解」研究。
这种研究较受其进行时的时间与空间所限制;
这就是说，在结果的适用性方面，它有较多的限制，并且较易受研究 时的特殊情境所影响。
有一份研究，探讨科罗拉多州丹佛市(Colorado， Denver)之老年人的购物行为，调查者会谈了四十一个在食品市场外的老年人，询问他们如何到达商店，上市场和返家对他们而言有无特殊困难(尤其是针对那些抱着一大堆用品且穿越马路的老年人)，以及他们需要花费多少时间。
他们对这些问题的回答跟其购物的市场种类(在购物中心的一个大型超级市场，或是一个小型的隔邻商店)、他们到达的方式(走路或驾车)、他们的收入等有密切的关系(Sherman & Briffar， 1973)。
作者们就购物中心应用日广，而地方商店日益减少的涵意，来讨论其研究结果。
虽然这份研究对于其他老年人社区或团 体有某些涵义，它对于理论亦有某些涵义，但我认为它最主要的功能在于透过深入的个案研究而增进吾人对老年人之了解。
一个人类学家写了一篇文章名为「玻里尼西亚社会中老年人地位之变迁」(The Changing Status of Elders in a Dolynesiar Society;
 Maxwell， 1970)。
再一次地，对于理论之涵义虽甚为明显，但这份研究的主要价值在于增进我们了解其他文化中的老化现象，一方面了解那个文化以及其人民，一方面经由比较，指出我们文化中发生的现象。
某些老化现象之研究，著眼于解决某种特别的问题。
对于某个特别的计划作评估时，或对于当前重要问题或政策之执行解决时，行动与评估研究最为适合。
有一个非常著名与成功的计划一养祖父母计划(the Foster Grandparent Program)，此计划是以老年人充当育幼院儿童的祖父母。
一般说来，参与此项计划的老年人收入相当有限，故研究者付给他们些许酬劳。
而育幼院之儿童或许智能不足，或许身体有缺陷，或许有情绪困扰，或许仅因为缺乏适当的家庭安置。
在大多数情形下，养祖父母计划具有多重目的，其中包括增加参与之老年人的生活满意程度，增加儿童的生活满意程度，为那些收入有限的老年人提供额外的收入，以及改善育幼院所提供的服务。
要反对此项计划是很难说得通的，但我们仍然要提出几个困惑的问题。
例如，是否儿童大部份时间与老年人聚在一起，就会过得更愉快？
相对地，这种经验是否真的就能增加老年人对生活的满意程度？
再进一步地说，我们如何选择那些最能有效执行此项计划的老年人？
对于这些人什么是最有效的训练计划？
当儿童们的养祖父母们因为疾病或死亡，或是由于研究基金遭到删减而不能继续和他们在一起，儿童们又将遭遇什么冲击？
对于上述的损害，如何才能给儿童最佳的补偿？
最后而且是最实际的一项问题是：是否同样的目的可以经由其他方法而更充分地完成，例如，采用自愿参与的老人，而不要雇用老年参与者，或者将可加以运用的经费平均分配给参与的老年人，而不须支薪给专业社区工作员？
有一部份养祖父母的计划成功了，然而亦有一部份失败了。
因此，我们的研究也许不仅要针对计划之整体作评估，而且须顾及特殊的地区因素，如此才能发现在某一社区中激发高昂的兴致，但在另一个社区中却引起争执与不愉快的真正因素。
上述部份争论，在后续的一些研究中予以探讨。
在前述计划中，养祖父母对生活满意程度有显著的提高，对他们而言此项计划不仅可增加收入，而且使得他们能够保持积极，有「理由在早晨起床」，感觉健康而充满活力，并且获得普遍性的自我尊重。
至于那些半途不克继续参与计划的老年人，大多数是基于健康的理由。
一部份的老年参与者的确表示与儿童相处过久会产生困难，然而，「几乎所有当过养祖父母者均表示对该项经验引以为荣。
」(Saltz， 1973)。
为各种计划进行评估的机会很多。
例如现行保健系统(healthcare delivery system)的效能如何？
那些健康而机警的老年人进住只有老年人方可居住的高楼公寓中之后，会对他们产生何种影响。
一个良好的营养计划的结果又是什么。
「方案评估」(pragrom evaluation)这个名词主要适用于对某一个区域之特殊方案进行评估研究时，例如，对于在雷诺(Reno) 祖父母方案，在白平原(White Plains)或是纽约的老人日间看护中心方案(a geriatric daycare center)，在迈阿密(Miami)的营养方案等，作评估时。
行动研究(action research)这个名词则主要用于研究之范围较为广泛时——例如，对养祖父母计划、老人日间看护中心或营养计划等作一般性评估时。
当研究一项政策之得失利弊，或研究发现将被用以改良一个方案或计划时，「行动研究」这个名词亦可适用。
为了要判断一个方案，或是其他任何的介入方式是否成功，我们必须先建立起目标。
也许首先我们要问的问题就是：这个方案是为谁而设立的。
很正常，你会认为，我们所希望的结果是增进参与方案之老年人的生活满意感，但是，进一步仔细的分析可能会发现其他的目标可能更具有重要性：例如，确保医院顺利运作，舒缓政治压力，减轻财政负荷，或兼顾上述几种目标。
即使所涉及的只有老年人，目的亦不总是明显的。
在将著眼点置于医疗保健或置于鼓励人际互动关系之间，在老年人所需要的娱乐种类或专业性工作者所偏好的活动之间，在使老年人居留于自己住所与社区之中或给予他们最佳的养老院照顾之间，都存在著冲突。
一个设计周全的计划及其评鉴都会将上述的因素列入考虑，但这不是一件容易的事。
各项计划中有一个较为共同的目标，即是使老年人能够变得更为自立自足(self-suficient)。
这个目标假设某些被定义为「老年」或是负面的行为模式可以经由介入(intervention)而加以改变。
任何从事老年人服务的人都会眼见此种现象之发生。
一个经年累月呆坐卧房里看着电视(或至少是眼睛注视着电视上明暗的活动画面)的老妇人被送至日间看护中心，伴随者附带说明她很少说话，除非必要时 她很少动，并且相信她已踏上了退化之途。
她于是在中心进行几次如下的治疗——她可与其他的老年人交谈，可以参与许多身体上的活动，获得自愿服务学生的注意，结果相当有效，她的退化现象逆转了;
她的认知能力增强了;
食欲与和别人交谈的意愿亦增加了。
事实上，她似乎对生活重获了热情。
因此，在某些例子中，被视为是老化产生的退化现象是可以补救的。
在其他状况下，退化的现象就无法弥补，但是却可以维持相当长的一段时间使其不继续退化。
在一些状况下，工作人员唯一的选择是延缓退化的速度，或是，在更极端的例子中，则仅能使那些显著严重恶化的老年人，经由仍可参与的经验中获得较大的满足感。
在从事儿童或中年人之服务时，方案计划者通常认为，方案应可以栽培身心健全的个体，国家社会的栋梁。
然而这种目标对老年人而言不总是可能的，尤其对那些年龄非常大的人而言，因而，在设计一个计划及有关的评估研究时，其他目的可能更为重要。
不论如何，老人工作者与研究者可能会对于工作对象之缺陷感到无奈。
当发现他们的计划无法扭转参与的老年人的老化现象时，年轻的或中年的工作者常会产生挫折感，甚至会变得抑郁不乐。
如果他们渴求大幅进步的愿望落空时，他们可能会放弃老年人服务或研究的工作，而转向其他较可能有建树的范畴去。
研究者常常会有这样的感觉，许多医生与保健人员亦有相同的看法。
因此，老年人自身的困难恶性循环地加重其困难。
心理老化现象的许多研究中曾经描述老年人与年轻人的不同之处。
有时，研究者并且继续探讨那些造成与年龄相关的差异或变化的因素。
不过，许多老化现象研究者相信，研究重点更应置于探讨超过六十五岁的老人在同一年龄的各种不同群体之间或是不同个体之间的差异。
例如，是否美国黑人的老化现象与美国白人不同？
我们了解他们的预期寿命不同：黑人在七十岁之前的预期寿命较短，但七十岁之后则较长;
我们也知道他们较易罹患各种不同的疾病，他们生活在迥然不同的环境中，他们的生涯也完全与白人不同。
是否他们生理上老化的过程不同？
当他们进入老年期时，是否他们表现出不同的行为和作业能力？
如果事实如此，原因何在？
是遗传的问题呢？
或是不同的寿命预期呢？
或是不同的文化期望？
或是上述因素的综合？
但是，此种研究分类仍然不充份，因为它将同一个人种的所有成员含糊笼统的凑在一起。
研究者必须要进一步尝试了解美国庞大且分歧的黑人团体之间(或许多不同社区及许多个人之间)存有何种差异。
 中产阶级的中年黑人与其父母亲之间，存在著哪一种的亲子关系？
此种关系又与低收入的黑人与其父母亲之间的亲子关系有何异同？
至于中产阶级白人的亲子关系又如何呢？
亚洲美国人？
拉丁美洲美国人？
 美国的波兰人？
种种差异的原因又是什么呢？
当然，人种并不是详细研究老年人团体间之差异的唯一划分标准。
在这里所要强调的只是我们须要注意到每一个团体中个人行为之差异，以及每一个团体中各次团体间之差异。
根据美国普查局的资料显示：自 1980 至 2050 年全球人口将几乎呈双倍成长（U.S. 
Census Bureau， 2004-2005），其中亚洲与太平洋地区在下一个二十年将成为 65 岁及以上老人最大分布的区域 （United Nations， 2002）。
因应人口快速老化的全球性议题与挑战，关注老年期的生理、心理、社会相关议题的研究也快速的发展著，随之而生的「正向老化」（Positive Aging）、「有生产力的老化」（Productive Aging）、「成功老化」（Successful Aging）、「健康老化」（Healthy Aging）、「活跃老化」（Active Aging）、「强健老化」（Robust Aging）、「超越老化」（Gerotranscendence）等名词与相关研究，反映著国际社会与每个人对老年阶段的期待。
在这些名词中，「成功老化」最早被提出也最被广泛引用，而于 Rowe 与Kahn （1987）首度发表〈成功老化〉一文，倡议「老」不等于「病」，并区隔「成功老化」、「一般老化」（Usual Aging）、「病态老化」（Pathological Aging）后，众多相关研究与理论更如雨后春笋般被提出，重要地丰富与补充了我们对老年阶段的了解。
成功老化的观念被引入社会科学领域始自美国老年学学者们于 1940年代针对生活满意度的研究 （Bowling， 1993），于1960 年代变成学术名词（Paul B. 
Baltes & Baltes， 1990;
 Phelan & Larson， 2002） 后，1980 年代起因 Rowe 与Kahn 及其团队的努力下，「成功老化」成为普遍流行的名词。
1. 
Raw and Kahn （Rowe & Kahn， 1987;
 Rowe & Kahn， 1997， 1998a， 1998b）
（1）降低罹患疾病与因疾病而发生失能的危险
这是成功老化三元素当中的最基本也较容易达到的层次。
避免疾病或失能不只是没有疾病本身，也应该尽量减低罹病的风险。
许多疾病风险是可避免的，例如经由饮食与运动来降低血压、血糖、体重或胆固醇。
而较难预防的疾病，则可借由医疗方式来降低失能与疾病的不适。
（2） 维持高认知与身体功能
老年人需尽可能使其维持独立生活，才能拥有自尊与满足感，因此尽可能维持良好的心智与身体功能对老年人是第二项成功老化的要求。
（3） 老年生活的积极承诺
包括维持与他人的社会关系，例如情感、 尊重、自尊的表达，以及工具性的支持，如直接给予体力或家事协助、交通和金钱来往的协助等。
还有持续的生产力活动如，老年人有给与无给的生产力活动。
　　Rowe 与 Kahn概念启发正向的老年健康促进及预防老化的论述，并为成功老化订下具体的范畴。
但此理论所设定的成功老化内涵缺乏了个体主观的观点。
换句话说，成功老化的内涵从老人认为的成功老化与健康专业人员所订定的标准出现落差。
且此理论排除带病生活的老人，忽略成功老化的历史演变在于以正向观点看待老化，却将生病的老人排除在外。
2.Baltes and Baltes （Baltes & Carstensen， 1996;
 Baltes， Wahl， & Reichert， 1991）
知名心理学家 Baltes 夫妻于 1990 年提出选择、补偿、与最适化理论（The model of selective optimization with compensation，以下简称 SOC 模式），展示了如何达成成功老化的具体作法。
强调透过三种策略促使成功老化，包括
此成功老化定义为一具价值观、 规范性（normative）的目标，并且强调个人行为的可改变性。
Baltes认为要达到成功老化，重点在于如何选择、适应一个适合自己的生活模式，再透过学习、训练以维持在最佳的状态，以便弥补随著年纪渐增而降低或消失的原有动力，并且能过著随调整后有效率且功能完善的生活。
此理论更强调：「人类具有相当的潜力可以做弹性的调整，以便达到更好的发展。
」举例来说，无障碍设计或日常生活的辅具使用就是一个很好的应用实例；
选择适合使用者需求的辅助设备，透过练习使用，弥补日渐降低的身体功能，协助使用者继续过著调整后最佳的生活状态，就是SOC的重点。
3.
3. 
Torres （Torres， 1999;
 Torres， 2003）
提出文化相关之成功老化理论架构（culturally-relevant theoretical framework），该理论主张每个文化中皆包含对人性、人与自然的关系、人与人间的关系、时间、活动共五个价值倾向，而这些价值态度对人们如何看待成功老化这件事有重要的影响，从移民的老人中，解释后现代主义与全球化带有文化观点的成功老化概念。
以瑞典的伊朗移民为研究对象，深入探讨老年人在文化转移后对成功老化看法的转变，为成功老化的概念提供文化的观点。
深入文化的脉络，了解老化在不同文化观点之下的内涵，呈现影响老化的社会脉络。
4.Crowther 等学者(2002)提出在此理论内加入第四个因子:正向灵性 (positive spirituality)，以纳入宗教与灵性对老人健康的正向影响。
关于协助老人在机构拥有良好的心理健康和情绪调适能力的策略，长期照护机构的住民特质以高龄（75 岁以上）、长期卧床、有多种慢性疾病、身体功能差、有心智功能障碍者为多，且日常生活所，大都仰赖照护者才得以满足。
即使是失能的老人，也要看重其健康的潜在能力，健康促进的目标是要能增加健康的平等，预防健康的危险性，维持环境对健康的保护，和促使个人与社区的充权。
以下五项策略原则是最重要的，包括：
（1）创造心理健康的支持性环境
研究指出老人认为『家』的重要不是硬体环境，而是它能带来的安全感、控制感和个人的认同感（Danermark & Ekstorm，1990）。
在机构生活中，控制感和隐私权的丧失，会使老人产生焦虑和压力（Thomasma，Yeaworth， & Mccabe， 1990）。
尊重老年住民的自主权，会促使他增加对自己的掌握能力，接受个人的独特性及回应个人对意义、目的和归属感上灵性的需求。
（2）强化老年住民因应压力的技巧
针对老年住民的健康维护，最重要的策略是注重初级健康的促进与预防，以建立良好的生活型态。
老年住民在机构生活的烟害防治、规律运动、健康体能、均衡饮食、充足的睡眠及体重控制、压力管理等皆是维护心理和身体健康重要的基础。
（3）促使健康潜能的发挥
对于年迈住民来说，常常有超过一个以上的临床诊断。
老人因为身体的衰弱而入住机构，在生活上需面对身体功能的改变，产生无数的压力累积。
压力经过长期时间的张力作用，导致老人丧失维护生理和心理健康的能力。
在面对生活的威胁和危险时，可透过新技能的学习和知识累积心理的成长力，以缓解压力，且将压力转化为成长与发展的潜能，产生人格韧性，使老年人在面对老化或疾病进程和功能丧失的过程中，拥有成功主宰自己的能力和拥有自尊（Polk， 1997）。
促进老人心理健康的方向，有下列几点可参考：
1.保持心灵平静-不急躁也不轻易发脾气，以成熟与智慧来面对问题、2.保持社会兴趣-适度安排并丰富自己的生活、3.维持良好人际互动、4.培养创造思考能力、5.要能放下得失-先放下不能再拥有的，才能享受还拥有的生活。
（4）透过机构活动设计与安排，达到住民成功老化的生命经验
在机构老人所接受的是团体式的照顾，当他们在适应环境时，透过活动的参与，可以协助其拓展社会支持网络，增加满意度，增进身心健康。
机构中需要加强设计适当的治疗性活动，且考量老人活动能力及身体的限制，将活动融入老人的日常生活中，借以提升老人在机构中的生活品质，也减少医疗照顾的支出。
（5）增强心理健康的社会教育，拥有最佳的心理健康状态和幸福安适感
一般普遍认为在机构老人是不具生产力、依赖、没有益处、没有价值的人，有一个纵贯性研究指出，当老人对老化有正向感受比负向感受者可多活七点五岁，老年人若具有正向的感受，有助于改善记忆和维持身心健康且一般人对老人持正向的看法和态度，有助于提升其心理健康（Levy， Slade，Kunkel， & Kasl， 2002）。
老化不单只是生理过程，也是一种社会过程或文化过程。
在机构照顾的实际照顾经验也发现，老人是可以透过积极活动使自己在社会和心理上保持适应，或者可以形成次文化群，进而发生介入社会作用。
在老年期，老年人的健康、亲友、地位逐渐一一流失，最后连自己生命也中将走向结束。
但是若能转念，老年期将是人生圆满的平静时期。
虽然丧失青春健康不能外出走动，但可以阅读、看电视或拿笔作画等等，获得新的生活意义。
家人亲友的死亡虽然悲伤，但也会有新的人际关系产生。
丧失的社会地位，但也许因此得到充实的个人自由时间。
总之，拥有自主性的生活方式，能将丧失的一切转为圆满，但前提是要有社会援助才行。
虽然在老年时期，老年人在接受家人亲友相继离世的同时，也不得不体悟到自己死期将近，但就是难以接受。
所以，在老年期的最后时刻人生最大的丧失，就是自己的死亡。
要临终者能坦然接受死亡，社会资源的提供和规划，周遭的心理关怀和临终照顾，是极为重要。
在东西方，我们各自有不同的态度去面对死亡。
身处东方世界，我们会相信人的灵魂存在，因此在人死亡之后，会进行招魂、头七等仪式。
另外，因为东方笃信佛教的人口众多，以佛教而言，人死之后会到西方极乐世界，其实用信仰来面对死亡，也是人们最常使用来调整自己心灵状态的方法，除了一般的祭拜、掷筊，甚至会有人透过观落阴等方式，试图和死去的亲人相见，虽然每个人面对死亡的方式不尽相同，但可能也会受到生活背景的影响。
像是东方人会强调活著的时候要做好事、积阴德，或是不可害人，否则这一世的修行会影响到你死后的轮回，或是影响到你下辈子的生活，从十八层地狱的说法，我们就可以知道，东方人善用死亡的未知性，来鼓励、利诱，甚或说威胁在世的人们要把握时间、珍惜食物、孝顺父母、兄友弟恭、善待动物等，才不会受到死后的刑罚。
而在西方，比较没有轮回的概念，对于死去亲人的祝祷仪式也与东方有极大差异，可以从这些观点，来比较东西方面对死亡的不同。
"临终心理学与陪伴研究"－如果把生死学的范围界定再活著的人如何面对自己有关死亡的各种识智，那么这个识智的发生涉及宗教、哲学、历史、护理、医学、社会学与心理学灯猪种领域。
对心理学来说，心理学家如何对终极关怀进行研究，是个相当陌生的领域。
根据余德慧医师在临中病房的现场研究，我们对活著的人看待即将去是的人之心理历程，提出「濒临」的心理概念，作为生死学的心理研究的探讨的基础，「濒临」是指个人进入生死共在的状态，这个状态的特性是当个人活著出现裂隙，使个人无法长远的生命计划为期待视域，以致十间的无限缩短诚当下的活著。
活著的裂隙发生在我们遭逢即将去视者的一切，使我们发现日常性本身遮蔽了死亡的显现，当我们对即将去视的一切身体毁坏败与关系断裂现象含摄到自身，我们进入了「濒临」的状态，时间赶出线索短的切近，整个人在事情理的活著转换到某种另一种活者的状态。
海德格（1927~1993）由分析「此在」（Dasein）的时间性向度，指出了「此在」作为「迈想死亡的存有」（being-towards-death）：死亡是人未来的真切的可能性。
与临终病人共处，亦同样能为我们给出这份对死亡的认知。
也就是说，将死亡体验为个人生命中确切的未来，是能够在我们著向频中病人当中被实践出来的。
每回在病房为病人做事、陪伴病人的时候，我们似乎并不只是看见眼前即将逝去的他，我们自己的终极未来，也仿佛被召唤到近旁。
尽管我们并没有即将离去的迫切感，但却无法自外于死亡的氛围。
因此，死亡的氛围不仅仅属于我们面前的病人，其同样将我们包括在内。
生而为人，虽然我们都知道自己会死，但是并没有深刻或直接的体认，除非我们眼睁睁看著死亡发生在我们面前，所以当我们年幼的时候，死亡对我们而言是很抽象的，大人只能透过一些比喻让孩子蒙蒙懂懂地了解死亡，却无法很真切地表达死亡的意义，包含死亡背后象征的身体的殆尽、情感的断裂等，都必须亲身经历。
那么大人呢？
因为我们生命经验的关系，有比较多的机会逐渐接触到死亡，随著身旁亲人或朋友的离去，我们会在告别的过程中，慢慢领悟死亡是怎么一回事，并且随著自己的年龄增长，而慢慢将自己的影子投射进去。
简单来说，认识死亡其实是一个很漫长的过程，我们很难定义人类在什么样的生长阶段可以真正认识死亡，毕竟死亡的全貌除非死过一回，否则都只是感触的渐近线。
1.妈妈宝宝杂志-婴儿游泳好处多-第340期
简介：内容涵盖怀孕、生产、育儿，其中不乏各类女性议题与家庭关系等实用内容。
2.妈妈宝典Season1-宝宝发展篇
简介：由专业医师对于刚出生到2岁这段期间的宝宝发展以及注意事项作简单解说。
3.约书亚 Joshua
导演：George Ratliff
演员：山姆洛克威、薇拉芙米娜 
简介：由家庭中新成员的加入观察儿童心理发展。
1.青春天使 Young Angel —— 青少年的心理发展
简介：本影片带领观众详细了解青少年的情绪变化、与心理状态。
2.街头日记
作者：艾琳．古薇尔 与150位自由写手
译者：洪慧芳
出版社：亲子天下
简介：本书描述老师带领高中生破除纷争、找到未来目标。
3.二十岁的人生不能等到三十才开始
主讲人：Meg Jay
简介：人在20岁到30岁左右的这段时间，是最有可塑性的，因此是你想要改变自己的最佳时机。
4.文怎么了(We Need To Talk About Kevin）
导演：Lynne Ramsay
演员：蒂妲·丝云顿 伊萨·米勒
简介；
由母子两人在成长过程间紧绷尖锐的关系观察儿童、青少年心理发展。
5.鸿孕当头(Juno)
导演：杰森·雷特曼
演员：艾伦·佩姬、艾莉森·珍妮、J·K·西蒙斯、麦可·塞拉
简介：描述从堕胎，到决定把孩子生下来的心境转变，是一出对青少年心理发展极具教育意涵的电影。
6.班恩回家
导演：彼得·海吉斯 演员：茱莉亚罗勃兹、卢卡斯海吉斯 、 凯瑟琳纽顿
简介：描写青少年成长过程的心理调适与家人相处的电影。
运用国外青少年常会碰到的吸毒问题为题材，谈到家庭成员如何帮助吸毒者走出内心匮乏的世界。
并说明吸毒从来都不是当事者一个人的问题，背后紧紧扣著大环境及原生家庭的众多因素，是需要被大家正视且学习的社会问题。
本片探讨的核心就是家庭支持力量对个人的影响。
亲人间有著强大的牵制督促力量，个人的情感能得到较多的依附，现代社会小家庭的支离破碎，让依附力量从内转向外，而当依附了错的力量又没人能适时给予导正，等到问题发生了才让社会介入，要再导正便让人怀疑它的功能性有多少。
1.一生的健康与自在
作者：萧美君
出版社：天下生活
出版日期：2013/05/02
简介：这本书详解了女性一生中身体与心灵的发展，在每个阶段可能遇见的问题与疾病，以及调适与治疗方法。
2.后青春:优雅的老
作者：丘引
出版社：宝瓶文化
出版日期：2013/09/13
简介：老化是人不可避免的过程，这本书带领大家看见一个自由自在的美好晚年。
3.死前会后悔的25件事：1000个临终病患告诉你人生什么最重要
作者： 大津秀一 
译者： 詹慕如
出版社：天下文化
出版日期：2010/07/29
简介：让1000名临终病患，用自己的生命故事殷切细诉人生的价值与真义。
4.谁在银闪闪的地方，等你：老年书写与凋零幻想
作者：简媜
出版社：印刻出版社
出版日期：2013/03/01
简介：谈到老、病、死的过程与应变之道。
5.后五十岁的选择
作者：大前研一
出版社：天下杂志
出版日期：2008/05/29
简介：随著人类平均寿命的延长，我们退休后的时间也越来越长，该如何好好规划，大前研一在本书中传授，如何迎接第二个人生的秘诀。
6.100岁的人生战略
英文书名：The 100-Year Life 
作者：Lynda Gratton,Andrew Scott
出版社：Bloomsbury 中译本出版社：商业周刊 出版日期：2017/02/09
简介：随著医疗进步，当活到100岁只是常态时，人类的人生规划将从原先的三段式（就学、就业、退休）变更为多阶段式，本书从健康、工作、人际关系、财富、情感等多面向分析当我们面对多阶段式的人生时，该如何学习与转型。
5.家庭会伤人
作者:约翰·布莱萧
译者:郑玉英、赵家昱
简介：这本书主要探讨儿童、青少年、成年人在行为上出现的问题和其原生家庭之间的关系。
an M.E.P., & Csikszentmihalyi, M. 
（2000）. 
Positive psychology: An introduction. 
American Psychologist,55,5-14

超普通心理学/神经心理学
神经心理学（Neuropsychology）是20世纪后期才正式兴起的心理学领域，研究心理活动及人类行为与大脑的功能、结构之间的关系，并应用于神经疾病的临床诊断和治疗，提供行为与认知方面的依据。
不像传统的神经学专注于神经系统的生理现象，或传统心理学偏重行为分析，神经心理学研究大脑如何影响著人类的心灵，也因此部分的观念及研究领域，与神经精神医学和行为神经学有所重叠，是认知科学与神经科学、抽象与具象之间的桥梁。

福州语/数字
以下介绍福州话数的表达。
具体数目中的“0”，有些地方念为“环”，长乐念为“零”。
如“百零一”或“百环一”（101）。
在号码（如门牌、电话号码等）中，“0”念“环”。
“1”与其他词组合时，读“蜀”的独见于数词，如“蜀只”（一个）、“蜀工”（一天）、“蜀亩”（一亩）。
读具体数目时，若数字在百以内，除了2可以读“二”也可以读“两”，其余整数逢“2”皆读“二”。
“2”与其他词组合时，读“两”的独见于数词，如“两只”（两个）、“两工”（两天）。
“二”可以表示序数，如“第二”“二叔”“二月份”“二年级”。
“两”不能表示序数，唯一例外的是“两点钟”。
“二层楼”指第二层楼，故不能写成“两层楼”。
“二”还可以表示分数、倍数、概数等等，如“百分之二”、“二万几”（两万多）、“廿岁左右”等。
在福州话中，若“二十”“四十”后接续了其他个位数字或量词，则“二十”“四十”需要改读为“廿”“卌”。
如“卌三”（43），以及上文提及的“廿岁左右”、“七百廿万”（7200000）。
但在一些地方（如连江），读大数时不需要将“二十”“四十”改读为“廿”“卌”。
如7200000可读为“七百二十万”，而不须读为“七百廿万”。

Python/pandas
pandas是一个Python语言的模组（module），是一个基于numpy为基础的库，他是一个能让使用者方便读取储存资料的函数库
pandas可以使用pip进行安装，像是pip install pandas

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第229条
<br>第二百二十九条　　道路交通有左列情形之一者，依规定装设各种特种交通号志：
<br>　　　　　　　　　一、车道管制号志
<br>　　　　　　　　　　　㈠三车道以上双向道路，尖峰时间上下行交通量差异甚大，其中一向交通量分布达双向交通量之百分之六十六以上，且使该方向交通量接近道路容量，需作调拨车道管制，以利疏导交通者。
<br>　　　　　　　　　　　㈡两车道之双向道路，尖峰时间上下行交通量差异甚大，其中一向交通量分布达双向流量之百分之八十五以上，且使该方向交通量接近道路容量，可配合邻近平行道路改为临时单向行车，以利疏导交通者。
<br>　　　　　　　　　　　㈢进出收费场站，有指示收费车道启闭之必要者。
<br>　　　　　　　　　　　㈣其他有设置之必要者。
<br>　　　　　　　　　二、铁路平交道号志
<br>　　　　　　　　　　　道路与铁路平交者，应设置铁路平交道号志。
<br>　　　　　　　　　三、行人穿越道号志
<br>　　　　　　　　　　　道路中段设有斑马纹行人穿越道标线者，应设置行人穿越道号志。
<br>　　　　　　　　　四、特种闪光号志
<br>　　　　　　　　　　　㈠警吿前方为易肇事路段，得设置闪光黄灯。
<br>　　　　　　　　　　　㈡交岔路口未达设置行车管制号志之标准，得于干道设置闪光黄灯，于支道设置闪光红灯。
<br>第二百二十九条　　道路交通有下列情形之一者，依规定装设各种特种交通号志：
<br>　　　　　　　　　一、车道管制号志：
<br>　　　　　　　　　　(一)三车道以上双向道路，尖峰时间上下行交通量差异甚大，其中一向交通量分布达双向交通量之百分之六十六以上，且使该方向交通量接近道路容量，需作调拨车道管制，以利疏导交通者。
<br>　　　　　　　　　　(二)两车道之双向道路，尖峰时间上下行交通量差异甚大，其中一向交通量分布达双向流量之百分之八十五以上，且使该方向交通量接近道路容量，可配合邻近平行道路改为临时单向行车，以利疏导交通者。
<br>　　　　　　　　　　(三)进出收费场站，有指示收费车道启闭之必要者。
<br>　　　　　　　　　　(四)其他有设置之必要者。
<br>　　　　　　　　　二、铁路平交道号志：道路与铁路平交者，应设置铁路平交道号志。
<br>　　　　　　　　　三、行人穿越道号志：道路中段设有斑马纹行人穿越道标线者，应设置行人穿越道号志。
<br>　　　　　　　　　四、特种闪光号志：
<br>　　　　　　　　　　(一)警告前方为易肇事路段，得设置闪光黄灯。
<br>　　　　　　　　　　(二)交岔路口未达设置行车管制号志之标准，得于干道设置闪光黄灯，于支道设置闪光红灯。
<br>　　　　　　　　　五、大众捷运系统声光号志：大众捷运系统车辆行经之交岔路口，应设置大众捷运系统声光号志。
增订第五款以及调整异体字。
（峰峰﹑为为﹑启启﹑吿告）

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第228条
<br>第二百二十八条　　道路交通符合设置行车管制号志条件而有左列情形之一者，得增设行人专用号志：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志系依第二百二十六条第四款或第五款之条件设置者。
<br>　　　　　　　　　二、交岔路口为保障行人及残障者安全，须设计行人穿越道路之时相者。
<br>　　　　　　　　　三、行人不易看到行车管制号志、单行道逆行车方向无行车管制号志灯面，或其他行车管制号志不适合行人使用者。
<br>　　　　　　　　　四、交岔路口过于宽阔，路中设有交通岛可供行人分段穿越道路者。
2007年11月1日施行
<br>第二百二十八条　　道路交通符合设置行车管制号志条件而有下列情形之一者，得增设行人专
用号志：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志系依第二百二十六条第四款或第五款之条件设置者。
<br>　　　　　　　　　二、交岔路口为保障行人及身心障碍者安全，须设计行人穿越道路之时相者。
<br>　　　　　　　　　三、行人不易看到行车管制号志、单行道逆行车方向无行车管制号志灯面，或其他行车管制号志不适合行人使用者。
<br>　　　　　　　　　四、交岔路口过于宽阔，路中设有交通岛可供行人分段穿越道路者。
残障改称身心障碍。

维基讲师手册/教学所需的核心能力
好的编辑未必会是好的教学者。
教学过程面临的，不是能和你大脑配得得天衣无缝的手，而是程度参差、悟性不同、习惯各异的学员们。
将你胸中丰沛的维基知识传达出去，你需要有其他的能力来协助你达成这项任务。
本章会列出几项重要的核心能力，并且列出上台教学的建议门槛和训练手法。
授课前能否规画出合适的课程、拟出适用的讲稿，都需要企画相关的能力。
企画能力会关系到：
模仿前人的课程执行方式，很多时候可以让你在企画能力不足时，依然成功办出合适教学活动；
但是活动的需求是千变万化的，如果没有良好的企画能力，很可能在客观环境不同时，你没有办法发挥100%的战力，甚至有些活动就无法产生成效。
如果你很少有企画的概念，可以试著做「反向工程」：想一想你觉得成功的活动大小环节是怎么安排的，注意到那些没被安排进去的部分，而不是已经呈现的部分，然后思考为什么。
例如：「为什么只讲解甲语法，而不提到乙、丙语法。
」慢慢地训练自己的思考能力。
另一方面，也试著用企画书的形式，把活动的流程跟细节写下来，培养将想法转成文字的感觉。
教学活动需要有良好的口语表达能力。
正确地阐述维基的规范或操作是不够的，好的口语表达能力应该在描述上有结构、让听众易梳理；
在节奏上要不急不徐，使学习者足以跟上进度，也不会感到无趣；
在发音的部分咬字清晰、音量适中。
对于一般市场上讲师的要求，并不一定要照单全收。
比如说「幽默趣味」可以为教学加分，但是那并不是最重要的能力。

高中思想政治/生活与哲学
第一单元 生活智慧与时代精神
第二单元 探索世界与追求真理
第三单元 思想方法与创新意识
第四单元 认识社会与价值选择

高中思想政治/生活与哲学/第一单元
/第一课 美好生活的向导
/第二课 百舸争流的思想
/第三课 时代精神的精华

高中思想政治/生活与哲学/第一单元/第一课 美好生活的向导
=一、哲学就在我们身边=
1.哲学智慧产生于人类的实践活动。
哲学智慧是人们在认识和改造世界的过程中，处理人与外部世界关系的实践中发展起来的。
2.哲学起源于人们在实践中对世界的追问和思考。
哲学与我们的生活，与我们置身其中的自然和社会密切相关，它总是不自觉的影响我们的学习工作和生活。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第226条
<br>第二百二十六条　　道路交通合于左列条件之一者，得设置行车管制号志：
<br>　　　　　　　　　一、八小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　　㈠市区街道交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，在平均日中干、支道交通量同时有八小时以上高于左表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　　㈡郊区道路交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，得以左表之百分之七○计算。
<br>　　　　　　　　　二、四小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　　㈠市区街道交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，在平均日中干、支道交通量同时有四小时以上高于左表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　　㈡郊区道路交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，得以左表之百分之七○计算。
<br>　　　　　　　　　三、尖峰小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　　㈠市区街道交岔路口之干、支道尖峰小时汽车交通量，在平均日中同时高于左表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　　㈡郊区道路交岔路口之干、支道尖峰小时汽车交通量，得以左表之百分之七○计算。
<br>　　　　　　　　　四、行人穿越数
<br>　　　　　　　　　　　㈠市区街道交岔路口之干道每小时汽车交通量与行人穿越数，在平均日中同时有八小时以上高于左表之规定，且无行人立体穿越设施者。
<br>　　　　　　　　　　　㈡市区街道中段之每小时汽车交通量与行人穿越数，在平均日中同时有八小时以上高于左表之规定，且附近二○○公尺以内无行人立体穿越设施或其他行车管制号志可资管制交通者。
<br>　　　　　　　　　　　㈢郊区道路交岔路口或中段之每小时汽车交通量与行人穿越数得以左表之百分之七○计算。
<br>　　　　　　　　　五、学校出入口
<br>　　　　　　　　　　　学校出入口附近道路之双向总和汽车交通量在平均日中二小时内高于八○○辆，同此二小时内之行人穿越数高于二五○人次，且附近二○○公尺以内无行人立体穿越设施或其他行车管制号志可资管制交通者。
但依此条件设置行车管制号志，其每日运作时间应予适当之管制。
<br>　　　　　　　　　六、肇事纪录
<br>　　　　　　　　　　　交通量高于第一款或第二款规定之百分之八○，且曾发生重大事故，或一年内曾有五次以上肇事纪录，非藉号志无法防止者。
<br>　　　　　　　　　七、干道连锁
<br>　　　　　　　　　　　市区干道交岔路口间距超过二○○公尺，其中间之交岔路口有必要设置号志以配合相邻号志运转而构成连锁号志系统者。
<br>　　　　　　　　　八、路网管制
<br>　　　　　　　　　　　市区交岔路口为纳入区域交通路网之号志管制系统，确有需要设置者。
<br>第二百二十六条　　道路交通合于下列条件之一者，得设置行车管制号志：
<br>　　　　　　　　　一、八小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，在平均日中干、支道交通量同时有八小时以上高于下表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　(二)郊区道路交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　二、四小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，在平均日中干、支道交通量同时有四小时以上高于下表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　(二)郊区道路交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　三、尖峰小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干、支道尖峰小时汽车交通量，在平均日中同时高于下表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　(二)郊区道路交岔路口之干、支道尖峰小时汽车交通量，得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　四、行人穿越数
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干道每小时汽车交通量与行人穿越数，在平均日中同时有八小时以上高于下表之规定，且无行人立体穿越设施者。
<br>　　　　　　　　　　(二)市区街道中段之每小时汽车交通量与行人穿越数，在平均日中同时有八小时以上高于下表之规定，且附近二百公尺以内无行人立体穿越设施或其他行车管制号志可资管制交通者。
<br>　　　　　　　　　　(三)郊区道路交岔路口或中段之每小时汽车交通量与行人穿越数得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　五、学校出入口
<br>　　　　　　　　　　　　　学校出入口附近道路之双向总和汽车交通量在平均日中二小时内高于八百辆，同此二小时内之行人穿越数高于二百五十人次，且附近二百公尺以内无行人立体穿越设施或其他行车管制号志可资管制交通者。
但依此条件设置行车管制号志，其每日运作时间应予适当之管制。
<br>　　　　　　　　　六、肇事纪录
<br>　　　　　　　　　　　　　交通量高于第一款或第二款规定之百分之八十，且曾发生重大事故，或一年内曾有五次以上肇事纪录，非藉号志无法防止者。
<br>　　　　　　　　　七、干道连锁
<br>　　　　　　　　　　　　　市区干道交岔路口间距超过二百公尺，其中间之交岔路口有必要设置号志以配合相邻号志运转而构成连锁号志系统者。
<br>　　　　　　　　　八、路网管制
<br>　　　　　　　　　　　　　市区交岔路口为纳入区域交通路网之号志管制系统，确有需要设置者。
<br>　　　　　　　　　行车管制号志时相为早开、迟闭、三时相以上或红灯显示时间逾六十秒、路型特殊、支道位置不明显之道路或交岔路口者，得附设行车倒数计时显示器。
<br>第二百二十六条　　道路交通合于下列条件之一者，得设置行车管制号志：
<br>　　　　　　　　　一、八小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，在平均日中干、支道交通量同时有八小时以上高于下表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　(二)郊区道路交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，得以下表之百分之七○计算。
<br>　　　　　　　　　二、四小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，在平均日中干、支道交通量同时有四小时以上高于下表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　(二)郊区道路交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　三、尖峰小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干、支道尖峰小时汽车交通量，在平均日中同时高于下表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　(二)郊区道路交岔路口之干、支道尖峰小时汽车交通量，得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　四、行人穿越数
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干道每小时汽车交通量与行人穿越数，在平均日中同时有八小时以上高于下表之规定，且无行人立体穿越设施者。
<br>　　　　　　　　　　(二)市区街道中段之每小时汽车交通量与行人穿越数，在平均日中同时有八小时以上高于下表之规定，且附近二百公尺以内无行人立体穿越设施或其他行车管制号志可资管制交通者。
<br>　　　　　　　　　　(三)郊区道路交岔路口或中段之每小时汽车交通量与行人穿越数得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　五、学校出入口
<br>　　　　　　　　　　　　　学校出入口附近道路之双向总和汽车交通量在平均日中二小时内高于八百辆，同此二小时内之行人穿越数高于二百五十人次，且附近二百公尺以内无行人立体穿越设施或其他行车管制号志可资管制交通者。
但依此条件设置行车管制号志，其每日运作时间应予适当之管制。
<br>　　　　　　　　　六、肇事纪录
<br>　　　　　　　　　　　　　交通量高于第一款或第二款规定之百分之八十，且曾发生重大事故，或一年内曾有五次以上肇事纪录，非藉号志无法防止者。
<br>　　　　　　　　　七、干道连锁
<br>　　　　　　　　　　　　　市区干道交岔路口间距超过二百公尺，其中间之交岔路口有必要设置号志以配合相邻号志运转而构成连锁号志系统者。
<br>　　　　　　　　　八、路网管制
<br>　　　　　　　　　　　　　市区交岔路口为纳入区域交通路网之号志管制系统，确有需要设置者。
<br>　　　　　　　　　行车管制号志时相为早开、迟闭、三时相以上或红灯显示时间逾六十秒、路型特殊、支道位置不明显之道路或交岔路口者，得附设行车倒数计时显示器。
<br>第二百二十六条　　道路交通合于下列条件之一者，得设置行车管制号志：
<br>　　　　　　　　　一、八小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，在平均日中干、支道交通量同时有八小时以上高于下表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　(二)郊区道路交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　二、四小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，在平均日中干、支道交通量同时有四小时以上高于下表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　(二)郊区道路交岔路口之干、支道每小时汽车交通量，得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　三、尖峰小时汽车交通量
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干、支道尖峰小时汽车交通量，在平均日中同时高于下表之规定者。
<br>　　　　　　　　　　(二)郊区道路交岔路口之干、支道尖峰小时汽车交通量，得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　四、行人穿越数
<br>　　　　　　　　　　(一)市区街道交岔路口之干道每小时汽车交通量与行人穿越数，在平均日中同时有八小时以上高于下表之规定，且无行人立体穿越设施者。
<br>　　　　　　　　　　(二)市区街道中段之每小时汽车交通量与行人穿越数，在平均日中同时有八小时以上高于下表之规定，且附近二百公尺以内无行人立体穿越设施或其他行车管制号志可资管制交通者。
<br>　　　　　　　　　　(三)郊区道路交岔路口或中段之每小时汽车交通量与行人穿越数得以下表之百分之七十计算。
<br>　　　　　　　　　五、学校出入口
<br>　　　　　　　　　　　　　学校出入口附近道路之双向总和汽车交通量在平均日中二小时内高于八百辆，同此二小时内之行人穿越数高于二百五十人次，且附近二百公尺以内无行人立体穿越设施或其他行车管制号志可资管制交通者。
但依此条件设置行车管制号志，其每日运作时间应予适当之管制。
<br>　　　　　　　　　六、肇事纪录
<br>　　　　　　　　　　　　　交通量高于第一款或第二款规定之百分之八十，且曾发生重大事故，或一年内曾有五次以上肇事纪录，非藉号志无法防止者。
<br>　　　　　　　　　七、干道连锁
<br>　　　　　　　　　　　　　市区干道交岔路口间距超过二百公尺，其中间之交岔路口有必要设置号志以配合相邻号志运转而构成连锁号志系统者。
<br>　　　　　　　　　八、路网管制
<br>　　　　　　　　　　　　　市区交岔路口为纳入区域交通路网之号志管制系统，确有需要设置者。
<br>　　　　　　　　　　　　　行车管制号志时相为早开、迟闭、三时相以上或红灯显示时间逾六十秒、路型特殊、支道位置不明显之道路或交岔路口者，得附设行车倒数计时显示器。
<br>　　　　　　　　　九﹑大众捷运系统车辆行经之交叉路口

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第221条
<br>第二百二十一条　　行车管制号志之布设原则如左：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志至少应有一灯面设于远端左侧，且距近端停止线十公尺以上。
如系以柱立式设置，宜有二灯面分设于远端两侧。
<br>　　　　　　　　　二、近端号志应靠近停止线设置。
<br>　　　　　　　　　三、号志布设以能使各车道驾驶者均能清楚辨认为原则。
路幅宽广之道路，必要时宜加设号志灯面，并采门架式或悬挂式设置。
<br>第二百二十一条　　行车管制号志之布设原则如左：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志至少应有一灯面设于远端左侧，且距近端停止线十公尺以上。
如系以柱立式设置，应有二灯面分设于远端两侧。
但路形特殊时，主管机关得调整设置于其他适当位置。
<br>　　　　　　　　　二、近端号志应靠近停止线设置。
<br>　　　　　　　　　三、号志布设以能使各车道驾驶者均能清楚辨认为原则。
路幅宽广之道路，必要时得加设号志灯面，并采门架式或悬挂式设置。
修正少量用字。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第87-1条
<br>第八十七条之一　　观光游乐地区指示标志，用以指示通往观光游乐地区之方向、里程及公路之路线编号。
<br>　　　　　　　　　本标志为棕底白字白色边线。
<br>　　　　　　　　　本标志除于牌面上加注英文外，并得于牌面适当位置设计特定图案，图案由观光主管机关会商该管公路主管机关核定。
<br>　　　　　　　　　本标志申请设置之审核要点由交通部另定之。
<br>　　　　　　　　　本标志必要时得附设于其他指示标志适当位置。
其参考图例如左：
<br>　　　　　　　　　　　 
<br>　　　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　　　
2007年11月1日施行
<br>第八十七条之一　　观光游乐地区标志，用以指示通往观光游乐地区之方向、里程或所在地点。
<br>　　　　　　　　　本标志为棕底白字白色边线。
「指 0」设于交岔路口前，用以指示通往观光游乐
地区之方向；
「指 0.1」设于「指 0」上游，用以预告行车方向；
「指 0.2」设于交岔路口后或路段中，用以确认行车方向及距离；
「指 0.3」设于将抵达该观光游乐地区适当处，用以指示所在地点。
<br>　　　　　　　　　本标志除于牌面上加注英文外，并得于牌面适当位置设计特定图案，图案由观光主管机关会商该管公路或市区道路主管机关核定。
<br>　　　　　　　　　本标志申请设置之审核要点由交通部另定之。
<br>　　　　　　　　　本标志必要时得附设于其他指示标志适当位置。
<br>　　　　　　　　　本标志图例如下：
<br>
<br>　　　　　　　　　指 0
<br>　　　　　　　　　
<br>
<br>　　　　　　　　　指 0.1
<br>　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　指 0.2
<br>　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　指 0.3
<br>

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第87-2条
<br>第八十七条之二　　游憩类别标志，用以指示游憩地点之类别。
<br>　　　　　　　　　前项游憩类别系指第八十七条之一观光游乐地区以外之左列游憩场所：
<br>　　　　　　　一、体育馆。
<br>　　　　　　　二、球场。
<br>　　　　　　　三、运动场。
<br>　　　　　　　四、公园。
<br>　　　　　　　五、露营场。
<br>　　　　　　　六、动物园。
<br>　　　　　　　七、其他经该管公路主管机关认定为游憩场所者。
<br>　　　　　　　本标志为棕底白字白色图案及白色边线，视实际需要设于高(快)速公路以外之道路。
<br>　　　　　　　本标志设置基准及审核要点由该管公路主管机关订定。
其参考图例如左：
<br>　　　　　　　　　（单位：公分）
<br>

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第220条
<br>第 二百二十 条　　号志之设置方式分为柱立式、悬臂式、门架式及悬挂式四种，各类号志设置高度规定如左：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志
<br>　　　　　　　　　　　㈠采用柱立式设于路侧者，灯箱底部应高出人行道地面二·四公尺至四·六公尺。
如无人行道，或系设于路中之交通岛上者，应以道路中心线之路面为准。
<br>　　　　　　　　　　　㈡采用悬臂式、门架式或悬挂式者，为维持车辆之安全净空，灯箱底部应高出路面四·六公尺至五·六公尺。
<br>　　　　　　　　　二、行人专用号志
<br>　　　　　　　　　　　㈠行人专用号志应采用柱立式，其灯箱底部应高出设置地点地面二·一公尺至三公尺。
<br>　　　　　　　　　　　㈡行人触动号志之按钮应高出设置地点地面一公尺至一·四公尺。
<br>　　　　　　　　　三、车道管制号志应采悬臂式、门架式或悬挂式设置，每一独立之灯面应设置于其指示车道之上方，灯箱底部应高出路面四·六公尺至五·六公尺。
<br>　　　　　　　　　四、行人穿越道号志与特种闪光号志之设置高度规定与第一款行车管制号志同。
<br>　　　　　　　　　五、铁路平交道号志应采柱立式，灯箱底部应高出地面二·四公尺至四·六公尺。
<br>第二百二十条　　号志之设置方式分为柱立式、悬臂式、门架式及悬挂式四种，各类号志设置高度规定如下：
<br>　　　　　　　　一、行车管制号志
<br>　　　　　　　　　(一)采用柱立式设于路侧者，灯箱底部应高出人行道地面二点四公尺至四点六公尺。
如无人行道，或系设于路中之交通岛上者，应以道路中心线之路面为准。
<br>　　　　　　　　　(二)采用悬臂式、门架式或悬挂式者，为维持车辆之安全净空，灯箱底部应高出路面四点六公尺至五点六公尺。
<br>　　　　　　　　　(三)附设之行车倒数计时显示器之设置高度，准用前二目规定。
<br>　　　　　　　　二、行人专用号志
<br>　　　　　　　　　(一)行人专用号志应采用柱立式，其灯箱底部应高出设置地点地面二点一公尺至三公尺。
<br>　　　　　　　　　(二)行人触动号志之按钮应高出设置地点地面一公尺至一点四公尺。
<br>　　　　　　　　三、车道管制号志应采悬臂式、门架式或悬挂式设置，每一独立之灯面应设置于其指示车道之上方，灯箱底部应高出路面四点六公尺至五点六公尺。
<br>　　　　　　　　四、行人穿越道号志与特种闪光号志之设置高度规定与第一款行车管制号志同。
<br>　　　　　　　　五、铁路平交道号志应采柱立式，灯箱底部应高出地面二点四公尺至四点六公尺。
<br>第二百二十条　　号志之设置方式分为柱立式、悬臂式、门架式及悬挂式四种，各类号志设置高度规定如下：
<br>　　　　　　　　一、行车管制号志
<br>　　　　　　　　　(一)采用柱立式设于路侧者，灯箱底部应高出人行道地面二点四公尺至四点六公尺。
如无人行道，或系设于路中之交通岛上者，应以道路中心线之路面为准。
<br>　　　　　　　　　(二)采用悬臂式、门架式或悬挂式者，为维持车辆之安全净空，灯箱底部应高出路面四点六公尺至五点六公尺。
<br>　　　　　　　　　(三)附设之行车倒数计时显示器之设置高度，准用前二目规定。
<br>　　　　　　　　二、行人专用号志
<br>　　　　　　　　　(一)行人专用号志应采用柱立式，其灯箱底部应高出设置地点地面二点一公尺至三公尺。
<br>　　　　　　　　　(二)行人触动号志之按钮应高出设置地点地面一公尺至一点四公尺。
<br>　　　　　　　　三、车道管制号志应采悬臂式、门架式或悬挂式设置，每一独立之灯面应设置于其指示车道之上方，灯箱底部应高出路面四点六公尺至五点六公尺。
<br>　　　　　　　　四、行人穿越道号志与特种闪光号志之设置高度规定与第一款行车管制号志同。
<br>　　　　　　　　五、铁路平交道号志应采柱立式，灯箱底部应高出地面二点四公尺至四点六公尺。
<br>　　　　　　　　六、大众捷运系统声光号志得附设于行车管制号志、行人专用号志。
独立采用柱立式者，其灯箱底部应高出设置地点地面二点一公尺至四点六公尺。

国中物理/直线运动
在国中课纲中，理化课直线运动是不可或缺的一课。
但在国中中，直线运动的公式以精简化和扣除外力影响的方式引导学生计算。

Windows Programming/Programming CMD
DOS/Windows批处理编程。
例如
日期和时间的格式化输出，可以这样截取字符串： 
当时间小于10时，小时部分含有一个空格，需要做个简单的替换。
取当天的日期比较简单，如果需要取前几天或后几天的日期就比较麻烦。
建议用VBS脚本完成。

Windows 10
__NOEDITSECTION__

理论天文学
__NOEDITSECTION__

C Sharp Programming
C# 是Windows平台上通用程序设计语言。

C Sharp/Classes
C#是纯粹的面向对象语言。
所有代码都包含在类中。
类的实例可以用关键字后跟随类的名字来创建。
C#没有delete，其托管资源不需要delete，也不能显式delete，完全由.net的垃圾回收器来管理。
public class Employee
public class Sample
C#的方法定义了类的行为。
分为静态的方法与实例的方法。
从C#4.0开始，允许可选参数与默认值，例如：
void Increment(ref int x, int dx = 1)
例如： 
public class Employee
public class Sample
输出:
构造函数可以互相调用:
public class Employee
C#有垃圾收集设施，因此几乎不用终接器(finalizers)。
非托管资源，比如打开的文件句柄，创建的位图句柄等，应该实现析构函数，并且在析构函数中释放资源。
提前释放掉非托管资源，需要实现一个Dispose的方法来释放非托管资源，再加上一行代码GC.SuppressFinalize(this)告诉.net的垃圾回收器，不需要再调用一次析构函数来释放非托管资源了。
public class Employee
输出:
属性可以是静态的或实例的。
public class MyClass
更为简明的方法：
class Culture
class InterculturalDialogue
public class MyProgram
C#索引器（indexers）是类成员，用于数组访问操作（例如访问）。
创建索引器，使用关键字this，如下例：
public string this[string strKey]
上述代码创建一个字符串作为下标的索引器，返回值为字符串。
例如，对于类：
EmployeeCollection e = new EmployeeCollection();
string s = e["Jones"];
e["Smith"] = "xxx";
C#事件是类成员，用于向客户暴露出通知。
事件只能用于触发（fire），不能用于赋值。
using System;
// Note: You need to know some about delegate, properties and methods to understand this sample
namespace EventSample
参见这里。
C# 定义是类成员，重定义了C#基本运算符：
public class Complex
public class StaticDemo
结构（Structures或structs），类似于类，但有细微差别：
struct Employee
从C# 2.0，从结构内部可以有数组（arrays）：
struct data
这种数组使用指针算术，类似于C语言的不安全访问。
结构的构造函数实际上是初始化（内存）函数。
所以必须有参数。
结构的赋值操作要求右侧的结构实例必须初始化。
struct Timestamp
public static class Writer
public class Sample

高中数学/选修课本/系列二/选修2-2
第一章 导数及其应用
第二章 推理及证明
第三章 数系的扩充与复数的引入

高中数学/选修课本/系列二/选修2-2/第一章
=1.1变化率与导数=
问题一 气球膨胀率
很多人都吹过气球。
回忆一下吹气球的过程，我们可以发现，随着我们吹气的量的增加，气球的半径会增加的越来越慢。
该怎么从数学的角度描述这种现象呢？
如果将吹起的气球看做是球体，它的体积V和半径r之间的关系是
formula_1
如果将半径r表示为体积V的函数，那么
r(V)=
当空气容量V从0增加到1L时，气球半径增加了
[r(1)-r(0)]/1-0≈0.62(dm)
气球的平均膨胀率为
[r(1)-r(0)]/1-0≈0.16(dm/L)
可以看出，随着气球体积逐渐增大，它的平均膨胀率逐渐减少了。
如果上述问题的函数关系用y=f(x)表示，那么问题中的变化率可用式子
f(x2)-f(x1)/x2-x1
表示。
我们把这个式子称为函数y=f(x)从x1到x2的平均变化率。
习惯上用Δx表示x2-x1，就是Δx=x2-x1
可以把Δ看做是相对于x1的一个增量，可用x1+Δx代替x2。
类似地
Δy=f(x2)-f(x1)
于是 平均变化率可表示为
Δy/Δx

福州语/名词
福州话中一些偏正名词的定语位置与普通话不同，列举如下。

ASP.NET
ASP.NET是微软的web开发平台。
是:w:Active Server Pages的继任者。
.NET读作"dot net"。

中微子物理
中微子是基本粒子的一种，因为它的一些奇特性质而备受研究关注。
本教材将结合粒子物理的基本概念，阐述中微子的物理性质和实验现象。

基础力学/位置的确定
我们在高中时常把力学的研究对象近似为“质点”这样的理想模型。
在数学中，描述一个点的位置可以将一个坐标系引入其中。
如图中一点的坐标可表示为：
为了便于使用矢量方法解决物理问题，我们以原点为起点，质点为终点建立该点的位置矢量r，则有：
其中i、j、k分别为x轴、y轴、z轴上的单位矢量。
对于位置矢量r而言，其大小为：
设α、β、γ分别为r与x轴、y轴、z轴的夹角，则r相对于原点的位置可描述为：
上式有如下关系：
当质点运动时，可以使用其位置矢量关于时间的方程描述该质点的轨迹，即：
这就是质点的运动学方程，凭此可以得出质点在任意时刻的位置。
可以得到上式的正交分解式：
同上，i、j、k分别为x轴、y轴、z轴上的单位矢量。
所以得到x(t)、y(t)、z(t)就能求出r(t)，反之亦然。
所以称：
为质点运动学方程的标量形式。
当质点仅在平面xOy上运动时，它的运动学方程为：
消去t，可得：
即质点的轨迹方程。

C++/STL/type traits
type traits是C++11引入的STL的一个头文件，用于类型支持。
 namespace std {
 template <class T, T v>
 template <class T> struct is_void;
 template <class T> struct is_reference;
 template <class T> struct is_const;
 template <class T> struct alignment_of;
 template <class T, class U> struct is_same;
 template <class T> struct remove_const;
 template <class T> struct remove_reference;
 template <class T> struct make_signed;
 template <class T> struct remove_extent;
 template <class T> struct remove_pointer;
 template <size_t Len, class... 
Types> struct aligned_union;
 template<class... 
B> struct conjunction;
 enum class endian {
 template <class T> inline constexpr bool is_void_v = is_void<T>::value;
 template <class T> inline constexpr bool is_reference_v = is_reference<T>::value;
 template <class T> inline constexpr bool is_const_v = is_const<T>::value;
 template <class T> inline constexpr size_t alignment_of_v = alignment_of<T>::value;
 template <class T, class U> inline constexpr bool is_same_v = is_same<T, U>::value;
 template<class... 
B> inline constexpr bool conjunction_v = conjunction::value;

大武垅语/语法/动词
动词为表达动作或状态的词性，在大武垅语里，形容词亦等同动词作变化。
大武垅语里，动词变化分为四种类型，主要依据主事与受事焦点的变化做区分：
举例如下：
类型一多为静态动词或形容词，例如：
例：（主事）ma-puri「白色的」vs.（非主事）ka-puri
例（主事）ma-iyan／iyan「大的」vs.（非主事）ka-iyanIyan ta kaayamen.「收获是大的。
Ingaw ka iyan.「巨大的声音」
Masaun kaiyanen ta kawaxan ki abu'bu'.「生命比饮食重要（大）。
例：（主事）bisi（小的）vs.（非主事）bisi
例：（主事）lma'an「离开」vs.（非主事）la'an
例：（主事）m-oma「耕种」vs.（非主事）omaMoma kuri.「我种田。
」Oma'en ku.
例：（主事）m-amia「穿」vs.（非主事）p-amiaNi-mamia ato kuri ki sulut.「我穿了裤子。
」（重点在「我」）Ni-pamian ato ku ta sulut.「我穿了裤子。
」（重点在「裤子」）

超普通心理学/动机与情绪
 佛家强调要时时观照自己的起心动念，然而是什么影响了我们的「心念」呢？
本章节《情绪与动机》正是要探讨在外在行为表现之前，决定行为的内在心理过程。
在《核心观念》里面以几位大家的理论初步解释何谓情绪？
何谓动机？
个别的来龙去脉又是为何？
彼此究竟是各自成章或者交互作用，是否又能从中找到一些因果关系，得知是什么东西影响了我们呢？
　　在《最新研究》与《本土研究》中，除了一窥社群网站、自拍、蔬食饮食与学习等时下风行的题目，也鉴于文化不同而介绍了有别于主流西方观点的相关议题，包含爱情观、学习效果与近来逐渐受到重视的情绪勒索；
《生活应用》则提及一些能在日常生活中实践或观察的心理学技巧，包含了运动前后的心理调适、商人是如何借由心理技巧巧夺我们的荷包、减肥怎么样才容易成功、面对生活起伏情绪又该怎么调适呢；
最后作为延伸学习，我们在《书籍影音》推荐了一些媒体，希望大家能进一步理解充斥在生活周遭的「情绪与动机」，并且连结前面章节所提及的观念，反复对照肯定能有更佳深度的收获。
情绪与动机无所不在，希望透过本章节的介绍能让读者从不同角度查悉自己的想法，也能同理他人之感受，不仅是在自我成长或人际关系中，都能更加见微知著。
(1)核心观念:分为动机(指能够引导与刺激个体行动的因素，为一种驱动力)和情绪(是对人们解释或评价其当前处境的某些变化的一个简短而又多重组成的反应)两大部分作深入介绍。
(2)疾病:介绍和情绪有关的疾病，包含抑郁症、自闭症、神经病与社会病精神分裂症、双相情感障碍、注意力不足过动症、亚斯伯格综合症反社会人格障碍等等。
(3)跨文化研究: 东西方有著显著的文化和价值观上差异，完全套用西方的心理学概念于华人显然是不恰当的。
因此在本篇动机与情绪的章节中，中西方研究领域有著截然不同的观点。
在跨文化研究这个小节中将以台湾本土的研究观点，依序探讨关于学习、关于爱情的动机与情绪
本章节分作「动机」与「情绪」两大部分讨论。
在《动机篇》中我们探讨动机的内在与外在成因，并归纳出生理、心理与社会三个层面来分析；
《情绪篇》中除了介绍理论将情绪分拆分门别类以外，也借由实验探讨情绪间彼此的交互影响。
　　作为本章节的核心观念，《动机篇》与《情绪篇》内文所提及的概念会接著在以下篇章如《生活应用》、《书籍影音》等重复出现，读者可随时反复阅读以强化学习效果。
「情绪强度 = 动机的强度 × 超乎预期的程度」例如：只要对一件事付出很多的努力，一定会对成果特别在意，而情绪的强度便会攸关动机强度及超乎预期的程度！
情绪与动机的互动：
又称正负冲突，对于同一目标有趋近跟逃避的心理冲突，同一个目标可以满足需求但又构成威胁。
举例 : 参加社团可以获得许多经验、增加人脉，但会占用许多时间、影响课业。
两种或两种以上目标，而只能选择其一时的心理冲突，也就是「鱼与熊掌不可兼得」
两种或两种以上目标，而只能回避其一时的心理冲突。
即「左右为难」、「进退维谷」
动机（Motivation）是指使个体活动，并促使该活动朝向某一个目标进行的心里内在历程（张春兴，1991，现代心理学），亦指能够引导与刺激个体行动的因素，是一种驱动力。
动机的特征为产生能量、导向与持续行为。
动机产生能量使个体产生行为，将行为导向一个非随机的目标，并且使行为持续到直到目标达成为止。
动机不是随机的，是有目的性的行为。
简单来说，动机是激发行为并引导其达成特定目标的原动力。
一般而言，在五个状况下，心理学家会使用到「动机」的概念
自20世纪70年代初以来，开始出现大量针对内在动机的研究。
内在动机是源自对于获取知识、寻求新事物和新挑战的渴望，而影响它的因素只由我们对于该任务本身的兴趣或是享受驱动，而不会需要考虑外部给予的压力。
这个压力可以是正向的奖赏或是负面的惩罚，也可能有更多的形式，这在之后的篇章内会提到。
内在动机的现象一开始是在动物行为实验的研究中被发现。
在这些研究中，显而易见的是，在没有奖励的情况下，许多动物本来就会因为好奇心而去参与许多好玩和有趣的活动。
内在动机是一种天生的动机倾向，是身体、认知和社会发展的关键因素。
内在动机的两个必要因素是自我决定和感知能力的提高。
简而言之，行为的原因必须是内部的、发自内心的，而参与行为的个人也必须认识到任务增加了他们的能力，或是以其他形式的报偿出现。
具有内在动机的学生更愿意自愿参与任务，并努力提高自己的能力。
如果他们将他们的学习成果归因于他们自己、相信他们有能力达到预期目标、因为兴趣而掌握一个主题，而不仅仅是取得好成绩，可能会更加的激发学生们自己学习的内在动力
以上这些内容可以归类为以下几点：
内在动机的一个例子是员工成为IT专业人员，因为他或她想要了解计算机用户如何与计算机网络交互运作。
员工有获得更多知识的内在动力。
「为艺术而艺术」也是内在动机的一个例子，它是19世纪法国早期的运动口号，认为艺术唯一的真正的价值，在于该艺术与艺术行为的价值，而不在于外在的一些功利主义的影响。
传统上，研究人员认为使用计算机系统（电脑）的动机主要是由外在目的，诸如钱财、名声等外在因素驱动的，然而，许多现代系统的使用主要是由内在动机驱动的。
主要用于满足用户内在动机的此类系统的例子包括线上游戏，虚拟世界，网路购物、学习、教育，在线约会，数字音乐存储库，社交网络，网路色情等。
甚至传统的管理信息系统（例如ERP、CRM）也被“游戏化”，因此必须越来越多地考虑内在动机带来的影响。
维持某些因素恒定不改变是维持生存的必须条件。
为了维持恒定，我们会因为某些驱力而产生某些动机。
假设大脑的温度部恒定，我们很快便会陷入昏迷之中。
如果体内的水分比例不固定在限定范围内，我们的脑和生理机能便会无法运作，可能危及性命。
生物在精致细密的生理微妙平衡中得以生存，许多条件必须维持恒定，即使外界如何变动，体内必须尽力不受影响。
基本动机基本上驱向内在平衡，为了将身体维持在狭窄的生理范围内，我们必须主动的控制历程，称为恒定控制。
恒定控制可分为三个面向，心理、生理、机械。
举个例子来说，冷暖气的恒温器。
当室温低于我们所设的定点（set point），恒温器便会启动，释放暖气以达到定点，相反的，夏天天气较炎热，恒温器便会释放冷气使室温达到我们设定的温度。
许多生理历程的运作类似于冷暖气恒温器的调节模式。
人体脑部的温度基本上和人体中心的温度差不多，大约维持在摄氏37度左右，也就是所谓的核心温度，通常指的是直肠温度，位于人体内部中心，其围绕著脏器（心脏、肝脏等），外围则是体壁与皮肤。
即使处于极高温（如蒸气室）或是极低温的环境中（如极地气候），只要不要持续太长的时间以致于无法负荷的情形，脑部的温度基本上都还是维持在正负几度的可接受范围内，不至于伤害到脑部。
但是如果因为环境温度长时间的极端而导致脑部温度低于至摄氏十度左右，可能会使我们失去意识；
而若高了几度，更可能会使我们濒临死亡。
因此，生理的恒定系统确保脑部温度维持在一个固定范围，也和心理的层面有著紧密的关联性。
维持体温的生理反应中最基本的就是流汗或者是颤抖，原理为传导、对流和蒸散等热的交互作用－－流汗为透过汗腺分泌液体，进而因水分的蒸发，为吸热反应，将热带离身体；
颤抖则是借由肌肉活动、消耗葡萄糖，以产生热量、提高温度。
而心理恒定系统则使我们产生想要脱掉一件衣服，想要吹电风扇、吹冷气、或是靠近暖炉、躲在被子里的想法和动机。
脑部（尤其是下视丘前端）的神经细胞是神经恒温器，是体温调节中枢，具有自行调节体温的功能。
当这些神经细胞感受到温度变化，便会启动运作，也就是说，他们不仅仅是恒温器、温度感应器，更是体内的定点。
这些神经细胞在感知到温度的变化超过一定的范围内之后（意即脑部的温度距离摄氏37度的差异过大时），便会改变新陈代谢、改变运动模式及产生神经冲动的模式。
比如说，当人觉得冷时，为了提高温度，肌肉会透过颤抖、以使体内细胞增加代谢产热、在心理的层面则会使人想要往温度比较高的地方靠近；
反之，在人体觉得热的时候，人体会减少肌肉的运动，以减少能量的消耗和代谢产热，也会借由流汗、透过蒸发把多余的热量排除，在心理的层面则会使人想要开冷气、去温度较低的阴凉处等，这些行为都是为了帮助人们的体温能维持在正常的温度恒定范围内。
核心温度的改变可以很剧烈地影响我们对于外界的感知。
通常即使脑部温度只有上升或下降1度到2度时，我们便会有很明显的「很冷」或是「很热」的感觉，这是因为大脑会因为下视丘的体温调节中枢之化学受器的感知，过度产生热或冷的讯号。
曾经有一实验，实验者将低温液体注入受试者的下视丘，使下视丘的化学受器细胞感知到温度降低的变化，这时，受试者便主动靠近实验者所提供的温暖黄灯光，即使受试者的体温其实根本没有下降。
发生这种现象的原因是因为下视丘神经细胞感受到温度降低，并产生一「冷」的讯号并传送至大脑内所导致。
恒定点并非固定不变，暂时的改变也是可能发生的，其实，我们每一个人都曾经经历过恒定点的改变。
例如，在生病、发烧时，身体会使体内温度之恒定点提升几度，以活化生理反应对抗病毒。
这也是为什么在发烧时明明体温很高，病人却还是一直颤抖并觉得很冷的缘故，因为下视丘神经细胞并没有感知到重新调高的恒定点温度。
口渴是需要水分的心理反应。
因激烈运动而流汗，或是长期没有补充水分，会使水因为流汗、排尿、呼吸等等因素渐渐流失。
细胞内纯存的水分混和了蛋白质、碳水化合物、脂肪，形成细胞的架构及内容物。
这些水分被称为细胞内储存。
而其他包含在血液、其他体液之中的水分则称之为细胞外储存。
除此之外，大脑将神经冲动传到肾脏，导致肾素（Renin）释放。
肾素与血液中的物质共同产生了另外一种贺尔蒙血管收缩素（renin-angiotensin system，简称RAS）活化大脑深处的神经细胞进而产生口渴的感觉。
而一些特定的使得血压急遽下降的事件，也有可能会产生口渴的感觉。
例如发生车祸而失血过多的紧急伤患，有可能会对医护人员表示他口渴。
这是因为压力受器因为失血过多而被活化，引发肾素以及血管收缩素的制造，导致神经细胞刺激产生口渴的感受。
人类口渴动机除了生理因素外，也与心理状态有密切关联。
例如在紧张焦虑的情况下，会感觉特别口干舌燥。
有许多理论尝试解释动机来源、功用、历程等所扮演的角色。
有些是一般性理论，有些则主要探讨动物或人类的动机。
本章节将会讨论动机的几种理论。
本能论是最早被提出的一个动机理论。
根据本能理论，有机体生来即具有一些「特定的先天倾向」，这些倾向是他们维持生存所不可或缺的，并可提供动机力量以适当的管道引导行为。
有些本能论的研究者认为，这种生物性的力量是机制性的，意旨所激发的行为是没有特定的目的，并且个体是无法支配的。
但另有其他学者认为本能容许有机体在不同行动方向上有一些选择权利。
因此，像是小孩第一次走路、爬行，小松鼠大开第一颗核桃，小婴儿第一次哭、笑都是本能的行为。
补充：其实，我们看到刚出生小婴儿的笑容，只是肌肉反应，刚好做出「笑」的表情，笑对已经社会化的人们而言是有意义的，代表开心、愉快、善意，但对小婴儿来说，笑还不算是一种情绪的表达，也不具有我们所认知到的意义。
动物们从事一种有规律的循环活动，使种族得以生存延续。
例如鲑鱼逆游而上，回到当初孵化的上游，存活下来并求偶、交配、产卵；
住在巴西外海的田绿龟，在繁殖期迁移1400英里，回到当初孵化的海滩上产卵。
其他动物亦有类似惊人的活动，例如熊的冬眠、蜜蜂传递讯细的方式、鸟的筑巢、蜘蛛的织网。
上述都是本能的例子，动物在牠们发展的某个特定时刻，一些「不必经过学习」的行为型态，会以相同的方式出现在族群的每个成员身上。
这样的行为有时候是针对外界特殊刺激的反应，即这些行为是被引发出来的，出自于内在分泌(如荷尔蒙)和外在次暨(如气味)的共同作用。
这种会引出某动物的成员特地反应型态的环境线索，即称为释放因子。
当有机体发展到特定阶段，第一次接触到这种讷定刺激，本能的行为将会全然显现出来。
尽管这样的行为缺乏学习或训练，但在第一次被引发出就会有适宜的展现。
19世纪有一些学者主张，有些动机直觉地表现出朝向其诱因目标，换句话说，动机是一种本能，一种先天的行为特殊的方式倾向。
从1950年代起，动物的行为本能概念融入心理学。
以动物行为学的意义，一个可以称为本能的行为模组会具有以下特色。
早期神学家认为只有动物是受到本能引导，他们相信上帝给予人类行动的理由、行动的自由意志以及行动的责任。
但在1859年，达尔文提出演化论后，上述想法才被转变过来。
William James曾在1890年说过：人类行为甚至比低等动物要依赖更多的本能；
除了与动物一样有生物性本能之外，人类还有其他「社会性本能」，如同情、谦逊、社交性和爱等。
William McDougall在1908年将James的观点加以扩展，他将本能定义为是天生的倾向，包含三个构成要素：能量、行动、目标导引。
佛洛伊德则提出不同的看法。
他认为本能没有意识上的目的，也没有既定的方向，许多满足本能的方法都是「可被学到的」。
佛洛伊德相信本能驱力的存在是为了「满足身体的需求」。
因此本能会制造一种紧张，这种紧张会驱使我们朝向一些减少紧张的活动或目标(有点类似后面将会提到的驱力减缓说，本篇提到佛洛依德主要著重在后面文具)。
根据佛洛依德的说法，人类本质中最根本的相态就是生的本能与死的本能之间的冲突。
生的本能(eros)是在维持生命和繁殖；
死的本能(thanatos)是一种负向力量，使即便是最高贵的生物也会因病老而腐朽。
从这个观点来看：所有自我毁灭的行为都是死亡本能所激发的。
1920年以前，心理学家所搜集的人类本能已超过10000种。
但同时，怀疑和指责本能论的声音也逐渐产生。
在本能论的全盛时期，几乎人类的每一项行动，都能被认定是由本能所激发(甚至皱眉或者吐口水)。
但他们并不是真正在解释原由，很多时候这种解释甚至是一种循环论证。
本能论者并不曾提出历程、机制或架构说明所观察的行为，而仅仅以「命名」的方式提供便利的标签。
例如「攻击的本能」被用来解释人类为什么会有攻击的行为，然而攻击行为又被视为「攻击的本能」的证据。
在此时，泛文化的人类学家，如Ruth Benedict和Margaret Mead等人发现不同的文化间有很大的行为差异。
行为型态被认为是人类本质的普遍性表现，但现在却被发现是可变的，也就是说行为型态会反应特殊的文化经验与价值。
此外，行为主义学者也从实验中证实一些重要的行为是学习得来的，而不是天生的，如从Watson开始，不断有行为学家提出「行为是决定于环境因素」的「实证」。
渐渐的，因为天生本能的模糊概念无法进行实证的研究，开始被一些注重精确分析的理论所取代。
今日的心理学界有一个普遍认知：有机体行动上的复杂性通常受到外在与内在因素交互作用共同影响，也就是受到我们的生物性机制以及我们的学习这两个因素共同影响。
驱力减缓说（drive reduction theory）最早由心理学家霍尔（Clark L. 
Hull，1943）提出，是解释人类求生动机非常重要的一个理论。
简单来说，任何会减少驱力的行为会被人以及动物反复进行，原因是驱力的减弱会被当成这种行为的正向强化（positive reinforcement）。
该学说主张，人及动物有强烈倾向保持内在的平衡状态，当有所偏离时，便会感到不适，而驱使个体做出有利于恢复内在平衡的行为，以脱离有压力的不适状态(Hull，1922)。
这种让身体紧张不适而驱动行为的力量称作「驱力」(drive)，而动机行为可以降低驱力。
例:需求→驱力→减低驱力之行为。
霍尔在耶鲁大学（Yale University）工作时开始发展所谓的驱力减缓理论（drive reduction theory）。
霍尔受到当时许多知名的科学家如华生（John B. 
Watson）、帕夫洛夫（Ivan Pavlov）、桑代克（Edward Thorndike）以及达尔文（Charles Darwin）。
霍尔的理论是建立在早期有关动机（motivation）方面的理论上。
他的立论基础是所谓的恒定性（homeostasis），他相信个体的行为是为了要达成一个恒定的状态或是平衡。
驱力减缓理论后来在1940年代被霍尔的同行史宾塞（Kenneth Spence）更深入发展，成为重要的动机理论。
有些心理学家认为，“驱力（drive）”是身体内在的一股力量，也可以说是一个具有激励性和紧张感的状态。
这样的状态是被个体的生理或是心理需求所触发。
因为人类的生命有赖于某些事物保持恒常，这些需求包括:饥饿、口渴、保暖…等等，然后驱力会使个体做出行为来消除这些需求，减轻这些需求所带来的紧张感或者是解决这需求以维持生理的平衡。
在这个理论里，霍尔表明驱力是个体动机的来源。
他解释道「个体在生命受到威胁时，会处在一个需求的状态」。
当一个人的驱力出现，他会处在一个不愉快，充满紧张感的状态。
然后他会出现一些试图减轻这种不适的行为，使个体回到平衡的状态。
这些行为像是满足生理需求，比如说一个口渴的人会去找水喝；
肚子饿的人会找东西吃，驱力就会逐渐消失，驱力理论称这种现象为驱力减降（drive reduction）。
因此许多的动机便是直接帮助人体维持内在平衡稳定，使人类得以在多变的环境中保持能生存的生理条件。
即使驱力减缓说在1940~1960年代蓬勃的发展，现今的心理学其实是不用驱力减缓理论的。
尽管目前该理论的实际应用非常少，对学生而言，这个理论仍然值得学习，毕竟他对于现代心理学还是有著一定程度的影响。
如此一来，学生就能够知道后续基于驱力减缓理论的其他理论以及为何会出现反对霍尔的理论。
尽管霍尔的驱力减缓理论解释了许多原级增强物（primary reinforcers）能够有效的降低驱力，多心理学家认为这个理论无法应用在次级增强物上（secondary reinforcers）。
举例来说，金钱是ㄧ种非常强效的次级增强物，可以用来购买许多原级增强物如食物和水。
然而，金钱本身并无法减低个体的驱力，减低驱力的还是食物跟水。
这个理论还有一个问题就是他没有办法解释一件事情:人会进行一些不是为了减低驱力的行为，比方说明明不饿却一直吃东西。
最适激发水准说（Optimal arousal theory）是一种「推力」或是内在驱力的理论。
激发（arousal），如同驱力（drive），被认为可以引导以及鼓励行为。
然而，激发理论比起驱力理论有一些优点。
激发理论能够解释在同样程度或强度的刺激下，行为的持续或是增加。
而且激发理论并不是一种假设性的概念，而是ㄧ种可以量测的现象。
概念可以被定义为一个描述不同变因之间关系的理论，例如动机以及行为。
而行为这样的变因是允许实证检验（empirical testing）的。
激发的组成同时具有生理性（physiological）以及行为性（behavioral）的成分。
其中生理方面的组成通常是比较客观且可量测的。
而心理方面的的组成通常是主观且可观测的。
中枢神经主要掌控生理性的激发。
举例来说，脑干，尤其是其中的网状激发系统（Reticular Activating System， RAS）。
RAS控制意识的深浅，像是从昏迷一直到完全清醒。
而大脑皮质会与RAS协调以及透过自主神经系统以及内分泌系统来提供一个即时的激发感觉。
根据许多不同的理论，随时间变化的激发感觉会跟个体行为的种类、强度、品质以及有效程度。
其中也包含个体的人格特质。
个体随著时间进行的激发程度跟以下因子有一个函数关系。
刺激（在不远的过去跟现在）、个体静止（休息）状态的激发程度以及个体对于刺激的敏感度。
刺激在此被定义为”侵入”并且被个种感官处理的讯息。
刺激的效果通常具有累积性且对行为有直接影响。
<br>
耶基斯-道森法则（Yerkes-Dodson law）提供了一个了解“激发-行为”关系的起点。
下面会对于这个法则多作介绍，这边只要知道这是一个描述动机与表现之间的关系的法则即可。
因为激发是一种动机性的概念（motivational concept），我们可以轻易地把耶基森-道森法则中的动机替换成激发。
这样的代换在1955由赫布（Donald O. 
Hebb）形式化，后来柏莱因（D.E. 
Berlyne）提出个体有所谓最适激发水准（Optimal level of arousal， OLA）。
个体达到最适激发水准时会有最好的表现以及感受，且个体会进行一种具有恒定性（homeostatic）以维持OLA的行为。
激发同时可以促进行为，也是行为造成的结果。
举例来说，让一个处于低激发状态的人去做一件需要高刺激性的行为会导致整体的激发接近OLA。
具有低静止状态激发（low level of resting arousal ）的人会比较适应噪音、群众等高刺激性的环境；
而具有高静止状态激发（high level of resting arousal）的人通常会逃避高刺激性的环境以避免超越自己的OLA。
根据艾森克（Hans Eysneck）的研究显示，这些行为上的不同可以做为”外向”这种人格面向的假设性基础。
然而，个体却不单纯只是静止状态激发平均下来的结果而已。
时间与情境会使得个体在不同时间的激发程度高于或是低于OLA，导致作出典型与非典型的行为。
以外向的人为例，他们可能会因为太忙而寻求一段宁静的时光（非典型行为）。
有些学者认为一种OLA可以对应到所有行为，但另外一群学者认为每一种行为都有各自对应的OLA，包括不同难度的任务及问题。
<br>
最适激发水准说其实是整合激发与人的行为之间的关系。
激发，整体来说，是人类生活中一种无所不在、具连续性以及连续性的一种面向。
而激发，理论上具有影响各种行为的潜力（不分程度高低）。
激发与行为之间的关系其实涵盖非常多的课题，如激发在表现中的角色、决策行为、情绪与心情以及人格特征的形成。
动机中的认知论认为，动机是人们思考与预期的产物，亦即动机是个人认知的结果。
举例来说，公司提供巨额奖金以激励员工提出具创意且能大量生产的设计。
虽然巨额奖金是相当具有价值的诱因，但并非每位员工都会积极地争取，因为当个人思考衡量自己的创意、能力之后，发现这是遥不可及的目标，便不会激发其动机；
反之，如果有这方面能力的员工，可能就会摩拳擦掌、跃跃欲试，相当具有动力。
认知论进一步将动机区分为内在动机和外在动机。
所谓内在动机是指个人从事某种活动，是因为当其从事该活动时，能够乐在其中并获得成就感，例如学生用功读书是因为能够获得新知并拓展自身的视野；
工作者努力工作是因为能够发挥所长，以追求成就感。
外在动机则是指引发行为的动力，来自外在具体可见的酬赏，例如学生用功读书可能是为了应付考试、获得奖学金；
工作者工作的目的则是获得薪酬和追求升迁等。
一般来说，相较于外在动机，内在动机更能促使个人维持努力程度，产生高品质的成果。
也有研究指出，当人们从事自身感兴趣(内在动机高)的任务，如果给予太多的外在奖赏(提高外在动机)，反而可能降低其内在动机。
诱因理论于1940、50年代提出，建立在 Clark Hull等心理学家建立的驱力减缓说（drive reduction theory）上。
此理论不聚焦于内在动机，而是认为人们会趋向做出最终产生奖赏的行为，而不做导致负面结果的行为。
此理论认为，在相同情境下，不同的两人会完全依据当下不同种类的刺激做出不同行为，意即行为本身直接受可预见的奖励（reward）或惩罚（punishment）影响。
人们所接触的事物若对自己有吸引力，就会激发个人产生动机。
例如：为了最终得到好的成绩而彻夜埋头苦读、为了得到异性的芳心而投入运动、关注时尚、注重打扮和整洁，或是为了升职加薪而拍主管马屁等等。
上述这些行为都是受诱因而产生，希望努力最终能有所回报。
在发生动作（即行为）之后呈现有形或无形的奖励，其目的是使行为再次发生。
研究表明，如果该人立即收到奖励或惩罚，则效果会更大，并且随著延迟的延长而减少。
重复的刺激 - 奖励组合可以使刺激成为一种习惯。
它有助于激励在公司生活中员工、学习中的学生，鼓励他们做更多的事情来提升在不同方面的表现。
在诱因理论里，内在的刺激称为驱力（drive），外在的刺激则称为诱因（incentive）。
例如生理上感到饱足时，闻到面包店传出的香味时，仍会感到饥饿。
而有些诱因是由天生的生物层面决定的，例如人的性欲望会被他人体味中的费洛蒙增强。
不过，大多数诱因都是透过后天学习经验得到的，例如金钱。
金钱对刚出生的婴儿没有吸引力，但却是使人努力工作的有效诱因。
动机来自两个来源 - 自己和他人。
这两个来源分别被称为内在动机和外在动机。
但是主要我们讨论的是在行为之后的任何刺激变化（即强化），以增加该行为的未来频率或幅度。
正强化通过增强刺激在过去一直遵循的反应的未来频率或幅度，包括响应后的食欲刺激的呈现或放大，而负强化涉及其他刺激变化，包括在反应后消除厌恶刺激。
从这个角度来看，动机是由环境事件调节的，区分内在和外在动机的概念是无关紧要的。
跟其他认为「行为由内在驱动」而产生的理论不同（例如驱力减缓说、唤醒理论、本能理论），诱因理论认为人们是受外在诱因而产生行动的，与操作制约（operant conditioning）相似。
在操作制约中，行为是为了得到奖励而强化或是避开惩罚而生，而诱因理论较倾向认为行为是为了获得奖励而产生。
诱因有很多种，诸如上述举例中的「成绩」、「他人的尊重」、「师长的赞美」等等，都是不同种类的诱因，此外，金钱也是一刺激行为的强大诱因许多案例中，这些外在奖赏可以刺激我们平常不想去做的事（例如做家事、工作，或无聊的作业等等）。
诱因虽然可以引诱人们做出特定行为，却也可用于停止执行特定动作。
只有在个体认为奖赏具一定重要性且要是能够得到的（obtainable）的情况下，诱因才能构成足够强大的动机。
例如若作业难度超出学生能力甚多，那么即使学生对成绩的渴望非常强烈，依然不会受诱因而行动，因为此奖励（好成绩）在现实上是无法达成的。
简而言之，动机通常引导行为朝向一个能产生愉快或减少不快状态的特殊诱因，例如：食物、饮料、性等等，而快乐趋向能使生物走向好的结果，即增加生物与后代的生存力。
而痛苦与挫折的结果如：身体的伤害、生病或失去资源则与打击我们的生存有关。
也就是说，行动的酬赏结果通常反应了行动是否值得重复，快乐、痛苦可以化为记忆存于大脑，在将来能够导引表现更好的方法。
利用奖励与谴责两种诱因，测试其对受试者之工作表现造成的影响。
实验开始前，赫洛克（E.B. 
Hurlock）将受试者分为四组，第一组在每天工作结束后，给予赞美及鼓励；
第二组在工作结束后，会进行惩罚与训斥；
第三组在工作结束后，必须旁听前两组的表扬以及惩戒；
第四组为控制组，在工作结束后，必须与其他三组隔离，看不到其他组的表扬及惩戒，同时也不会对他们进行任何奖惩。
实验进行的时间为五天，在这段时间当中，第一组的成员表现持续进步；
第二组虽然最初两天有进步的趋势，但随后不但没有继续进步，反而逐渐下降；
第三组没有直接受到奖惩，但在其他组的影响下，工作表现也有略微的提升；
最后的第四组没有受到任何的影响，其最后的表现平庸，一直维持在最初的状态没有任何进步，成效为所有组别中最低的。
综合以上实验结果，可以证明无论是正诱因（奖励）或是负诱因（惩罚）对于他人的行为表现都有著一定程度的影响，而正诱因之效用又大于负诱因。
综合对大专学生的研究，孟尔（Moore. 
H）运用多种诱因进行实验，包括公开赞扬（正诱因）、私下斥训、公开申斥、私下嘲笑、公开嘲笑、私下挖苦以及公开挖苦（负诱因），最后比对哪一项诱因对受试者学习成效的提升有著最大的效果。
实验结果显示，对受试者的努力表达赞扬的成效优于其他方式的斥责，学生的进步效果明显。
而在其他种斥责的方式当中，以私下进行会比公开进行的效果来的好，公开申斥反而容易导致学生自信心受挫，起到负面的作用。
公开的嘲笑或是挖苦学生则最伤害学生的自我需求，其非但不会使受试者有所进步，反而大大降低了学习的效果。
简而言之，此项实验亦显示了正诱因的成效会高于负诱因造成的结果。
心理学家马勒（Maller.J.B）对于竞争的诱因方面进行了一个实验。
他先选择了一所小学作为实验地点，接著向所有的孩童宣布他们即将要参与一场数学能力测验，以检验每位孩童的加法运算能力。
接著马勒将学生分成三组，分别对他们进行测验方式的解说，他先对第一组，也就是竞争组的学生宣布，这场测验是一个竞赛，谁作答的速度最快、正确率越高，他将会获得一份精美的奖品并接受颁奖；
接著马勒又对第二组合作组的同学说明，这是一场合作的竞赛，以班级为单位进行分组，得分为全班的平均分数，同样表现最好的班级可获得礼物与颁奖；
而第三组的同学是为控制组，马勒对他们说明这个测验只是一场练习，就算赢了也不会有任何奖品，但希望每个人尽力去准备。
测验结束后，马勒发现控制组的学生在测验中表现最差，而竞争组的成绩又优于合作组的成绩。
实验结果显示，在诱因的成效方面团体间的竞争不如个人间的竞争来的有效，这个结果可能是因为个人的身分需求得不到直接的满足，例如，部分学生可能会认为尽管自己努力学习，对全班也不会有太大的帮助，或者，有些人会贪图他人努力的结果，而自己不想付出精力去准备，这些都可能是影响最后结果的原因。
然而，如果太过份的强调个人的竞争，恐怕也会改变学生的价值观，认为周遭的他人都是其竞争对手，一心只重视自己的成绩表现，从而漠视了群体合作的力量，这样的方式反而会产生其他缺点，举例来说，这名学生可能会在同侪向他询问学业相关的问题时，避而不答或找借口离开，以免他人的学习成绩提升而影响自己。
因此，个人与群体的竞争之间必须达到一个平衡点，以免影响学习成效。
心理学家布克（W.F.Book）和诺菲尔（L.Norvele）对于提供即时回馈的诱因进行了一项实验，两位实验者以大学生作为研究对象，将他们分成两组，每天进行速写的练习，并将其写下的字数转换为成绩，其中一组每天会公布成绩，而另一组完全不知道自己的成绩如何。
结果显示，知道分数的组别其成绩上升的比例较高，而另外一组则只因为逐渐熟悉速写的技巧，才造成分数上的进步，过一段时间之后上升的趋势渐渐平缓，总体表现低于能获悉自己成绩的组别。
另外，布克与诺菲尔在实验进行到一半时，将两组的情况对调，也就是原本能知道成绩的组别，现在没有办法知道，而另一组则从不公布成绩转变为公布成绩。
而结果同样显示，原本能看到成绩的组别，在转换方式过后成绩一落千丈，成效低于原先不公布成绩的组别；
另一组在开始知道结果过后，成绩则有进步的趋势。
这个实验显示了获悉个人成绩，对于自我实现的需求得到了较大的满足，相反的不能获悉成绩则容易陷入自我怀疑，因此公布成绩对激发动力有著极大的重要性。
人本心理学家马斯洛曾提出需求阶层的动机理论，他将人类的需要分为五个层次。
这些层次构成一个金字塔型，可以说明人类动机的范围。
人们唯有在较低层次的需求获得满足后，才会进而产生较高层次的需求。
这五个层次的需求是循序渐进的，不可越级的，但大多数人无法到达最高层次。
<br>
马斯洛认为人们满足需求是有顺序性的，要先满足金字塔下层的需求，才会进而追求下一个需求层次的满足，对应到中国传统，也就是《管子‧牧民》中所谓的「仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱」。
越接近金字塔下层的需求越容易被满足，而越少人能够满足靠近金字塔顶端的需求。
人必须不断追求更高境界，不该被低阶需求限制住；
若一直停留在低阶需求，就是处在一个匮乏的状态。
自我实现需求是终极的追求目标，一旦达成才能获得真正的满足，而这个不断追求的过程犹如登山一般。
因此马斯洛在研究已满足自我实现需求者时，提出了「高峰经验」的概念。
高峰经验（Peak experience）是一种短暂的、幸福的、充实的、忘我的、无上喜悦的经验，是达成自我理想后超越时空的满足感，马斯洛将此描述为「可以用人类的固有价值来自我证实与自我辨识之短暂时刻。
<br>
然而，并非所有行为都能以需求层次理论解释，例如：革命斗士为了争取权益而选择绝食抗争，甚至决定牺牲生命以追求理想的目标（郑南榕为言论自由与台湾独立的主张而选择自焚）。
仅由满足生物的生存需求的角度解释动机的产生，仍无法完整说明为何会有这类非以满足需求为目的的行为出现，因此心理学家提出了外在动机与诱因（incentive）。
相较于驱力，诱因的产生多与学习、经验与外在环境相关，个体因为已知行为的后果而产生诱因。
诱因与外在物品或是外在目标有关，使生物追求环境中的某个目标。
而动机以诱因的来源不同分为内在动机（intrinsic motivation）和外在动机（extrinsic motivation）。
内在动机为源于内心的刺激，为了追求快乐、个人价值或是心灵上的满足而产生。
例如：学生为了获得知识的快乐而认真念书；
外在动机则受外界因素所给予的回馈影响。
例如：学生为了获得奖学金而认真念书。
内在动机与外在动机可以造成相同的行为，例如：追求知识（内在动机）与追求奖学金（外在动机）皆造成认真念书的行为。
随著时间变化，同一个行为的动机也可能在内在动机与外在动机之间转换。
例如：原本因喜爱弹吉他（内在动机）而选择吉他老师作为职业，然而随时间过去，但担任吉他老师只是为了能够赚钱生活（外在动机）。
※科普小知识：亚伯拉罕．哈罗德．马斯洛（Abraham Harold Maslow）
马斯洛是一位美国的心理学家，他的理论以「需求层次理论」最有名，强调的是一种心理健康的理论，马斯洛认为需求的层次首先乃是要满足人类一些天生的需求，而最终达成自我实现的目，他强调：心理学的关注重点应该在于一个人的正面特质，而不是把人当作是一堆症状的复合体。
马斯洛提出重要的人本主义心理学，他认为人们应当在满足他们自身的基本需求后，再处理更高的需求和最终自我实现（需求层次理论）。
人本主义心理学延伸出了几种不同的对精神疾病的疗法，在人本主义的思想指导下，精神病人们拥有了较佳的改善自身精神疾病的机会，帮助消除自身的心理障碍和满足个人成就的实现。
人本主义心理学的基本原理大致上如下：
1.人本主义认为，对一个人而言，最重要的是「当下」的状态。
因此，人本主义心理学家特别注重对当下情况的判断，而不是尝试透过回顾过去来预测未来。
2.为了实现个人精神的健康富足，因此，不论行为结果的好坏，我们都对自己的行为负有责任
3.每个人都拥有无形的、内在的存在价值，而任何外来的、负面的行为都无法抹杀一个人自身的价值；
4.生命的终极目的乃是在于自我成长和对自我的理解，只有不断完善对自我的理解，我们才能够获得真正快乐的生活。
然而，就与其他所有的理论相同，马斯洛的理论也具有争议和缺乏的点，如开发治疗方式的具体问题，而且这个理论在对患有严重精神障碍的人使用时的效果通常不佳。
马斯洛较著名的著作包括：《人类动机理论》、《动机与人格》、《Eupsychian 管理》、《走向存在的心理学》、《人性能达的境界》
诱因对于不同个体而言都不是等价的，例如我所认为极具诱惑力的奖赏在其他人眼里不一定具有吸引力，因此不足以驱使他人投入行动。
在这当中，心理、社会和认知因素扮演重要角色。
例如，相对于刚吃饱的人来说，食物对饥饿的人是极强大的诱因，而对想要叫妈妈帮他买电动的人来说，电动游戏是很强的诱因，因而能驱使他去整理房间、做家事等等；
而对电动不感兴趣的人则不为所动。
心理学家 Stephen L. 
Franzoi曾在他的教科书《心理学：一趟发现的经验》中提过：「诱因对个体的价值在不同情况或经时间演变后可能有所改变。
」举例来说，得到父母的赞赏在某些情境下可能对你是一个正向的诱因，但在某些情境下则否。
例如只有家人在家时，得到赞赏是件好事；
但当朋友来家里玩的时候，家长的赞赏可能只会让你被同学揶揄、取笑而已。
有些心理学家们认为，动机既不是来自于外在的诱因，也不是来自于内在的驱力，而是源于人对于现实的主观预期以及认知解释。
在社会心理学中，归因（attribution）是对事件或行为的起因做出推论的过程。
我们每天都会做归因这件事，但有时会意识不到更深层的过程中，偏见是如何影响最终的归因。
举例来说，又过了平凡无奇的一天，你可能已经针对你自己以及周遭的人的行为产生了大量的归因。
当你考试考烂，你可能会怪老师讲课讲得太烂，而不是检讨自己不够认真学习；
当同学考了高分，你可能会将他的表现归咎于运气好，而不是他读书习惯很好的事实。
为什么我们同时会做内在归因（internal attribution）和外在归因（external attribution）呢？
部分原因在于，我们在特定情况下会使用不同种类的归因，而心智偏见（cognitive bias）常扮演重要角色。
针对行为产生的归因对我们的生活有什么影响呢？
你每天的归因对你的情绪、感觉，甚至是你的想法、思考、理解他人等等有很重大的影响。
1. 
人际关系归因（Interpersonal Attribution）
当跟朋友讲故事时，你会倾向以最美化你自己的方式陈述这个故事，因为故事虽然是故事，但自己在故事中所扮演的角色，会影响到该段人际关系中的自身形象，我们会希望借由故事美化自己在对方面前的样子，因此调整说法，这个说法可能会影响故事的真实性，也可能不会，不过，陈述方式都必须是对自己加分的方式。
举个例子来说，当你和室友因为生活观念不合吵架，在跟闺蜜叙述这段冲突时，可能会倾向抱怨室友的生活习惯不佳，强化自己做对的部分，掩盖自己失误的部分，借此维持在闺蜜眼中的好形象，同时获得同情和认同。
2. 
预知型归因（Predictive Attribution）
为了做出预期而产生归因。
当你去开车时发现车窗被刮花了，你可能会认为是停车地点的问题，因此未来会避开在相同的地方停车，以免车子又被破坏，尽管刮花车子的人可能只是刚好经过的随机行为，我们未来依然会避免将车子停在该地点，因为我们对于此处已经有了不祥的预知。
3. 
解释型归因（Explanatory Attribution）
解释型归因帮助我们理解这个世界。
例如：有些人对特定的事情有自己一套的乐观想法，而有些人持悲观态度。
乐观者将好的事情归咎于稳定、内在和总体性的因素，而将坏事归咎于不稳定、外在和特定因素所导致，悲观者则相反。
每一个人都会有自己解释事物的方式，这与性格、生长背景、周遭环境都有关系，而这套解释事物的方式，会造成不同人对于同一事件有不同的看法，影响人们感受这个世界的样貌。
1. 
海德的归因理论（Common Sense Theory by Fritz Heider）
海德于1958年出版《心理学与人际关系》，其中提到人们会观察他人、分析他人行为，并推论出符合自己认知的解释方式，海德将这些解释分为外在归因和内在归因。
外在归因倾向归咎于情境因素，像是任务的难易程度、提供的奖赏或受到的惩罚等，而内在归因倾向归咎于个人特质因素，包括了人格、情绪、态度、能力及努力等。
海德认为人们具有对行为进行个人归因的偏好，在其他方面都一样的情况下，人们时常会对行为作出个人而不是环境的解释。
海德指出，人们之所以倾向作出个人而不是环境因素的归因是由于人们有时会难以察觉环境的因素，便将行为归因到人为方面，而且这是比较容易的，尽管我们理智的知道行为不总是由于个人因素，但人们时常假定如此。
海德还提出另一种解释是人们感性的更在意个人而不是环境的影响，这是由于人们的注意力时常集中在人及其行为上，因此倾向于没有把环境因素当作行为的起因。
2. 
琼斯和戴维斯的归因理论（Correspondent Inference Theory by Edward Jones & Keith Davis）
琼斯与戴维斯于1965年提出人们倾向对蓄意行为而非意外行为进行推论。
当个体看到他人特定的行为，个体会倾向和此人的动机连结，并依据此人拥有的选择、行为的可预期性、行为的效果等等做出推论。
而影响推论的因素主要有三种。
<br>
1.社会的期望：琼斯与戴维斯认为，当人们试图由行为推断内在因素时，不符合社会期望的行为会比符合社会期望的行为提供更多资讯，例如：一般认为如果在丧礼上会哭泣是合理的，但如果人们在聚会的场合哭泣就不符合一般社会的看法，此时在聚会上哭泣会给观察者提供更多的资讯可以做出推论。
<br>
2.非共同性结果：人们不仅会看行动者是否符合社会要求，还会分析行为的结果与效果，在与动机去做连结，进而做出推论，若同样的目的有多种不同达成方案时，所选方案不同于其他方案的的独特点会让观察者将其归因为与个人因素有关，例如：你的朋友想买脚踏车，有三种选择，本质上买哪一台都可以达成他的目的，但若你朋友选了其中最贵的脚踏车，你就可能做出他是个追求奢华的人的推论，这便是用非共同性结果所做出的归因。
<br>
3.选择自由：若行为者所做出的行为是自由的，也就是不受其他特定因素所影响的，那就可以将行为与个人内在因素所连结。
如果不是个人自由选择的，观察者便难以做出对应的推论。
3. 
自我服务偏见（Self-Serving Bias）
指个体会对良好的行为采取居功的态度，而对于不好的会，却推卸自己的责任。
意即当我们加工和自我有关的讯息时，会出现一种潜在的偏见。
我们一边轻易地为自己的失败开脱，一边欣然接受成功的荣耀，我们在很多情况下把自己看得比别人好，这种自我美化的错觉使多数人陶醉于高度自尊的一面，而遭遇到坏事只是偶然而已。
举例来说，若普心期末嗨趴，你可能会将你的成功归因于内在因素（internal factor）。
「因为我是学霸啊，呵呵！
」、「因为我苦读啊！
有准备有差。
」以上是两种自我揽功的说法，都属于归因内在因素的说法，是你很可能会有的常见反应，用于解释你的好表现，然而，这样的解释丝毫没有考虑到外在因素，可能是因为学校提供了很好的学习环境、老师编纂了非常用心的教材⋯⋯，才导致一个不错的结果。
但如果考得不好了呢？
社会心理学家发现，在这种情况下，你比较有可能将你的失败归因于外在的无形力量（external force）。
「还不是老师考那种刁钻题！
」、「教室太热了，害我无法专心考试！
」等等借口常常被同学用于解释为何他们会考差。
注意到了吗？
这些同学的解释都将失败归咎于外在力量，而非检讨自己的责任（即内在因素）。
心理学家将这种现象称为「自我服务偏见」。
那我们为什么会倾向归功自己，而将失败归咎于外界呢？
心理学家相信这是一种保护自尊的生物本能。
很神奇的是，人不只会用肢体动作保护自己，对于自己的自尊也有很强大的保护欲，我们会透过很多不同的方式以维持自己的自尊心。
4. 
基本归因谬误（The Fundamental Attribution Error）
当检讨他人时，我们倾向归咎于内在因素（例如：个人特质）而忽略外在因素，这种现象在社会中非常盛行（尤其是在利己主义社会中）。
心理学家将这种倾向称为基本归因谬误：就算真的是情境因素使然，我们仍会自动地归咎于内在的影响。
这种错误可以解释为何人们常常被责怪毫无控制能力的事情，其中「检讨受害者」就是一鲜明的例子。
人们常责怪无辜的受害者，认为这是他们运气不好、甚至根本就是自己导致的。
人们会指控受害者疏于保护自己、做出特定行为、没有采取特定预防措施来防止事件发生等等，例如：指控性侵、家暴、绑票受害者是做出特定行为才挑衅到攻击者，造成悲剧。
研究者指出，后见偏见（hindsight bias）导致人们误以为受害者应该要能够预知未来，所以也应采取相应措施来避免事件发生（然而悲剧往往是不可预期的）。
若要以实际的例子说明，我们能以《房思琪的初恋乐园》一书作者林奕含的经历为例，去反思社会大众「检讨受害者」的不良习惯，记取教训，避免下一个悲剧的发生。
5. 
行动者-观察者偏见（The Actor-Observer Bias）
当解释自身行为时，我们会产生与基本归因谬误相反的偏见。
我们更倾向于责怪外界因素而非个人因素，称为行动者-观察者偏见。
产生这种偏见的可能原因在于我们对情报的了解程度。
在解释个人行为时，我们同时掌握了自身情报和外界情报，而解释他人行为时，我们却只能透过观察来得到相关资讯。
同理，针对熟识的人则不会产生这种偏见，因为了解的程度够高，因此较能站在他们的角度思考，并考虑到他们的行为在特定情境下导致的结果。
由以上对于「行动者-观察者偏见」的解释，我们可以思考：人们什么时候最常受到行动者-观察者偏见的自我蒙蔽？
该怎么避免呢？
以现今社会而言，最常产生行动者-观察者偏见的时机点，大概就是在阅览媒体的时候，由于媒体的偏颇报导、片面之词，所谓的「带风向」通常难以让我们了解到事情的全貌，我们只能由只字片语想像出一个似是而非的事实，并且加以评断，必须养成媒体阅听的习惯，以尽量免除行动者-观察者偏见，成为公正的阅听人。
社会生物学（sociobiology）认为个体的行为动机源于帮助个体或族群的基因扩散和繁衍、确保生存，亦即人类的行为也是确保生存。
例如为何男性在择偶时倾向选择丰满的女性呢？
这是因为在演化的历程中，胸部丰满的女性能提供足够的母乳，而臀部丰满的女性能顺利生产所致。
亦如常在动物科学研究中发现，许多动物在交配季节时，雄性动物都会有打斗等等的行为，使战胜者能够获得机会和该雌性生物或该群雌性动物有交配的优先权，这也是因为在这样的打斗下，便是让雌性动物能选择出较为「强壮、健康」的对象来产下下一代，使得该基因有被传承下去的机会，而产下子嗣也理应较为健康、能够忍受环境的变动。
有这样偏好的男性会产生较多的子嗣，因此使其基因易于流传散布。
至于人类甚至是其他动物的其他社会性动机，例如：象群会联合保护该群体内某一母象的幼象，人类产生社会结构各司其职的付出、合作，使女性有更多时间能照顾幼童，看似与个体的利益相悖，但事实上这样帮助大我的行为，也有助于小我的基因扩散。
个体与族群间常共享高比率的基因，故若该行为对整个族群的生存有益，则帮助大我也等于有机会让小我的基因扩散，使得该群体有机会繁衍下去。
反之，若无人肯牺牲奉献，则整个群体可能面临灭绝危机，正如若是无人愿意成为军人保卫国家而战，则很有可能会使得该民族被灭绝，而失去繁衍存在的机会，所谓「覆巢之下无完卵」，正是这个道理。
最初由心理学家罗伯特．耶基斯（Robert M. 
Yerkes）和约翰．迪灵汉．道森（John Dillingham Dodson）于1908年发现。
耶基斯-道森法则是一种经验法则（empirical law），其指出表现会与精神或生理方面的刺激呈正相关，但会有一个峰值存在。
过了这个峰值之后，表现便会随著刺激的增加而下降。
这种刺激-表现关系常被绘制成图表，并可以在图表中看见一钟形曲线（bell-shaped curve）。
耶基斯（Yerkes）与道森（Dodson）最初的研究是基于迷宫中的老鼠。
迷宫中只有一条正确的道路，老鼠若是走到错误的道路就会被电击。
他们两位要寻找最适当的处罚使老鼠最快学会走对路径。
确实，在他们把电压调升时，老鼠们的表现（学习速度）变好了。
但，当电压的值超过一个临界点时，老鼠们的表现（学习速度）却变差了。
有些老鼠开始变慢、僵住以及撤退而不愿意去冒险尝试那些讨厌的电击。
他们甚至开始忘记哪边是安全的、哪边是危险的。
虽然这样的实验对老鼠有点不友善，实验结果指出了一件很重要的事情，也就是增加的压力带有的激励效果只能到某个点，过了那个点后，个体便会开始把专注力摆在处理遭受的压力而非眼前的任务，因为此时其紧张程度增加，对眼前任务的专注度也随之降低。
研究者发现不同的任务（tasks）需要不同的刺激程度以达到最佳表现。
比方说对于较困难或是需要专注力的任务可能就会需要比较低的刺激（用来帮助专注力），而一些需要体力或是耐力的任务就会需要比较高度的专注力（用来增加动机）。
<br>
由于任务种类的多元性，耶基森-道森曲线的样貌也十分多元。
对于简单任务（simple task）来说，曲线通常呈现sigmoidal，也就是随著刺激程度增加表现也会增加，但会渐趋饱和。
而对于复杂、不熟悉或是困难的任务来说，曲线通常成呈现倒U字形，也就是初期表现会随著刺激程度上升而增加，倒了某个点之后，表现会随著刺激程度增加而下降。
<br>
曲线的上升与下降可以用对于表现的正面以及负面效果来解释。
上升的曲现代表刺激对于表现有激励的作用，而下降的曲线则代表削弱表现（如注意力、记忆以及问题解决能力）的作用（如压力）。
即倒U字形曲线的上升段。
通常与睡眠不足、动机不足、疲劳、体温偏低‧‧‧等等有关。
在这个状态下，我们没有预期要做任何复杂的任务（tasks）或纯粹就是懒。
所以呢，我们的专注机制就不是那么地活跃。
即曲线中的顶点。
在这个状态下个体处在一个良好的平衡状态，没有过高或是过低的刺激。
因此对该个体来说，简单或是复杂的任务都能够有最佳表现。
即曲线中的下降段。
个体在该状态下的刺激程度超越最适平衡，通常与紧张、焦虑、专注力低下、身体紧绷、失去决策能力、过度反应‧‧‧等等有关。
我们会因为紧张程度上升而对于周遭所有事物的专注力下降，导致表现变差。
白话一点来说，就是「被压力击溃」。
能够验证耶基森-道森法则的一个良好范例就是在考试中所经历的焦虑。
倘若你的焦虑程度适中，那你会发现透过记住题目的正确答案可以增进考试表现。
然而，倘若你过度焦虑，你会感到紧张以及考试焦虑，进而影响到你为了考试所记忆的资讯。
另一个良好范例可以应用在运动员的运动表现上。
一位正在比赛最后时分执行罚踢的美式足球员，可以想见其压力有多大。
在那个当下，如果他的压力程度适中，他便会感到镇定然后成功踢进那一球。
然而，若他压力太大，他可能会太晚踢到球，或是连门柱都没摸到。
上述的倒U字形曲线是为了方便解释这套理论所使用的，在日常生活中，个体与个体之间会有些许的差异导致曲线长的不太一样。
以下介绍四种主要的影响因子。
个体在其所被赋予的任务上的表现会受到其技术能力的影响。
一个受过高度训练的个体会对他的技术很有信心，便能够在高度压力下有比较好的适应力，因为他能够去仰赖长期训练所获得的成果。
一个人的人格特质会影响他对压力的处理能力。
心理学家认为外向的人较内向的人善于处理压力，而内向的人在没有压力的情况下表现会比较好。
一个人的自信很显然地会影响他处理事情的能力。
如果他的自信十足，他就不会反复地质疑自己的能力而能够在有压力的环境下保持沉著。
正如前面所述，当任务难度越高，个体所需要的专注力就要越高。
比方说，半睡半醒的状态是可以进行洗澡或是相等难度的动作。
如果今天是报告死线前一天晚上，这时候个体就需要比较高的专注力。
但值得注意的是，任务复杂度的感觉会随著不同个体而有所不同。
大部分能够吸引人的事物，其实有许多共通之处的，可大致归纳为以下七点：1. 
与人有关：
举例而言，所有能够吸引人的电影，都是和「人」或是将动物、物体「拟人化」有关。
例如：在电影《脑筋急转弯》中，将各种情绪用不同的颜色、性格的角色来呈现，藉用情绪的拟人化来发挥创意。
而在艺术作品中，大多数能够吸引人的画作也是包含人物的。
 从上两例可知，只要一件事物与人有关，那通常就会比较吸引人的注意。
此外，这个特点也会影响我们对事件的解读方式：相较于机械性、系统性的解释，人们会比较倾向于关注「与人有关」的说法。
阴谋论（Conspiracy theory）的形成：阴谋论会对人产生吸引力，主要是因为它通常涉及了「人」与「秘密」，最常出现的剧本就是，某个政府高层秘密策划了某些计划、或是刻意伪造或隐瞒某些秘密欺骗社会大众。
这种由人策划的阴谋论远比单纯的 事情就是这样发生了，更具有戏剧性及吸引力。
因为先相信再找证据，比先用证据证明再相信要简单得多，因此诸如阴谋论这种不缺证据的说法才会如此吸睛。
2. 
恐惧与希望：
恐惧源自于对生存的威胁，和演化过程是会相互影响的，甚至会影响人们的判断、决策能力，例如：人们的恐惧症来源大多是惧怕一些较为原始、或演化过程中对人具有威胁性的事物，像是惧高症、幽闭恐惧症、怕毒蛇等等，但就不会怕手机、电脑等现代科技下不具威胁性的产物了，而最原始的恐惧，像是饥饿、疾病、老化、死亡等，只要牵扯到有关上述几点，人们就会产生「宁可信其有」的想法，于是各种迷信、偏方、伪科学便层出不穷。
而与恐惧相反的希望则是源自于更有利生存、更为富足的生存条件，有艺术家做过统计，在风景画当中，人们偏好有水、有动物、有花草树木的创作，这些画作看起来通常较为赏心悦目，背后的原因其实就是它所营造出的环境更有利于人类生存。
在恐惧与希望这两种极端情况，人们会给予较多的注意力，而在两个极端的中间，人们通常会因为它没什么有趣的点而不太关注，即便它更贴近现实。
在商业行销上，较常见的操作手法为先抛出一个会让你恐惧的事物，再提出带来希望的解决办法，常见于广告中。
例如：斗大的标语写著，肥胖会对健康造成极大的危害，然后再趁机推销为减肥带来希望的减肥药。
3. 
发现模式：
常见于音乐的表现形式，特别是流行音乐，特征是会让人产生听上瘾、甚至是被洗脑的感觉。
产生吸引力的来就是「重复的模式」，像是：重复某段旋律的副歌，或是有押韵的句子等等，我们可以发现，近期很多说唱节目受到大众欢迎，就是因为连续的押韵（单押、双押等），具有节奏感且音韵重复性很高，会使人有动力继续听下去，或是我们可以观察到最近非常火红的「抖音」软体，就是运用一些人们能快速接受的音乐、轻松易懂的手势，吸引大众的目光，在各大串流平台上，可以见到素人争相模仿，都是所谓「重复的模式」之应用范畴。
而发现模式也是人类演化出来，有利于生存的特质，因为它可以掌握事物运行的规则，例如：一些基础的物理规则，像是：看到有乌云，代表等会儿可能会下雨；
或是树上成熟的苹果会往下掉等等。
更广泛的说，辨认表情的真假，或是怎么样的事物应该有怎么样的特性，给予事物一定的运行规则等，也都称为辨认模式。
而当新的模式被发现，人们会因规律的美感而更容易相信看似有规律的事，有时候也会无意间为随机事件强加解释，像是：古代祈雨仪式，若一次、两次成功，那人们就会相信第三次之后也是可行的，即便前两次只是巧合。
如果第三次失败，人们不会反思前两次是巧合，也不会认为祈雨仪式是不合理的，反而会解释成激怒了神明而需要献祭以安抚之，这也成了许多宗教仪式产生的原因。
日蚀与月蚀也是同样的道理，大家习惯早上就应该要有火热热的太阳高挂天上，晚上就会有月光照天明，长久运行下来，尽管日蚀与月蚀实则正常的自然运行规则所产生的天体现象，还是从古至今，造成人们许久的恐惧与敬畏。
这些现在看来再普通的例子，背后都可以观察到模式辨认机制过于活跃的产物。
4. 
不协调与矛盾：<br>
不协调与秩序就如同天平的两个极端，它们会带起张力并引起人们的好奇心，当事物看似不协调，但却隐隐约约地感觉得出来事物其实是遵循著某种特定模式时，就会非常具有吸引力。
举例而言，赌博电玩中的吃角子老虎（Slot machine， 拉霸），每次拉下一个拉杆之后，出现的图样都不一样，这就是所谓的不协调，但若此连线却又差一点就中奖时，就会让人感觉似乎内含一些规则，尤其是差一个就中奖时，就会有下一次一定会连线成功的心理。
另外，流行音乐也是利用相同道理，因此常会在歌曲中听到一些不协调感，就像是歌连续唱了好多次以后，最后要进入副歌（chorus）的前副歌（pre-chorus）尾音会突然上扬，或是直接在副歌中做出变化，像是升key或是转音等技巧，这就能创造一个刚刚好的不协调感，同时维持著整个乐曲编排、和弦架构的规则。
 还有，幽默感也是如此，像是：相声演员、喜剧演员、脱口秀主持人等等，他们笑点出现的地方通常都是出乎意料之外的，可能是他突然说出一个不在预期之中的联想或比喻，或剧情出现一个突然的转折等等，这时候不协调感就在其中扮演关键的角色。
5. 
身体的天性：<br>
这其实和人类的生理特性有关，像是：我们会认为「上」代表好的象征，如：力争上游、上天堂；
而「下」却隐含著不好的含义，如：每况愈下、下地狱。
这可能和人们的成长过程有关：因为从婴儿时期，人所接收到的关爱或知识、资讯都是由比他们体型更高大、在上面的父母亲或长辈来获取资源，因此，人们便会将「上」和「好」联想在一起。
而每个人视野的上方区域，通常都和抽象思考、宗教思想、幻觉有关连，这可能是因为距离较远、看不清楚的事物是属于较为未知的，而比较近的、能够掌握的、已知的事物通常会为于是视野下方的位置。
另外，有趣的是，来自各个文化的人们若感到羞愧时，竟然不分地域之别，就会不自觉地将头往下低也视线放在距离较近之处；
相反地，若我们感到骄傲、自信时，则会抬头挺胸，视线会自然放在距离较远的地方。
听觉方面，也有不用太多的学习就可以直接让人了解的声音，像是：亲代若要对子代发出禁止的声音，通常是低沈且短促的，反之，若是言语想要表达的是鼓舞、促使的意思，我们的声调通常会比较活泼、高昂，我们几乎可以不必会每一种语言，就可以从声音表情中大致去分辨语意究竟是好是坏、是推是却；
视觉方面，心理学家曾做了一个有趣的实验：在暗房中，在来自不同文化的人身上连接灯泡，我们只需要观察灯泡移动的轨迹，便可大致推估此人当下的情绪为何，因为，这都是人类长久以来的演化过程。
6. 
演化而来的心理特质：<br>
现代人常见的思考偏误——重复曝光，是我们几乎很难抵抗的演化特性。
人通常会有一个倾向，当一件相同的事物不断出现在眼前，我们就会将它视为是重要的、可信的。
举例而言，若远古时代的人们在进入一个洞穴时，旁边的树丛就会有毒蛇出现，即便后来毒蛇已经离去，人们还是会对这个洞穴敬而远之，而很少出现在生活当中的事物，只要他不影响我们的生存，就会被视为无关紧要。
回到现代，现代的新闻媒体常常会利用这种手法，来把原本无关紧要的事放大，变得看似紧急且重要的事，像是：在新闻中报导的事，其实内容和自己生活相关比例没有很高，但我们在观看的当下往往会觉得这件事很重要，有种被吸引住的感觉，其背后原因可能只是因为这则新闻不断被报导，重复的曝光而已。
另外，人类还有一个有趣的心理现象，就是「传染心理作用」，简单来说就是一件事物（无论好坏），往往会连带影响到它周遭的人事物。
例如：发生一件热心助人的好事，人们便会觉得这样的事会让周遭的人们就会感觉暖心，也会让其他人也变得热心，让整个社会充满爱；
相反的，若发生抢劫案，大家可能就会觉得这个社区不再安全，而且坏事会持续发生、坏人也会越来越多，所以我们必须时时提高警觉。
甚至是历史上的种种歧视，也是源自于此。
例如，对于有色人种的歧视：因为白人会担心有色人种会传染疾病，于是便规定有色人种仅能使用特定的设施或是卫浴设备等等。
7. 
公正世界理论：有许多宗教或是道德理论都会主张： 好人有好报、恶人会受到惩罚，死后可以上天堂、下地狱，或是来生会有报应等等，人们也常将这类型主张视为原因。
因此若性侵事件的受害人明明是个好人，却遭受强暴，就会违背公正世界的原则，当人们坚信的原则受到挑战时，会陷入自我怀疑，甚至有强烈的不安全感，在这样的情况下，大脑就必须找个理由来调节「认知失调」所带来的恐慌，是故人们常常会反过来指责受害者，认为一定是他/她做了什么坏事，才会遭受到这样对待，说到这里，或许大家可以想想「房思琪事件」的始末，以及社会大众整体风向的转变。
许多影视作品，特别是那些被设定为要来讨好大众的创作也是运用这样的原则，好人到最后的结局应该都不差，坏人的最后则会受到一些惩罚，或许我们也可以用这样的概念来解释为何英雄系列的电影会深受大家的欢迎了。
动机的类别可以分为生理、心理和社会动机。
不过动机的成因复杂，一个行为的产生即使被归在其中一个类别中，诱因跟驱力（drive）都会是产生此动机的原因。
是指激发行为的因素来自于生理因素，这类动机通常与本能和生存和生存有关，是与生俱来的行为动力，例如：饮食、性动机和母性的行为。
摄食是维系生命的重要行为，其动机来源有驱力：在生理机制作用下，当产生饥饿感时就会进食。
然而，即使身体没有发出饥饿的讯号，人们仍会想要吃东西。
由此可见，诱因也是摄食动机的来源，例如时间、味觉与文化都会影响摄食行为。
一般来说大脑接收到血液中营养太低所导致的饥饿感后，会告知我们要进食，而我们通常进食进食到接收到肠胃（和其他消化系统）饱足的讯号后停止，表示我们已经摄取足量食物。
下视丘则咋饥饿感中扮演相当重要的角色。
在进食一开始，我们是否要进食特定食物主要是取决于食物的味道，在进食过程中，改变我们所正在进食的食物类型将会持续促进我们的食欲，而食物的滋味和我们对此食物的想法将会影响胰岛素的释放并且引起更多的饥饿感。
我们过去对特定食物的想法如这一食物是否令人作呕，以及食物的外型、形状等皆会影响它的吸引与美味程度。
饥饿的控制与口渴的恒定有著相似概念。
然而，摄食的历程与如何诱发动机远远比饮水要来的复杂得多。
进一步而言，当我们的身体急需获取水分之时，我们会寻找任何含有水分的食物来源，但是当我们需要进食时，我们会从多样繁复的食物种类中进行选择，每种食物的内涵、营养成分大不相同，此时我们是如何取舍的呢？
饥饿时，胃可能会发出声响，这是胃壁在肌肉收缩，其内容物产生气泡运动所致。
人类感到饥饿、胃里空空如也时，胃的收缩最为频繁。
胃收缩与饥饿感受的连结导致早期的研究者假定:胃的压力受器侦测到胃的排空程度，同时引发收缩和饥饿的心理测验。
后来，心理学家和生理学家才知道这纯粹是巧合，胃收缩的感受并非饥饿的真正原因，事实上，做过胃切除手术的患者仍有强烈的饥饿感受。
胃的受器确实可以侦测饥饿变化，但主要是依据化学受器，而且与饱足感的关联比较密切。
他们由胃里的糖份和其他营养素所活化，并将神经讯号传递到脑。
饥饿的生理讯号与神经细胞和其他细胞的热量来源有关，如:体内的葡萄糖和其他营养素。
脑本身就是热量不足的侦测受器，脑只能利用葡萄糖作为主要能量来源，脑干与下视丘的神经细胞对葡萄糖浓度特别敏感，当葡萄糖浓度太低，这些神经细胞的活动会受到干扰，进而发出讯号到其他脑部位，产生饥饿。
如果动物暂时被剥夺食物，牠们通常会吃更多的食物，使身体恢复原来的体重。
如果替动物强制喂食额外的食物，牠们便会减少接下来的进食量。
这些观察显示这些动物有牠们寻求维持的热量或体重的设定点。
换句话说，动物的摄食行为似乎有一个内部的“appestat”，用以保持相对稳定的体重。
正如下丘脑，作为身体的恒温器，保持相对恒定的内部温度。
此一内在设定点的存在，也得证于下列事实：即便有自由供应、自由获取的食物来源，动物通常仍只需食用适量，即可满足其需要，保持体重大致不变。
这里的「适量」不是指每单位食物体积，而是食物中所含热量，以及它可以提供的代谢能量。
多年前的一项研究中，研究人员在大鼠的食物中添加非营养性纤维素，借此降低大鼠食物的热量水平。
研究发现，食物的热量水平越稀释，老鼠吃的越多，其总卡路里摄入量大致保持不变（Adolph，1947）。
类似的理论也适用于人类，研究数据显示，我们每个人似乎都有一个目标体重。
然而，这个设定点在某种程度上是可调节的，并且一个人体重的逐渐变化似乎改变了被保护的重量（Levitsky，2002;
 Pinel，Assanand，＆Lehman，2000;
 Ruderman，1986） 。
人体固定点的存在有许多证据，举例而言，崩溃性节食者在节食结束、开始饮食后，很快就会恢复到起始体重。
此外，节食者体重的减幅远不如我们预期的那么多，因为虽然摄入的热量减少了，他们的身体却也燃烧更少的热量；
可能是因为身体通过降低其代谢率来补偿热量损失（Guesbeck等，2001）。
换句话说，当身体获得较少的食物时，它通过燃烧更少的卡路里来响应，保护设定点重量。
当然，后果是少吃不会导致体重减轻。
与饥饿相对立的另一现象即为肥胖，根据行政院卫福部的定义，当身体质量指数(body mass index， BMI=体重(kg)/身高(m²))超过24时，代表体重过重；
超过27时，即为肥胖。
研究显示，BMI达24以上时，罹患代谢症候群的危险性即明显增加，而过高的BMI将使高血压、心脏血管疾病、关节炎、糖尿病、女性不孕症等疾病的罹患风险大幅提高，但是，导致肥胖的原因是
首先，可能与环境因素有关。
如果环境中存在多种导致肥胖的因素，例如鼓励大量饮食、食物过于精致化而高脂高糖、缺乏运动，则可能产生肥胖的结果。
接著，若从心理动力观点分析，当人们处于压力的情况下，可能会将进食作为一种化解压力的防卫机制，尤其是肥胖者，在面对压力时更可能大量进食，然而，对此观点的研究证据分歧，有些人确实是可以在压力情境下透过进食来降低焦虑，有些人却是处于压力下反而会抑制食欲。
最后，从遗传因素来探讨肥胖的成因，研究指出七成的体重变异与遗传条件有关，例如肥胖者可能具有较多的脂肪细胞，而且脂肪细胞的数量在生命的早期便已固定，肥胖者因脂肪细胞较多，当摄取过多热量而转化为脂肪时，便会使脂肪细胞变大，因而产生肥胖的现象。
房胖者若减少热量摄取，其脂肪细胞虽会缩小，体型变瘦，但其脂肪细胞的数量仍然不会改变。
过量进食会导致体重的增加，而且这些增加的重量是很难减去的。
当然，体重取决于很多影响新陈代谢和行为的因素，包含原先体重基数、环境、活动类型和情绪状态等。
大脑中的决策系统有时会超越下视丘的影响能力，使人们在为感到饥饿感的情况下进食。
肥胖者通常不太会具有负面性格，但可能在遗传上倾向于携带肥胖基因或者受制于某些鼓励过量进食的环境面向。
有相当多的遗传基因在多方面上非常容易影响身体体重质数。
肝脏只是身体内进食调节系统的一部分。
除了肝脏系统以外，脑部下视丘中有些细胞能侦测血液中的葡萄糖含量，如果这些葡萄糖受体被破坏，就会导致贪食（miselis）。
其他信号来自身体的其他部位，例如；
胃壁含有受体，能侦测到溶解在消化液中的营养素。
当这些受体发出信号，向大脑预告了即将到来的营养供应，生物就会停止进食。
还有其他信号来自脂肪组织本身。
由于生物无法预测下次需要能量时，是否能顺利取得食物，因此必须先摄取足够的食物，不只满足当前的需要，也储存营养物质。
这个长期储存机制有赖于身体各处所分布的脂肪分子或脂肪细胞。
这些细胞吸收肝脏产生的脂肪酸，并在此过程中膨胀，能长期容纳营养，随时待命，以防动物的肝糖供应耗尽。
一旦肝糖供应殆尽，脂肪酸会从脂肪细胞排出到血液中，并转化为葡萄糖。
过去的学界始终相信，脂肪组织只具备储存功能，但我们现在知道它在控制饥饿方面也有重要的作用。
脂肪细胞在脂肪多时会将一种化学物质：瘦素（leptin）分泌到血液中，经过血液循环，被身体各处的的受体侦测到，如大脑、下视丘等。
瘦素增加时意味著身体储有大量的物质，不需要再吸收更多热量，因此瘦素可能是长期控制生物体食物摄入量的关键因素之一。
 瘦素似乎也能抑制几种其他神经化学物质，例如神经肽Y（NPY）。
NPY在下视丘和肠道中制造，目前已证明它是一种强大的食欲兴奋剂。
因此脂肪细胞的瘦素分泌似乎可以借由负回馈，调控NPY的含量。
到底何时应该进食？
应该遵循社会常规的早中晚三餐，还是听从身体告诉我们「应该要进食」的指令？
生理上有十分繁复的机制，来告诉我们现在的身体状态到底是饥饿还是饱足，这些机制包含以下四大要素：（1）生理对于食物需求的状态、（2）唤起并启动进食行为、（3）确认所摄取的食物营养、数量等等符合生理需求、（4）在已经摄取适量食物时停止摄取行为。
要维持能量的恒定，就必须摄取食物中的养分。
身体内的细胞运用摄取的营养产生ATP，燃烧这些养分产生能量，使细胞能够执行功能。
身体各种活动都不断地促使细胞燃烧能量，以满足新陈代谢需求，即便只是坐著不动也一样。
当燃料不够时，身体会自动挪用其他能量储存形式的燃料，例如脂肪。
当我们阅读wikibook，或是编修超普通心理学的时候，脑部的脑细胞都在不断燃烧养分，以满足生理新陈代谢的需求，确保神经细胞能顺利地产生电冲动、制造并释放神经传导物质。
葡萄糖是脑部细胞燃烧的主要燃料，如果没有葡萄糖，身经细胞就没有足够的能量来执行功能。
水果和其他的食物都储存了葡萄糖，人体内也有肝脏等器官，可以借由合成其他糖类、碳水化合物来产生葡萄糖，称为糖质新生作用（gluconeogenesis）。
当我们摄取足够食物时，食物中的葡萄糖被消化并且进入血液循环当中，而其他的葡萄糖则经由肝脏作用转换成其他营养素形式储存使用。
食物提供身体细胞和脑部细胞足够养分产生能量。
饥饿的产生来源可能来自然的素材不够之故，然而，尽管为了维持体内恒定是产生饥饿冲动的驱力因素，但是诱因也同样的重要。
也就是说，我们对于是摄取食物的动机同时来自于需要这么做、以及想要这么做。
因此饥饿的原因来自于恒定和诱因的交互作用影响。
（Lowe and Butryn，2007）
什么机制可以保持某人的体重在其设定点？
答案涉及许多内部信号，包括反映血液中葡萄糖（作为人体主要燃料的糖）的可用性的信号。
每当饭后，葡萄糖的量会大幅增加。
有些被立即使用，但很多被转化为肝糖和各种脂肪酸，存储起来供以后使用。
当人体需要能量时，过程便会反转，肝糖和脂肪酸转化为可用的葡萄糖。
这个转换过程由肝脏控制，肝脏让其他器官知道代谢作用的方向，从葡萄糖到肝糖，反之亦然。
如果葡萄糖供应超过身体的需求，以便多余的可以转化为肝糖并储存，肝脏会发出饱腹感信号，动物停止进食。
如果身体对葡萄糖的需求超过供应，那么正在使用能量储备，肝脏便会产生饥饿信号，使动物进食（MIFriedman and Stricker，1976;
 Russek，1971）。
但是请注意，这个恒定系统必须像体温调节系统一样「预测」动物的需求。
想像一下，当葡萄糖供应已经很低时，肝脏只能告诉动物去进食。
因为经常需要时间来寻找食物、吃它，以及消化它，因此在肝脏发出「需要葡萄糖！
」信号的时刻与葡萄糖最终到达的时间之间可能已经过数小时。
营养供应将耗尽，动物可能会死亡。
因此，这并不奇怪，生物体有一个明确的机制来避免这种灾难。
当一个生物体暂时没有吃东西时，血液中的葡萄糖水平开始下降。
在水平下降太多之前，肝脏采取行动，从储存中抽取一些肝糖并将其转化为葡萄糖。
结果导致，血糖水平反弹回正常。
这一系列事件的结果是一个易于识别的模式：血糖逐渐下降，通常持续数分钟，然后由于肝脏的负回馈作用而迅速上升。
这种缓慢下降、快速上升的模式意味著有机体正在利用其储备，这表明需要更多的葡萄糖。
当这种血糖模式在大鼠中发生时，动物开始进食（Campfield＆Smith，1990a，b）。
当它在人类中发生时，他们说它们是饥饿的（Campfield＆Rosenbaum，1992）。
Miller 和Kessen在１９５２年做了一项实验，此实验主要目的是在探讨恒定力消除以及食物口味和其他的诱因刺激之间的交互作用关系。
这些实验者训练老师在通过一段通道后，可以得到牛奶的酬赏。
其中一组，研究者让这组老鼠在顺利经过通道后自己喝下牛奶，而另外一组则是用胃部注射的方式注入牛奶，其中，两组牛奶的量是完全相同的。
也就是说，这两组老鼠获取了同样分量的营养，获取一样的燃料来源。
然而，实验结果可以发现，直接喝下牛奶的那一组的学习效果，较注入等量牛奶的那些老鼠要来的良好。
这样的结果显示，老鼠并不是只要降低饥饿状态便可以获得满足，他必须拥有足够的动机，同时品尝到酬赏和满足饥饿状态。
除了Miller 和Kessen之外，还有许多其他研究者做出各式各样的实验研究，而他们都在在显示了口腔诱因与驱力降低之间具有特定的交互作用。
当血液中葡萄糖（Glucose）浓度低时，会促进胰岛素（Insulin）的释放，而胰岛素一方面会去活化Phosphodiesterase，促进cAMP被水解为5'-AMP，进而阻断cAMP dependent protein kinase及接下来的一连串反应，造成血糖浓度的回升，同时也会刺激脑中的饱食中枢，刺激人体产生进食的欲望，以便同时由身体内部水解肝糖（Glycogen）及外界摄取糖分这两条路径，达成血糖浓度的回升。
下视丘（hypothalamus）是主要影响摄食的大脑结构，负责整合、抑制与刺激进食的讯息、监控葡萄糖的浓度并控制摄食相关的行为，若下视丘受伤对进食行为将产生严重后果。
摄食的调控被视为是「双中枢模式」，下视丘的腹内侧区（ventromedial hypothalamus，简称 VMH）是饱食中枢，负责传达饱足的讯息而停止进食，如果 VMH 遭受破坏，则个体无法停止进食，称过食症（hyperphagia），这种过度饮食的结果即是导致肥胖。
下视丘的外侧区（lateral hypothalamus，简称 LH ）是饥饿中枢，会传递进食讯息，若此部位受伤会无法传递讯息，个体将缺乏进食动机，称吞咽不能症（aphagia），此时须强制喂食，否则可能导致死亡。
不过，更进阶的研究指出，如此的理论是过于简化、并非完整的。
当老鼠的VMH遭受破坏，他们只会过度进食在他们认知中是「美味、好吃」的东西，但是却会避开对他们而言不美味的食物。
因此可以推论，VMH不会单单只有传送和调控「多加进食、停止进食」等等的讯号，而是会另外加上食物的类型一并处理。
研究人员指出，VMH的损毁有可能夸大普通对于食物的感知----一般而言，对于美味的食物老鼠会加以摄食，但是当VMH损伤时，便会过度进食；
相反的当面对反胃等不甚美味的食物时，夸大化后的反应会使老鼠从不太喜爱进食变成完全地拒绝摄食。
其他的大脑结构亦会影响进食行为，例如：
⒈下视丘的另外两区域：弓状核（arcuate nucleaus， ARC）和室周神经核（paraventicular， PVN）有辅佐VMH和LH的功能，会协同调节进食
⒉前额叶皮质 （prefrontal cortex）处理味觉讯息，如甜、咸等，这些讯息会显示对特定食物的回馈性质（the reward properties of food），而边缘系统 （limbic system）的作用会使人看到这些特定的食物时，被激发进食的渴望 [85][92]。
边缘系统或右额叶（right frontal lobes）的损坏有时会造成美食家症候群（gourmand syndrome），病患会著迷于精致且多样化的食物，亦会在意料理的制作方式，但他们却不必然会因此过度进食，他们只会专注于精致的食物 。
胃收缩理论（stomach contravtion theory）（Cannon 和 Washbur，1912）提到，胃部的痉挛收缩是产生饥饿的起因，但后来的研究证明胃部的收缩不全然是造成饥饿的原因，有些胃切除的人仍会感受到饥饿（Janowitz＆Grossman，1950）。
因此，来自于胃部的感觉可能在产生饥饿感上扮演一部份的角色，但这并不足以充分解释身体如何侦查到对食物的需求，以及被刺激去进食。
此外，前述的VMA和LM用来调节摄食的最主要讯息是来自于血液。
新陈代谢中主要的能量来自于血糖与脂肪，因此当体内的受起测量到能量被耗尽，也就是血糖与脂肪量低于恒定标准时，会促动LH而启动摄食。
反之，当血液中已有高度葡萄糖含量或高度脂肪酸含量时，这样的讯号会被VMS用来中止摄食行为（David A. 
Bender，2007，营养与代谢）。
胃收缩理论：Cannon的学生A.L. 
Washburn训练自己吞下一个未充气的气球到胃里，透过外界仪器把汽球充满，测量气球中的压力变化，胃部收缩时，气球中的空气被挤压出来，当Washburn报告饥饿时，都是他胃部收缩的时候，因此他们认为胃部的痉挛收缩是产生饥饿的起因。
瘦体素（Leptin）是调节脂肪储存、加快生物的新陈代谢、抑制食欲控制体重的蛋白质荷尔蒙[71]。
部分证据指出，瘦体素可能影响对食物的奖励价值回馈，使得食物变得不怎么吸引人，进而抑制进食动机[48]。
由于瘦体素的作用速度缓慢，因此相较于短时间的饮食控制，瘦体素对于长时间的脂肪代谢影响较为重要。
若动物缺少制造瘦体素的基因，会造成严重的肥胖，但只要注射瘦体素，就能有效且快速地降低其体脂肪（Johnson & Vickers，1993；
Vandewaters & Vickers， 1996）。
另一种影响人的胖瘦的贺尔蒙是由胃制造的脑肠肽（Ghrelin），其主要功用则是促进食欲及调节能量恒定，引发脂肪囤积进而导致肥胖，除此之外，亦可促进胃肠道的蠕动功能。
当人的体重下降，脑肠肽的分泌会增加，以促进进食。
目前仍不清楚有多少贺尔蒙影响著人的胖瘦，尚有许多研究正在尝试借由贺尔蒙的控制，来预防与治疗肥胖的问题。
　　每个人的基础代谢不同，早餐吃的量不同，体内长期储存的能量也不同，若依照生理机制决定是否吃饭，每个人进食的时间都不相同。
常常人们感到饥饿是因为到了「吃饭时间」，进食受时间影响是受到「古典制约」（Иван Петрович Павлов，1927）而产生的行为。
吃饭时间对人的相对于铃声对狗的作用。
铃声与食物产生了连结，而吃饭时间与进食产生连结，因此当吃饭时间到时，人们因为养成了在此时间进食的行为而感到饥饿。
口味和气味──在此暂时将他们通称为味道，是建立起味觉偏好的基本因素，同时也占有极为重要的关键。
不过相较于气味，口味在演化上占有的地位更加的至关重要。
人类、以及哺乳类动物在刚刚呱呱坠地之时便已经决定了会喜欢、或是讨厌某些特定的口味，我们让刚刚出生的婴儿尝试甜味之时，可以看到他做出舔舐嘴唇、露出愉快的脸部表情（Steiner，1979）。
相反的，拿一些具有苦味的食物给婴儿初次品尝，婴儿会露出厌恶的表情，或是做出拒绝的肢体动作，例如推开食物或是转身不愿面对等等。
为何在演化上的结果，使我们对于甜的食物也相对苦的食物得到较多的偏好？
演化心理学家表示，这是因为远古时期的人类在吃到甜味食物时，这些甜蜜的滋味意味著这些食物含有大量的糖分，大量的可以提供热量的碳水化合物，这是远古时期的祖先们急需获取的养分来源。
而类似的概念同样解释了我们逃避苦味的天性。
许多天然有毒的植物、蕈菇野菜类带有苦味，因此避免摄食带有苦味的食物能够减少中毒的风险。
（Rozin et al. 
，2009）
除了演化上天生的味觉偏好，学习偏好来自于在社会中学习机制。
其中一种情况是，根据摄食某种特定食物而建立起特定偏好。
我们透过古典制约理论而建立起偏好。
当食物能够提供充足养分，我们会喜欢摄取食物，进而借由制约的发展。
导致我们偏向于那些特定食物。
（Booth，1991）
不过，有一些因素与理论的配对可能使我们对原本厌恶排斥的味道产生偏好。
一些生理或是心理上的正向结果，和某种特定食物产生的连结，将会使我们的偏好性有所转变。
举个例子来说，可能某些人并不喜欢咖啡具有的苦味，但是因为咖啡里的咖啡因对他们的大脑提供刺激，使他们能将清醒时间拉长得以做更多工作，那么他们可能在长期饮用这种饮料，并长期获得正向结果的历程当中，转变他们的偏好性，变得喜欢咖啡独特的气味与苦涩口感。
相对地来说，类似概念却结果相反的经验，可能会使我们从原本喜欢某种特定食物的味道，转而讨厌逃避。
这种结果称之为嫌恶制约（conditioned aversion）。
因为这些原本讨喜的食物在生理因子或是心理因子上产生新的、负面的连结记忆，导致我们开始嫌恶这种味道。
我们人体需要蛋白质、脂肪、碳水化合物和微量的矿物质等等成分，均衡饮食以维持健康，于是大脑演化出偏好性使我们选择所需要的食物，并避免我们摄入有毒物质，这样的偏好包括从出生就与生俱来的基本味觉偏好、经由后天学习而来的学习偏好，以及在出生、成长过程中慢慢建立起的厌恶特定味道、口味的机制。
Barbara J. 
Rolls提出了「特定感觉饱足感（Sensory-specific satiety）」一词，描述当进食相同的食物时，获得的满足感会逐渐降低，因此相较於单一的食物，多样化的食物更能促进摄食。
这种对特定食物喜爱的降低可能是身体调节食物摄取的方式之一，从演化上来看，多样化的食物摄取使人类能获得更多的营养，有利于生存。
所以当人们有机会进食不同风味且多样化的食物时，比起只吃单样的食物，人们往往吃的比平时还多（Daniel H. 
Pink， 2010），这也是为什么人们总是在食物多样化时，不知不觉地吃下大量的食物。
且对于具高卡路里与高蛋白质的食物而言，它比低卡路里与低蛋白质的食物制造较大的满足感（Daniel H. 
Pink， 2010）。
Pudel和Oetting将受试者分成两组，一组直接喝汤；
一组使用吸管喝汤，并且看不到汤的总量。
实验结果发现利用吸管喝汤的那组，在看不到汤的总量的情况下，会喝得比较少。
（Pudel VE与Oetting M.， 1977）<br>
Brain Wansink也认为视觉上的刺激会让受试者的摄食行为受到影响，所以在2001年跟Sea Park设计了一项实验来测试包装跟容器的大小是否会影响人们摄入爆米花的量。
结果发现那些被认定为相对好吃的爆米花与相对难吃的爆米花被吃掉的量只有微小差距，反而当容器较大时显示出了比小容器多了约二分之一的摄入量。
接著的第二个在2005年的实验，Brian Wansink的实验器材使用了一个可以自动装满的碗，在受试者进食的同时，透过碗底下的管子缓缓地注入汤，使得受试者不会注意到汤有比较多。
在实验进行之前，他设定了两个假说：
实验结果验证了两个假说，汤碗自动装满的受试者不仅会比对照组多喝了73%的汤，同时这些受试者并不觉得喝了比较多汤或是比较满足；
而且这个结果不会因为性别或BMI的不同而有显著的变动。
另外，有61%的受试者强烈同意在吃饭时会将盘上或碗中的食物清空为止。
这些都表明了视觉上的刺激会在心理层面上影响到我们的摄食行为，这是因为饱足感的准确度并不高，因此我们多会依靠过往经验，以及最重要的视觉讯号来决定我们的预估摄食量。
（Brian Wansink， 2005）有趣的是，这项实验也因为其幽默的实验设计，获得了2007年的搞笑诺贝尔奖。
坊间流传著一个减肥法，其方式为把食物放在较小的盘子上，如此能骗过大脑说看见的食物感觉会比较多，而让你吃一样的量却感觉吃到了更多，变相的降低摄食动机。
此外，全世界最大的三个健康网站WebMD、NIH、MedicineNet也都建议可以将餐具换成大一号的尺寸来降低食物摄取。
对于这个现象或许可以用在1865年Delbouf提出的视觉错觉来解释：当两个一模一样的圆分别被一大一小的圆围绕时，人们会觉得被大圆围绕的圆看起来比较小。
Brian Wansink也做出了数篇相关的研究说明盘子大小与摄入食物量的关联，然而现在也出现了持反对意见的研究。
Aylin Ayaz在2016年让37位女性受试者在实验的日子里使用直径19公分、23公分、28公分的盘子吃自助餐直到肚子觉得舒服的饱了，但发现使用大中小盘子的实验者她们所摄取的总热量并没有受到盘子大小影响（P > 0.05）。
总归以上，盘子大小造成的视觉错觉对摄食动机是否造成影响还尚未有一个定论。
色彩也被认为会影响我们对于食物的偏好。
在自然界中，便能发现果实会利用颜色的变化来提示动物果实的成熟状态，如红色可能代表成熟、黑色代表已腐烂或发霉，这或许是颜色影响动物摄食动机的最初起源。
Schutz在1954年就发表仅仅透过在果汁中添加颜色就提升了受试者对果汁风味的评价。
不过Sungeun Cho et al. 
让62位男性在白光、黄光、蓝光下食用早餐，结果发现蓝光组的食量明显下降，但未发现蓝光会减少男人的摄食动机。
为什么许多欧洲人在下午的较早的时候感到饥渴，而欧洲大陆的其他人，例如法国人，只在晚上渴望他们的主餐？
为什么大多数美国人在下午6点都会因为晚餐而变得饥肠辘辘？
又为何，英国人可能会在下午茶时间的较早时寻找食物？
这些问题肯定无法用法国、美国与英国的肝脏之差异来解决，也不能用下丘脑的地理差异来解释。
相反的，这些提醒我们，我们的喂养模式是由我们的文化环境塑造的。
文化也控制著我们吃多少。
我们中的许多人都在努力控制我们的食物摄入量，通常是为了达到特定的外观体态。
但是，人们正在努力的理想是什么？
答案在于文化背景，文化设定了完全不同的标准。
例如，Rubens， Matisse及 Renoir所画的女性被认为是当时的女性理想，这三位艺术家（其中两位只生活在一个世纪前）可能会判断今天的超级模特营养不良而且非常不吸引人。
文化因素为我们的思考，期望和感知提供了一个恒定的背景。
但我们也受到特定情况的影响。
这是经过多年前的一项实验所证实的经典实验：实验中可发现，如果还有其他仍然饥饿的母鸡加入，那么一只已经吃完谷物的母鸡会急切地恢复用餐（这是Bayer在1929年的研究。
人类可以很容易地观察到类似的效果。
社会影响也与人们对瘦的愿望（有时是不健康的愿望）联系在一起。
我们每个人都受到周围人的强大影响，因此事实上，我们对于自己的看法是由是由别人如何看待我们以及他们对我们的期望所塑造的，特别是我们是多胖或多瘦。
对饮食的控制另一个因素是，无论我们是否进食，都会受到我们记忆的影响，特别是我们对最近吃过的东西的记忆。
临床力可证明，患有健忘症的患者由于会忘记自己是否有吃午餐，因此连续几顿午餐都是很常见的。
若午餐时间过长，病人也会完全忘记了他们已经吃过的东西，导致继续的进食。
　　通常熟悉的食物较会引起摄食动机，因此会偏好面对自身文化中常见的食物。
与实用甜食的原因相似，因为熟悉的食物有一定程度的安全性，减少摄取不熟悉的食物能够降低吃到有毒食物的机率，而能降低死亡率（Galef 和Whisfin，2000）。
同样的原因，家人的饮食习惯也会影响一人对于不同食物的偏好。
文化能够塑造对于不同食物的接受度，进而影响摄食动机。
例如，生长在东南亚的民族较能接受以昆虫作为食物来源。
然而对于从未以昆虫为食的族群来说，即使知道昆虫有良好的营养，在面临缺乏食物的情况时，许多人仍会拒绝进食昆虫。
宗教或理念，如素食主义，也是影响摄食的文化原因，当面对禁止食用的食物时，即使饥饿，也不会进食。
前文中已强调过摄食的恒定作用历程，但摄食行为常显示出不同于恒定作用的一些歧异点，对某些人而言，其体重与恒定作用观点似乎有所出入。
个体对食物的视觉、味觉及嗅觉可能并非调节摄食的主要因素，实质上，它们只具有部分的影响力。
例如，有些人在酒足饭饱之后，仍垂涎可口的点心，此时，饥饿的线索并非来自于个体内部，因为并没有任何生理需求的现象。
一般而言，摄食的恒定作用调节出现偏差，即是所谓的肥胖症（最少就人类而言是如此），这在我们生活的周围是相当普遍的现象。
例如在美国，有约1/3人口，是符合BMI>30此一肥胖的标准的，因此肥胖已经变成了一个由各种不同领域的研究人员所探讨的问题。
现在社会中，肥胖已经变成了一种流行病（epidemic of obesity），身高体重指数（又称身体质量指数，英文为Body Mass Index，简称BMI）借由简单的身体体重的计算，能够指出一个人的身体素质。
其定义为BMI（公斤/平方公尺）=体重（公斤）/身高^2（公尺）。
体重正常人士的BMI应该介在18.5-25附近，超过25即为过重，而少于18.5即为过轻，但由于BMI没有将体脂肪率计算在内，所以一个BMI超重的人，实际上可能并非肥胖。
肥胖症是危险的：一九八五年「美国国家健康组织」（National Institute of Health）的委员归结出肥胖症是主要的健康敌人，如高度的糖尿病及血压，以及心脏病等。
每年有百万人花费数百万元在减肥的食物和药品上，早已不足为奇；
不幸地，大部分的人并没有成功，同时少数减肥成功的人，不多久又恢复了原来肥胖的体重。
减肥的困难之处，部分是因为肥胖是种自我生有（self perpetuating）的作用：体重超重以及节食（dieting），会改变个体新陈代谢作用和能量的消耗，更易令人变胖。
这些问题乃激起了许多研究，以探讨肥胖的起因和控制之道。
许多研究者同意肥胖症是一复杂的问题，包含遗传、新陈 代谢、营养、心理、社会以及环境种种因素等。
肥胖或许不自单一的失调，但是有许多身心失调都是以肥胖为主要的征兆（Rodin， 1981）。
一个人如何变肥的问题就好像一个人如何到达匹兹堡一样有著许多方法和途径，而你要「选择」何种途径是决定于你来自何处（Ofir， 1982）。
下文将讨论体重增加的三个主要原因：卡路里的摄取、卡路里的消耗以及遗传。
概略来说，人们之所以肥胖是因为：（1）吃得太多（2）精力消耗太少（3）先天遗传肥胖的特质。
1.卡路里摄取量增加
有些人在节食之后仍然肥胖。
肥胖症者经常会破坏他节食的计划而狼吞虎咽吃得更多，结果，他所摄取的卡路里远超过尚未节食之前。
由于节食是种意识自制（conscious restraint），因此，意识自制的瓦解是卡路里摄取量增加的因素之一。
为对意识自制的角色有更完整的了解，研究者发展出一份询问有关节食与体重的问卷（例如，你多久节食一次？
你会在一月中减轻的最大体重是多少？
），也探讨个人对于食物与摄食的关注程度（例如，你是否在公共场合能有固定的食量而在独处时毫无节制？
你对于饮食过度是否有罪恶感？
）。
Janet Polivy 和 Peter Herman 两学者指出，在心理层面上，饮食行为可以分为两个维度：「约束的饮食」以及「不加约束的饮食」。
长期秉持前者想法的人们处于一节食的状态，会不断的限制自己的摄食量，造成另类的烦恼，甚至是压力。
而这正是为什么一旦人们变得过胖之后便很难再减轻体重----当约束的饮食失去抑制的时候（disinhibited），这些人会倾向放任自己于高卡路里的饮食，这些暴饮暴食最后会导致体重上升。
因此很多节食所衍生的心理效应会使得最后节食的结果是体重上升而非下降。
有个实验室的调查显示出当自制被瓦解时的情况。
研究者要求部分自制与未自制的摄食者（都是正常体重）喝两杯或一杯的牛奶，部分则不作此要求；
然后给予他们数种不同口味的冰淇淋，并鼓励他们可以尽情享用。
结果被要求喝多瓶牛奶的未自制摄食者，他们只吃一点点冰淇淋。
相反地，先前喝了两杯牛奶的自制摄食者，比起那些没喝或只喝了一瓶牛奶者的人还吃了更多的冰淇淋。
对于瘦、胖与正常体重的人所作的类似实验结果显示，节食在预测饮食行为上是一重要因素，而并非体重，像上述三个不同体重的团体在没喝或喝了二瓶牛奶后，所吃冰淇淋的分量并没多大差异。
但是，当换成自制对未自制的分析资料时，发觉未节食者（饮食未自制者）在喝完两瓶牛奶后所吃的冰淇淋比未喝牛奶时少很多，而节食者（饮食自制者）相反地吃了更多的冰淇淋。
在实验中被强迫喝牛奶的行动，使个体不再能控制自身的饮食行为。
一旦自制的摄食者失去控制，将吃得比未自制者还多。
但所谓失去控制，在此并非唯一的作用性因素，另外剥夺 （deprivation）在本质上也会激使吃食，并且它是独立于个体感情控制之外。
在有关的实验中，老鼠首先被剥夺了好几天的食物，然后再让它们摄食到恢复原来正常的体重，最后，则无限制地供给食物并任由牠们取食。
结果发现会被剥夺食物的老鼠吃得比其他更多，换句话说，先前的剥夺导致后来的摄食过度，纵使原先被剥夺食物时所减轻的体重已经恢复原状了，而牠仍是摄食过度（Coscina & Dixon， 1983）。
这或许能解释精神性食欲不振个案所显示的摄食 （其主要症状是体重锐减）:食物需求的剥夺使个体变得赢弱，但最后却导致摄食过度的现象。
为何先前的剥夺（食物）最后却导致摄食过度呢？
进化论中提供了一个答案。
历史上某些未开发国家中，人们的食物被剥夺，是由于环境中资源贫乏的缘故;
一旦可取得更丰富的食物，那么他们的反应将是过度摄食，并尽可能将大量的食物储存到体内。
因此，演化的结果保留了食物被剥夺之后过度吃食的能力。
在饥荒时期，这种能力倾向使人类得以协助自己度过难关，然而一旦与饥饿没有利害关系时，这种倾向却使得肥胖症者体重过重（Polivy & Herman， 1985）。
过重患者的自陈报告常发现：当他们紧张或焦虑时易于摄食过度，这确有实验的支持。
肥胖者在高焦虑情境中比低焦虑情境吃得更多，而体重正常者则在低焦虑情境下吃得较多（Mckenna， 1972）。
其他的研究指出任何类型的情绪困扰皆会唤起一些肥胖者增加食物的摄取量。
在一项研究中，体重过重与正常的学生在四个学期中分别观看了四部影片，其中三部会引致不同的情绪：一是苦恼的，一是欢笑的，以及性刺激的；
最后一部是无聊的旅行纪闻。
受试者观看过每一部片子后，研究者均立即请他们品尝并评鉴好几种的饼干；
结果，肥胖者在观赏完前三部影片的任一部后皆吃了许多块饼干，而第四部则不然；
至于体重正常者不管是看过那一部影片之后，吃的数量均相差无几（White， 1977）。
为何肥胖者在情绪紧张时吃得较多？
这有两种假设可以解释：其一，肥胖者在婴儿时期，由于照顾者将他们所有的苦恼讯号都解释为饥饿而加以喂食，致使长大后这些人很难区分饥饿和其它情绪（如焦虑）间的不同；
其二，有些肥胖者在回应产生焦虑的情境时，就是拼命地吃，以使他们纾解焦虑，并感到舒适。
这两种假设正可用来说明不同种类的肥胖者。
相对于体重标准的人，肥胖者较容易感受到外在的饥饿线索（如食物的味道、气味及外观），而不易察觉内在的饥饿线索（如内部的饱食信号）。
有项探讨味道对摄食行为效果的研究，将受试者分为两组：一组体重过轻，一组过重。
研究者允许每个受试者随心所欲地吃香草冰淇淋，然后要求受试者评定冰淇淋的品质。
其中，有半数人吃到的是含乳脂较浓、高价位的品牌；
另外半数人则给予价钱低、掺奎宁、 带些苦味的品牌。
当冰淇淋被评定为「很好」时，肥胖受试者吃得最多，而体重过轻组的消耗量则较不受味道的影响（Nisbett，1968）
2.减少卡路里消耗
正常人中有三分之二的精力消耗是用于新陈代谢的历程（基本的身体功能），因此，新陈代谢的速率是体重控制的主要决定因素：低新陈代谢速率会消耗较少的卡路里，致使体重较重。
在肥胖者的细胞组织中新陈代谢速率较瘦小者低，所以，个体基础代谢速率低者，其瘦小细胞组织部分被脂肪所取代，这说明了肥胖者在摄取卡路里的量正常时，仍旧发胖的原因。
新陈代谢速率在食物剥夺期间（如节食）缓慢了下来，结果这期间的卡路里消耗量，部分被低速率的新陈代谢弥补过来，使得节食者难以达成他们的目标。
进化论的主张在此可再派上用场：由于剥夺经常意味环境中食物的缺乏，有机体对此剥夺所采取的反应就是减低他们消耗卡路里的速率。
通常活动与运动会消耗人们的精力，当然，运动会耗损卡路里，人们所做运动愈多，所消耗的卡路里就愈多。
但是，运动同样会影响基础代谢，如果一个人一直静坐著，那么新陈代谢的机制就无法正常运作，其速率则变为较缓慢（Garrow， 1978）。
过重的人若缺乏运动则会造成恶性循环：肥胖使身体活动较迟滞且不舒服，而缺乏活动会使卡路里耗损量较小，身体更加肥胖。
因此，运动在减轻体重上是很重要的，不仅是因为可增加卡路里的消耗量，而且亦有助于调节正常的新陈代谢功能（Thompson， Jarvie， Lakey， & Cureton， 1982）。
3.遗传
虽然在生物遗传学上已经有研究指出，身体的基础代谢率有很高的遗传性，换句话说即是过重与否与先天基因遗传有很大的关联性。
例如FTO基因，FTO可以影响激素瘦素（leptin）的制造，而leptin为一可使人避免过度摄食的激素，因此此基因在体重调节上有显著且关键性的影响力。
肥胖症是遗传的:肥胖的家长较易有肥胖的小孩:如果父母都不是肥胖者，子女只有10%的机率变的肥胖；
如果父母其中一人肥胖，子女的肥胖机率增为40%；
如果父母都肥胖，子女肥胖机率为70%。
，这一现象并不必然涵蕴生物学的解释（或许小孩仅仅是模仿他的家长），但有证据显示肥胖症的某些层面确有生物学根据。
例如，双胞胎的研究指出了遗传扮演相当重要的角色，同卵双胞胎具有相同的肥胖症，而异卵双胞胎则不然（Stunkard， Foch， & Hrubec， 1986） 。
有关肥胖症的生理基础之研究主要集中于脂肪细胞（fat cell），它们是身体储存脂肪的所在，正常人体内大约有300亿至400亿个脂肪细胞。
身体组织因脂肪细胞数量的不同而有所差异，这差异有部分是来自遗传，主宰生物体的肥胖与否。
有一研究发现，肥胖者的脂肪细胞数量是正常人的三倍（Knittle & Hirsch， 1968）。
在其他研究中发现，脂肪细胞数量为正常之两倍的老鼠，牠们的肥胖程度也为正常老鼠的两倍;
而当研究者切除其部分的肥胖细胞数量后，这些手术过的老鼠将只有其他老鼠的一半体积而已（Hirsch & Batchelor， 1976;
 Faust， 1984）。
脂肪细胞的数量并非全部由遗传所决定，若生命早期摄食过度也会增加这类细胞的数量。
最近的研究指出即使在成人期，摄食过度同样会增加脂肪细胞数，只是这时增加的程度较低而已。
事实上，遗传仍然对这些细胞的总数设定重要的限制范围，它决定脂肪细胞的最低数量（因有机体不能没有脂肪细胞）；
此外，摄食过度所产生的新脂肪细胞或许本身就是被遗传决定的。
脂肪细胞量并非唯一的关键因素，这些细胞的大小也具有相当的重要性。
摄食过度会增大脂肪细胞，而节食则相反。
虽然如此，大多数有机体的脂肪细胞之大小仍保持相对的稳定。
因此，有两个生理基础的因素，即脂肪细胞的数量与大小，它们在每个人之间存在著很大的差异性，并与肥胖症有著相当的关联。
研究者相信这两种因素的结合可能决定一个人的设定点（或最适状态），这是下视丘所试图要维持的。
因此，那些具有相同身高和骨骼的人，如果他们脂肪细胞的数量与大小有所不同时，必然也将有胖与瘦的差别。
如果这个假设是正确的话，对某些人而言肥胖是他们正常的体重，这类人如企图减轻体重，且长期处于节食的状况下时，将使他们的体重低于生理决定的设定点，于是他们将总是感到饥饿——就如同瘦子在节食中所感觉到的一般（Nisbett， 1972）。
史丹卡（Stunkard ， 1982）研究这种设定点的假说 （set-point hypothesis），认为抑制食欲的药物主要作用是降低这个设定点，其次才是抑制食欲。
他的说明足以解释本文在讨论肥胖症的药物治疗时之发现。
药物降低受试者的设定点，促使体重减轻，但只要不继续服用药物后又使设定点轻易恢复到原先的标准。
这种促使个体增加体重直到原先设定点的生理压力，对于药物减肥者产生的影响远大于那些不借助药物来减肥的人。
上述说明使人怀疑在减肥中所使用抑制食欲药物的效力。
设定上的假设颇值得注意，但也引人争论。
例如，根据这假设，对食物线索的增强反应是肥胖的结果而非原因。
许多肥胖者由于节食而使他们的设定点保持在标准之下，而这种剥夺食物的作法促使他们对食物线索的接受性增强。
如此一来，支持这假设的人主张：肥胖者节食配方（即减轻的体重愈多），他们对食物线索即愈为敏感。
但实验并不能证实这个假设，对食物线索的敏感性，不管某人减轻多少体重，仍然保持著相当的稳定性（Rodin， 1981）。
设定点的假设激起许多值得注意的研究，但有太多相反的发现使它不足以作为肥胖症的一般理论。
或许诚如前述提及的，肥胖症不太可能找出共通的理论。
然而设定点的假设仍有可能解说某些特定型态的肥胖问题，特别是那些童年早期就已超重的小孩，经常终其一生都还是超重。
较正常为高的设定点可能是过度消耗的理由之一，但无疑地绝非全部的理由。
许多过重者并不是突然变肥胖的，他们的脂肪储存已有数月或数年的历史，这种「慢性的肥胖症」，肇因于逐渐消耗的卡路里远超过身体能量的消耗。
　　虽然在现代社会中，肥胖者的比例高居不下，但是在「身体意象（body image）」上，认为自己过重的人数比例远高于实际过重的人数比例，这也变相的成为一种「饮食性疾病（eating disorders）」。
当个人的体重低于他被期待体重的85%以下，但仍对于体重增加感到强烈恐惧时，他就可能患有「心因性厌食症（anorexia nervosa）」。
另外，若有人是无法控制的暴饮暴食，再透过各种手段，例如催吐等等来排除多余摄取的食物，则被称为「心因性贪食症（bulimia nervosa）」。
1.饮食性疾病
起因：
（1）遗传因素：研究显示，双胞胎年纪渐大，遗传扮演的角色愈大，同卵双胞胎又比异卵双胞胎有更高的相似度。
同时，也有相当多种遗传变异可能导致肥胖的发生，包括缺乏Leptin（瘦素，由Adipocyte分泌）等皆是可能导致肥胖的因素。
（2）对躯体不准确的认知：高度的身体不满意会至人们于饮食性病患的风险，身体不满意无关乎人们的实际躯体，而是相关于他们对于自己躯体的认知。
有些厌食症女性被别人知觉为危险地消瘦，但她们从镜子中看到自己，还是会觉得自己过重。
这种案例也层出不穷，严重时甚至会导致这些患有厌食症的患者至严重营养不良时仍拒绝饮食，造成极端销售、昏迷，甚至是死亡，后果相当严重。
（3）团体差异：在体型的判断上，团体会有不同的观念，统计显示，白人女性心目中的合意身材，相较于黑人女性的，是较为苗条的身材，也因为白人女性对自己理想身材的期待，她们对自己身材的不满意度也较高，心因性厌食症和心因性暴食症比率也较高。
同时，亚洲地区的人口素来亦有「瘦即是美」的认知，因此，许多亚洲女性会因为这种团体上的共同认知而倾向抱持纤细的身材。
（4）媒体塑造的形象：当媒体广告的模特儿多是肌肉结实、外型消瘦的男性，会影响阅听人对理想男人形象的感知，我们会想长得像杂志、电视上那些英俊挺拔的男模，因而提升自己的身体不满意度，统计发现近年来饮食性病患的性别比，男性比率上升，女性和男性的流行率差距有减少的趋势，可能就是因为媒体塑造形象的缘故。
而这种媒体塑造的形象也会伴随著时代的变迁而有所不同，像是过去媒体总是鼓吹女性保持纤细的体态，电视上的模特儿也各个皆显苗条，但近年来渐渐有鼓励「健康美学」的概念，比起一味的追求苗条，有时媒体可能更加注重锻炼后的体态，这种现象也连带影响了现代人的审美价值观，进而造成饮食习惯上面的改变。
2.心因性厌食症（Anorexia Nervosa）
"症状"
特点是绝食、自我催吐、过度运动和因通便导致体重减轻至低于正常体重的15％，有些甚至不到正常体重的50%。
患者经常感到饥饿而且对食物有偏执，尽管如此他们仍拒绝进食。
厌食症患者会出现以下症状：体重不足、营养不良、害怕体重增加、非常渴望变瘦，并因而限制卡洛里的摄取。
 尽管厌食症患者实际上体重过轻，但患者仍然会认为自己太胖。
当被问到关于这方面的问题，他们会否认自身存在体重不足的问题。
 厌食症患者通常会频繁的量体重，只吃一点点东西甚或只吃某些东西。
部分患者会出现运动过量、强迫呕吐或使用缓泻剂试图减重。
 厌食症的并发症包括骨质疏松症、不孕症以及心脏损伤。
女性除了上述的并发症外还可能发生月经周期停止的现象。
厌食症中的绝食经常导致严重且通常是不可逆转的物理损害，包括骨密度的降低，因此增加了骨折的风险；
特别是有得到压力性骨折和心脏病风险的厌食症舞蹈家，体操运动员和其他女运动员，她们受到健康危害的比例特别高，大约每100人中就有5人。
据估计，严重厌食症患者中有4％至30％最终死于饥饿，生理不平衡或自杀，而且她们的死亡率比其他年轻女性的死亡率高约6至12倍。
"患者性质"
厌食症在美国影响约0.5％至1％的年轻人口，并且在许多其他工业化国家中也是一个重要的问题。
患有厌食症的人中约有95％是年轻女性。
"原因"
厌食症归因于许多因素，包括遗传倾向、激素、其他生理的失衡、社会影响和心理问题等。
那些心理因素可能包括一种自我惩罚、完美主义的人格和一种由文化所强化的对瘦弱和吸引力的迷恋。
患有厌食症的人似乎害怕变胖而且其担心的程度已经会危害到自身的生命。
即使他们已经瘦下来了，他们仍然认为自己很肥胖或身材走钟。
"治疗"
药物、住院和心理治疗都被用来帮助缓解厌食症。
在许多的情况下，治疗确实带来恢复和正常体重的维持，但是他们仍然需要更有效的治疗和早期的诊断与介入。
3.贪食症（Bulimia）
"症状"
就像厌食症一样，此种饮食失调症涉及对肥胖的强烈恐惧，但是这个患者可能是很瘦、体重正常甚至是超重。
贪食症（也称为神经性贪食症）与食用大量食物（比如几箱饼干和一桶油炸食物）有关，先大量进食，再通过自我催吐或强烈泻药来摆脱食物。
这些「先暴食后清除」的事件可能每天发生两次。
贪食症虽不危及生命但会造成负面的生理影响，，其症状包括脱水、日夜周期混乱和肠道的损伤，催吐和泻药都会干扰体内离子的平衡。
此外，许多贪食症患者会出现牙齿问题；
经常呕吐和物体深入口腔也会损伤喉咙。
"患者性质"
贪食症与厌食症有许多共同特征。
例如，大多数贪食症都是女性，而且贪食症通常始于渴望变得苗条。
然而，大多数患有贪食症的人认为他们的饮食习惯是有问题的，而大多数患有厌食症的人则没有。
在美国，约有1％至3％的青少年和大学女性患有贪食症。
"原因
有多种因素共同导致贪食症，包括完美主义、高成就导向、低自尊、压力、文化对于「瘦弱」价值观的美化和情绪问题。
当然，贪食症也可能与大脑饱足感机制出现问题有关。
"治疗"
治疗贪食症通常包括个人或团体心理治疗，有时还包括抗抑郁药物，这些都可以帮助大多数患有这种疾病的人。
4.暴食症（Binge eating disorder）
"症状"
暴食症，是一种进食障碍，其特征为患者会尝试在暴饮暴食后试图进行净空行为。
暴饮暴食代表在极短时间内摄取巨量食物，而净空行为则是尽其所能消除所吃下的食物，例如透过呕吐或服食泻药来达成，也可能透过使用利尿剂、兴奋剂、持续禁食或过度运动来努力减重；
不过，大部分患者的身高体重指数在正常值内。
如此强制性的呕吐行为，可能导致关节皮肤增厚及牙齿破损。
暴食症经常与其他精神病相关，如抑郁、焦虑、药物与酒精成瘾等，亦有高风险的自杀与自残倾向。
"原因"
如果近亲有暴食症症状，其家族内较普遍有其他暴食症患者；
遗传导致暴食症的风险比例约为30%至80%。
其余导致患病的风险因素包含心因型压力、对于标准身型的社会文化压力、自尊低落和肥胖症等。
生活环境中若有家长担心体重的状况或推广节食的文化价值观，也有风险导致罹患暴食症。
通常会基于个人病史来诊断是否罹患暴食症，但若患者否认有暴饮暴食与净空行为时则难以确诊。
"治疗"
认知行为疗法是暴食症的主要的治疗方式。
选择性5-羟色胺再摄取抑制剂 (SSRI) 或 三环类抗抑郁药类抗抑郁药物通常具有一定疗效。
尽管神经性暴食症患者较神经性厌食症患者相比预后较佳，但患者的死亡风险较健康人群高。
约五成患者在接受治疗的十年后状况完全改善。
摄食是个体生存所必须，但性却不然。
有些动物和人类可以终生保持独身状态，并且对他们日常生活的功能不会因此有所损害，然而，对种族的延续，性的确有其必要性。
而存在的问题是如何鼓励动物去从事这种「利他的」行动，以使种族得以繁衍下去。
这并不是件简单的问题，因为性行为会有很大的能量耗损，给个体带来不小的压力。
而大自然的因应方式是使个体的性刺激具有强烈的愉悦感，性高潮(climactic orgasm)就是作为这项行为的最大强化物。
一般来说，性动机有以下特点：
因为长期以来的禁忌，对于性兴奋和性行为的研究一直是以低等动物为对象。
佛洛伊德虽然一再强调研究性的重要性，但却没有心理学家深入探讨，这是因为当时流行的是紧张剪除的动机理论(可参见本章节中的动机相关理论--驱力减缓说)，而性似乎是在增加紧张，并不是用驱力减缓的模型。
性吸引力会导致性渴望、性兴奋、性激发以及相关可能的性表现，包含完全地性激发、高潮的抵达以及随后性器官的回复。
贺尔蒙是扮演性欲发展与调节性行为动机的重要角色。
性贺尔蒙的波动会影响认知与情绪，反之亦然。
至于交配的偏好可能受到进化特征的影响，但并非取决与此。
相关证据显示出以下身份其大脑结构皆不一致：男性同性恋对上男性异性恋以及其特定神经系统（包含听力）的运作、女性同性恋与双性恋对上女性异性恋。
这些生理上的差异和同性恋倾向本身大致上是来自基因或是子宫甚或是这些因素的组合的影响。
人类以外的动物，性兴奋主要由生理历程所决定，脑下垂体所控制和从生殖腺分泌的贺尔蒙决定了大半的求偶与交配行为。
在雄性动物身上的激素为雄性激素，他们通常持续保持充足的供应状态，因此，雄性动物几乎在任何时间在激素方面都准备好进行交配。
而雌性激素(又称动情激素)则是根据规律性的周期，或季节性变化而释放。
动物的性行为主要的动机是生殖，也就是繁衍后代，对于用性来作为生质手段的物种而言、进化一班提供了两种性别，即雌性及雄性。
雄性制造精子，而精子以画为具有能动性，雌性制造相对较大的卵子，而其中可提供胚胎初步成长所需要的能量。
在这两种性别同步化其活动的情况下，精子跟卵子可以在适合的条件下相遇而形成受孕。
随后两位研究者Master &Johnson又观察并纪录人类各种性行为的生理模式，发现四个现象：
（1）男女生的性反应周期相似
（2）女生的性反应时间较慢但性兴奋期较长
（3）女生可以在短时间内经历多次性高潮，而男生则少有此现象
（4）生殖器官的尺寸会影响男生的自信心但跟性表现没有直接关联
性剧本（Sexual scripts）是个人从社会所学会之性方面应对进退的脚本，同时也包含人对性的期待及偏好的行为模式。
性剧本含有各式各样的规范（Social norms），以指示个人的行为。
举例：情侣间约会、拥抱、亲吻。
偏差的性剧本，易导致性暴力或男女间的性纠纷。
例如，象征性抵抗（token resistence）：女性基于矜持心里，会适度抗拒进一步的性行为要求，尽管她们原本就打算同意。
根据约会强暴的研究显示，男女的性剧本在象征性抵抗的发生率上有严重偏差，极少女性（约5%）报告自己会采取象征性抵抗，但约60%男性表示曾遇过（至少一次）象征性抵抗
台湾妇女运动先驱之一的何春蕤在1994年9月出版《豪爽女人》一书，探讨在我们的文化架构下，男人和女人的情欲与性解放。
她曾提到，在性的世界中，我们不该把把情欲模式只用性别二分法去看：一切的情欲不是男的就是女的。
对大说数人来说，性的主导权在男人身上，是男人得利的事，女人要有涉足就一定倒楣、痛苦伤心。
这样的概念，即是赚赔逻辑。
赚赔逻辑
我们的性／别文化使得女人觉得在和性相关的事上多半要赔，多半要倒楣。
换句话说，在这个文化里，男人从性得到力量和自信，女人却得到羞耻和污名。
这就是男女不平等！
因此，男女不平等的意思之一就是男人在性事上有较大的机会「赚」、女人则倾向于「赔」。
这个赚赔逻辑使女人不但在性事上、也在日常生活中受限、受苦、受罪、受害、受难，深刻的影响了女人所争取的各类平等。
这样个赚赔逻辑，让女人不只在性的议题，甚至在日常生活中也常受阻，深刻引响女人所争取的各类平等。
故要争取两性平等，就不得不打破赚赔逻辑：女人也可以是性的强者、情欲的赢家。
因此，希望借由妇女解放和性解放运动的努力，让性不必在因为性别而紧扣赚赔的铁律，而可以促进两性在情欲上的完全平等。
延伸阅读：https://www.ylib.com/author/he/try2.asp
性欲(Libido)，是由我们的中脑边缘系统路径(Mesolimbic pathway)所主宰，其中脑神经传递物质如多巴胺等在其中扮演了重要的脚色。
性欲可以是自发的或比较被动的，也以是积极或消极的。
它是一种本能上的欲望，对于繁殖下一代有利。
根据Stephen B. 
Levine对于性欲方面过程的六步描述为：厌恶 ->不愿意 ->漠不关心 ->兴趣 ->需要 ->激情。
性欲虽然是性生理周期的一部分，但是事实上与genital sexual arousal是还是不同的。
有人认为性欲不是性反应的生理阶段，就如男性在高潮后射精会有段不反应期，然而性欲却仍然存在。
由脑下垂体所控制，也是刺激性行为的重要驱力。
下视丘刺激脑下垂体，继而释放贺尔蒙。
男性贺尔蒙（androgens）与雌激素（estrogens）是两种主要的性荷尔蒙（在不同性别中，两种性贺尔蒙都是存在的）女性体内的雌激素浓度较高，男性的雄性荷尔蒙浓度较高，在这些贺尔蒙的刺激下，在青春期开始人体开始有第二性征的表现，也会使人开始有性欲，若是没有这些性贺尔蒙的存在，则人便不会有性欲的产生。
掌管性的中枢，透过刺激下视丘可以让女性达到高潮、让男性射精；
而切除下视丘中性相关区域则会造成性抑制。
除了下视丘之外，脑部有关性的区域也连结到了外部皮质，如颞叶皮质具有选择适当性对象的功能，颞叶皮质损伤的人会试图与任何东西交配。
举嗅觉层面为例，香水以及许多动物发情期尿液中的费洛蒙，都是透过嗅觉来增加性吸引力。
性行为外在诱因：
通常，性取向被归为四类：异性恋（对异性产生浪漫情感与性的吸引）、同性恋（对同性产生浪漫情感与性的吸引）、双性恋（对两性均能产生浪漫情感与性的吸引）、无性恋（对两性均无浪漫情感或性的吸引）等概念。
我们可以将同性及异性恋视为一个连续光谱的两个端点来看，其中一端为完全异性恋；
另一端则为完全同性恋，其余的人落在两者之间。
从生物学的论点来看，同性恋并不符合生理繁衍动机，甚至曾被心理学家及精神分析学家认为是一种疾病。
不过根据Evelyn Hooker（1993）的研究，发现同性恋和生理失调及精神病之间并无关连。
至于同性恋、异性恋与双性恋是如何发生的，有些人认为性倾向可能是与生俱来的生理反应，来自于遗传基因（Balthazart，2012），研究发现，同卵双胞胎中其中一人是同性恋者，另一人为同性恋者的可能性显著较高（Hamer et al.，1993）。
大脑影像显示，具同性恋倾向者拥有较大的右半脑（Savic & Lindström， 2008）。
后续研究提供除了生物因素以外的其他观点，一研究指出，孩童的气质与童年经验将影响其性倾向的选择（Daryl Bem 1996， 2000）；
社会对同性恋的敌意亦为一显著的环境影响因素，或许也是同性恋与异性恋的最大不同之处（Herek，1998）。
基本上，性取向乃根源于自身选择性欲的对象，受到外在与内在的双重影响。
同性恋并不一定是男性认为自己是女性、女性认为自己是男性那么简单，也有可能是他（男）有男性的性别认同，而且自己喜欢男性、抑或是他有女性的自我认同，且喜欢男性、或她（女）有男性的自我认同，而且喜欢女性、又或者是她有女性的性别认同，但喜欢女性，这是我们传统意义上认为的"同性恋"。
但也有可能是生理男性有男性的性别认同，且喜欢女性;
或他有女性的自我认同，但喜欢女性;
生理女性也可能有男性/女性的性别认同且喜欢男性，这些状况在外表上看起来是"异性恋"的样子，但实际上真实情况却很难武断地去分类成"异性恋"、"同性恋"、"双性恋"这么简单粗暴，而是非常复杂且难以分类的。
性别光谱是连续不间断的，因此虽然生理性别是天生天长，先天即注定为生理男性或生理女性或两者兼具，但精神上的认同及相关的脑部机制却会有多种状况出现。
从演化以及性行为的观点来看，「性偏好」在研究中显示出是会受遗传因子所影响的。
例如在同卵双胞胎（MZ twins，他们带有同样的基因）中，性向的一致率就比异卵双胞胎（DZ twins，他们的基因大约有50%的相似度）高出许多，甚至可以说同卵双胞胎的基本上就拥有相同的性取向（sexual orientation）。
如此的研究强烈的指出，性欲（sexuality）、或者是性取向是受到遗传因子所决定的。
再者，经由MRI和PET扫描大脑，比对脑部的容量以及形状后，研究者发现同性恋与异性恋者之间存在著一些脑部构造上的差异。
譬如在男性异性恋与女性同性恋中，大脑的右半球皆会稍大些；
而女性异性恋和男性同性恋的大脑则是有对称的两半球。
Daryl Bem则提出了除了生物因素会影响性偏好，幼时所接触的环境、活动等等都可以透过影响幼童的气质和思想而产生间接的效应。
Bem的理论提出，幼童是否有从事社会上所认知的：符合或不符合性别的活动将会影响性向，因为幼童会从这些活动中感受到他们自己是不同于他们同姓的玩伴，或者是不同于异性的朋友。
这些「不相似」的感受，会是后续情绪激发（emotional arousal）的基础，长期下来这类的激发会渐渐地转换成「情欲吸引力」，这便是所谓的「异样感受变的情欲话（exotic becomes erotic）」。
例如若有一小女孩因为不想从事典型女孩的活动，而感受到自己与其他女孩的分别，长期以来此类的情绪刺激将很有可能会转变为同性恋情感。
简而言之，Bem相信「同性恋和异性恋起源于同样的因子」，皆是在儿童时期察觉到自己的性别定位，然后在往后长期的时间中渐渐的变得情欲化，最后影响性向。
是指母亲表现爱护子女行为的内在动力。
对许多物种来说，照顾下一代是强而有力的行为决定因素，甚至比饥饿、渴或性的力量更大。
假使小老鼠被误放到巢外时，母老鼠会重新把小老鼠放到巢里去。
当把母老鼠和小老鼠分开时，母老鼠会冲破各种障碍，克服各种痛苦，抵达小老鼠在的地方。
母老鼠穿过通电的铁棚，把小老鼠重新抓回巢里的次数，比饥饿时找寻食物、渴时摄取水分的次数要多。
虽然人类并不总是像母鼠那样始终作为负责任的父母，但就照显下一代而言仍是人类基本动机之一。
就如同性欲的事例，荷尔蒙在低等动物的母性行为中扮演主要的角色，对灵长类则不然。
未性交过的老鼠被交付以刚出生的幼鼠时，将会开始筑巢、舐身、保护牠们，并以照顾者的态度面对幼鼠。
如果将刚生育母鼠的血浆注射进未性交过的雌鼠体内，则牠在一天之内即会表现出母性行为（Terkel & Rosenblatt，1972）。
母性行为模式似乎在老鼠脑中天生就已设计好，而荷尔蒙的作用即在增进这些神经机制的兴奋活动。
荷尔蒙效应须依赖两种因素间的平衡，一是女性荷尔蒙，包括动情激素和黄体激素，一是位于脑下垂体前部所分泌的泌乳激素（prolactin），它可刺激乳汁的分泌。
由泌乳激素所产生的母爱驱力，远大于雌性荷尔蒙的影响力。
就人类而言，较少受到荷尔蒙的影响。
如果说人类的母性行为主要受到荷尔蒙的指导，那人类的小孩就不至于频传受家长虐待的事件。
有些妇女遗弃或甚至于杀害她们的新生儿，欧打小孩的情形也到处可见，较吾人所能理解的还多。
根据保守的估计，美国每年大约有三十五万名小孩受到其监护人在生理上、情绪上及性方面的虐待;
而另一项估计主张每年有一百四十万到一百九十万的小孩，处于来自家庭成员严重伤害的危险中（Wolfe， 1985）。
这些事件中的家长一般来说在其孩提时期也会经历过微乎其微或几乎没有的慈爱，并且还经常受到其父母的殴打。
这些情形在在指出早期经验对父母行为表现上的重要性。
在人类与灵长类中，经验远超过「母性荷尔蒙」所可能产生的影响力。
但我们也不能完全忽略生物决定力。
动物行为学家（ethologist，即在自然环境中研究动物行为的科学家）会指出某些在人类母性（或父性）行为中可能有的生物决定因素。
其中的一项可能性是婴孩独特的、可爱的特征，如大头、大眼睛、朝天鼻、丰润的脸颊等，这些均可作为家长对其婴儿之情感和行为的先天引发物（innate releaser）。
换言之，人类（其他物种亦是） 的进化中包括婴孩独特的可爱特征，以诱发成人的母性（或父性）情感。
另外，同样的，婴孩的微笑也是天赋特征，似乎亦是母性行为的诱发因素。
灵长类里的母性行为主要受经验与学习的影响。
如果雌猴是在隔离状态中长大，当牠们变成母亲将不会表现出正常的性行为。
对于幼猴，牠们显得没有多少的关爱，一般来说是忽略了幼猴，但当牠们注意到幼猴时，有时会残暴地虐待牠们。
母猴可能试图殴打幼猴的头部，且在极端的例子中， 牠们甚至欧打幼猴致死（Saomi， Harlow， & Mckinney，1972）。
完全被隔离成长的母猴所表现出来对幼猴的可怕教养方式，和被不适任家长所教养的人们对其小孩的虐待，似乎有异曲同工之妙。
那些受不当教养的家长似乎命定地转移到他们后代的身上。
对于行为的研究中，本能（instinct）的概念已有一段长久的历史。
二十世纪初期，心理学家相当依赖本能概念，试图用以解释所有的人类行为（McDougall，1908）。
在二０年代，本能的概念已较为不受重视，部分因为有许多行动被名实不符地标识为「本能的」，部分则因这个概念并不适合当时兴起的行为论的理论（Stellar & Stellar，1985）。
但晚近自五0年代开始，一群欧洲的动物行为学家将本能的研究置于科学的探索中，并再度注意这个概念。
他们认为，行为之所以被标识为「本能」，它必须是先天已被决定的，且只有某些种属于具有的行为，同时为其种属成员共同具有的表现形式。
因此，先天性（innateness）、种属特有（species-specificity）以及固定行动模式（fixedaction pattern）等均是对本能行为的研究依据。
动物行为研究的成功领域之一是动物的母性行为。
动物照顾下一代的反应模式，可以说是典型的本能行为的一个例子。
筑巢、移除羊膜囊、使新生儿能够呼吸、喂养新生儿、将迷途的幼儿带回巢里等复杂的行为模式，似乎都不是学来的。
母松鼠和其他同种属的母亲一样，用相同的方式履行母性的义务。
因此，这行为是种属特有而且它的行动模式是固定的。
动物行为学家提出的一个概念是铭记（imprinting）。
 所谓铭记是一种早期的学习，是幼小动物接触父母的基础。
一只以人工孵化法、没有母鸭在的场合下新孵出的小鸭，会跟定人类，或木制的引诱物，或其诞生时第一眼看到的运动体。
当小鸭注视木制引诱物十分钟之后，小鸭就会把引诱物「铭记」起来，于是牠会依偎著引诱物，跟随在引诱物之后，即使有障碍也是一样，同时较喜欢它，而不喜欢一只活生生的鸭子。
一般说来，铭记大部分发生在孵化后的十四个小时内，但在出生后两天内的任何时间都可能发生。
在这段时间之后，铭记很难产生或不可能发生，因为这时小鸭已经开始害怕陌生的物体。
这是发展上关键期（critical period）的例子。
假使在有机体生命中的关键期或特定期间里，行为不发生，则这种行为永远不会出现。
在一些物种里（狗、绵羊、天竺鼠），都能发现到铭记的现象，但鸟类的发展更为清晰。
鸟类在出生后不久就能走路及游水（此时，其他许多动物还待在巢中）。
这种天生的机制，使得幼鸟能够跟在母鸟（照理应该是第一次看到的运动体）后面，亦步亦趋，以免漫游在危险的世界里面。
对野鸭的研究发现:在鸟类的铭记上，刺激是很重要的;
同时，这种现象开始很早，甚至在出生以前就发生了。
在小鸭破壳而出前的一个星期，小鸭在卵内就会发出声音来。
针对著这个声音，野鸭妈妈会有所反应，并咯咯地叫， 随著小鸭孵化时间的接近，叫的次数增加得越多。
孵化前后的听觉刺激，再加上出生后在巢里的触觉刺激，使得小鸭完全把出现在巢里的母鸭铭记起来。
如果未孵化的小鸭听到的是人的录音：「来，来，来」，而不是鸭妈妈的声音， 则在孵化以后，小鸭会铭记发出「来，来，来」声音的引诱物，这与铭记发出和母鸭声音相同的引诱物是一样容易的。
然而，在孵化以前听到母野鸭叫的小鸭，较可能铭记和母鸭叫声一样的引发物（Hess，1972）。
另外由动物行为学家发展出来的一个概念是引发物（releaser）的观念。
所谓引发物是指促使某种行为特性表现出来的特殊环境刺激。
因此，在海鸥妈妈嘴旁的红点或黄点是引发物，引起小海鸥的啄食反应，促使母海鸥将食物反刍起来给小海鸥吃。
我们可以使用各种纸板模型，上面点的颜色及形状不同，观察小海鸥啄食的情形，以决定诱起鸟类反应的引发物的特性为何。
雌性棘鱼胀大的腹部会引起雄性的求爱行为。
像枭的图形会使鸟类产生围攻行为（一种假装攻击的行为），因为枭是牠们天然的敌人。
雄斑鸠的鞠躬及唧唧咕咕的讲情 话，会引发雌斑鸠的整套生殖行为（筑巢、下蛋及孵蛋），同时间接或直接地，荷尔蒙及生理结构也会产生变化（Lehrman，1964）。
种属发生的层次愈高，特殊性的种属行为愈少，而由学习决定行动，以满足需求的可能性愈大。
但即使如此，我们总是有著某种固定的行为模式，例如，人类婴孩的基本反射（rooting reflex）:新生儿的脸顿触到母亲的奶头时，他的头会翻转过来（上下晃动或转动），同时张开嘴巴。
假使嘴巴接触到奶头，则他会开起嘴巴，并开始吸吮。
这种行为模式是自动自发的，即使婴儿睡著时也会发生。
在六个月左右，基本反射会消失，自主性的动机行为取而代之;
标准六个月大的婴孩，看到瓶子时，手会伸出去，并想把瓶子塞到嘴里。
心理动机是指一切非以生理变化所形成的需要为基础的动机，主要可以分成三种：
当人做某件事是为了获得奖赏或报酬时，是被外在动机（extrinsic motivation）所推动；
相反地，若他做某件事纯粹是觉得好奇或有趣，则是被内在动机（intrinsic motivation）所推动。
通常内在动机会比外在动机持久且具影响力，因此教学或训练最终的目的，即是让外在奖赏内转成为兴趣、使命感等内在动机。
当一个人一开始就具有内在动机来做事时，如果再给他额外奖赏当作外在动机那会使动机增强还是适得其反呢？
一群心理学家曾经探讨过这个问题（Lepper，Greene & Nisbett，1973）。
他们将小朋友分成三组：在预期奖赏组中，实验者事先与小朋友约定好，每当他画出一些图画后就可以用来交换一些奖赏；
在无预期奖赏组中，不事先与小朋友作约定，但当他们画出来时，仍会给予相同的奖品；
在无奖赏组中，则不给予任何奖品。
一、两个星期后，实验者回学校观察这三组小朋友将自由活动时间用在作画时间的百分比。
结果发现，预期奖赏组的绘画时间明显地低于另外两组。
研究者认为这是因为预期奖赏组与其他两组的小朋友，对其行为有不同的解释所致。
预期奖赏组会认为自己之所以作画是为了要交换奖品，因而低估了自己作画的兴趣；
反之，其他两组的小朋友，则会将其作画行为解释为他们喜欢作画。
Lepper等人据此认为：如果对个体原本就有兴趣参与的活动给予奖赏的，反而会减低其参与该行为的内在动机，他们称此为游戏工作化（turning play into work）。
这个研究结果后续得到很多的支持，例如：有你给实验参与者金钱后要求他助人，那么他在之后能自由选择时，助人的比率就会下降。
意志力（volition）是指个人在执行作业或是面对挑战时，能够自觉地确定目的，并依据该目的决定个人投注的心力与克服各项困难的意愿。
意志力这词源于哲学领域，当代心理学家作偏好藉冲动控制（impulse control）或自我调节（self-regulation）来研究意志力。
在1970年代，班笃若尝试用社会认知的观点解释人们如何进行抉择并坚持到底，他认为其中的重要因素就是动机。
如果动机够强，决策与行为便会持之以恒；
如果动机不足，则容易放弃或是想办法逃避。
班笃若认为人会透过当下的观察与过去经验进行判断并借此修正自我的行为，因此自我调节会受到个人、行为及环境三者彼此之交互作用。
影响自我调节动机有两个主要因素：对行为的效能以及结果好坏之预期。
如果个人觉得自己在执行特定行为时，有完成的可能性，且行为完成后会获得好的结果，则个人便会有强烈的自我调节动机，在过程中不断地调整行为，以达到更好的结果；
相反地，如果觉得自己做不到，或是行为完成后也不会有好的成效，动机便很微弱。
这一个包含两种因素的预期架构，即为自我效能（self-efficacy；
 Bandura，1986）。
影响自我效能高低的原因有四：
1. 
作为成效（performance accomplishments）：个人完成行为后所获得的正向或负向结果，会影响个人决定自我效能的高低。
如果过去常有成功经验，则形成高度的自我效能；
如果过去多是失败经验，则会减弱自我效能。
2. 
周遭经验（Vicarious experience）：借由观察周遭对象（例如：朋友、同侪等）的行为方式与结果，决定自我效能的高低。
如果对方的情况或背景与自己愈相似时，则有愈大的影响力。
3. 
言语规勉（Verbal persuasion）：个人会根据他人的意见而形成对自我能力的判断。
经由他人鼓励、赞美及关心，使人们相信自己能够完成某件行为。
4. 
情绪激发（emotional arousal）：心理及生理状能会影响自我效能的评估。
当人处于负向的情绪状态（例沮丧、焦虑、紧张等），其自我效能便会减低。
亨利・谬瑞（Henry Murry）早在1938年就提出了成就动机（need for achievement）的概念，他认为不同人会有不同的成就需求，这会影响个人追求成功的动力，并左右其对自我表现的评价。
随后成就动机理论（Atkinson，1964）认为，个体在进行某项行为时，会同时产生「追求成功」和「避免失败」两种相对的目标，若个体追求成功的动机强于避免失败，则个体便会表现出积极的作为；
相反地，若个体避免失败的动机较强，则会表现出退缩、逃避的现象。
该两种倾向的力量相互抵消之后所剩余的内在动力就是一个人的成就动机。
后续的研究者进一步依照个人执行作业时不同的目标取向（goal orientation），将成就动机分为精熟取向（mastery approach）与表现取向（performance approach）两类（Ames，1992）。
前者是指个人追求成就的目的，是为了增长自己的实际内涵，有效地习得技能（包含知识与技术），因此在作业表现上，不是与他人比较，而是以自我要求的标准进行检验。
相对地，表现取向则是指个人追求自我成就的目的，是为了得到好结果以胜过其他人的表现，例如：考试成绩在班上独占鳌头。
这两种取向后来又细分为「积极」与「消极」两种类别：积极是只要比现在更进步或比别人更好，消极是指不要比现在退步或比别人更差。
这两种不同向度，可以将成就目标区分为四种类型：
采用不同的成就动机，除了影响一个人内在动力及外在表现外，甚至还会影响个人的情绪。
研究显示，成就动机高的人比较常获得成功，影响成就的因素与自我调节能力和设定的目标与成功与否息息相关。
自我调节能力中，延宕满足（delay of ratification）具有相当的重要性。
在Mischel著名的的棉花糖实验（Stanford Marshmallow Experiment）中，提供受试小孩两种选择，马上吃掉棉花糖或是过一段时间后能得到两倍棉花糖数量，以测试小孩延宕满足的能力。
结果显示，选择则后者的小孩，也就是较能延宕满足的小孩，在日后的成绩表现上较优异，且这个优异的表现会延续到成人时期。
Mischel等人的研究发现，具有较优延宕满足能力的小孩会使用不同的策略，例如忽略或是将物品想像成较无吸引力的东西，转移对于诱惑物品的注意力，降低诱惑物品对于脑部的刺激。
目标设定方面，Edwin Locke和Gary Latham的理论认为，具有挑战性且特定的目标最能导致成功。
与耶基斯–道森法则的内容相同，过于简单或过于困难的目标都会降低成就动机。
也分为有内在驱力与外在诱因。
Henry Murray（1938）认为人有追求成功的需求，然而每个人对于追求成就的需求都不同，是造成追求成功的动力不同的原因之一。
透过主题统觉测验（Thematic Apperception Test，TAT）可测得每个人成就需求的不同，而此测验的测试方法为，让受测对象看图片说故事，又分六大计分向度判断，如：故事中的主角、主角的动机行为与感受、环境中加诸在主角身上的力量、故事的结局、故事中影响人物的因素，故事表现出的关注点及情感。
然而，此测试方法之信效度仍有进步空间。
David McClelland等人在透过比较不同人在此测验中的结果和真实的发展情形做研究，得出了通常成就需求较高的人有较高的机率达到较高的目标，有较好的成就。
一个人对于结果的经验与预测会影响动机，若是认为自己的努力可以达到目标带来成功，就会增加去追求某目标的动机。
维克托．弗鲁姆（Victor H Vroom）、爱德华．劳勒（Edward E. 
Lawler）和莱曼．波特（Lyman W. 
Porter）先后提出预期理论（expectancy theory）认为期待性（expectancy）、手段性（instrumentality）和吸引力（valence）是影响动机的三大因素。
期待性为经过努力后能成功的可能性；
手段性为行为者认为将会产生何种后果；
吸引力为行为者对于此结果所判定的价值。
若公式化来看三者与动机的关系，这三者的乘积为动机的多寡，因此当某人认为将要追求的目标缺少这三个因素中其中一个，个体就不会产生追求此目标的动机。
Albert Bandura提出自我效能（self-efficacy），是认为自己的付出能够带来成功的期望。
有高自我效能的人能设下适合的目标以追求，能够导致成功，然而自我效能低或是过高的人通常会设下过于简单或困难的不理想目标影响成就。
由亚当斯（J. 
Stacy Adams）提出的公平理论则是提到人对于经历过的结果做出下次行为的调整。
亚当斯认为人会追求公平性，应该得到与投入相对应的产出。
由量化自己投入与产出的比值于他人的比较。
例如 ，当自己的投入大于他人的，但是产出却比他人少，此时就会调指使两人投入与产出的比值相同。
可能为觉得自己能力不足，而减少下次投入动机；
当相同的投入但是得到较多的产出时，可能会认为自己不用付出太多也可以得到相同的结果，也减少下次的投入。
应用上，预期理论和公平理论为管理心理学的重要理论，帮助预期及控制部属的工作表现。
从上述的两个理论中可得知，对于一个经验的解读往往对于成就动机的产生有很大的影响。
归因理论（attribution theory）解释个体对于产生一个结果的原因的诠释与对于下次结果的预期。
心理学家们从不同的角度归因，有分为内在与外在（internal v.s. 
external）、稳定与非稳定（stability v.s. 
instability）及特定与广泛（specific v.s. 
global）。
求知动机或是求知需欲，是马斯洛（Abraham Harold Maslow）「动机层次论（motivational hierarchy theory）」的主张。
马斯洛认为人类本身具有了解外在环境事物的内在力量，也可以说是人类扩大生活经验的原动力，而「求知动机」属于动机发展层次的最上端。
人类需求的种类与层次总共分为六层，由最下端到最上端分别是生理的需求（physiological needs）、安全的需求（safety needs）、爱与隶属的需求（love and belonging needs）、自我实现的需求（self-actualization needs）以及求知的需求（needs to know and understand）。
马斯洛对于动机层次提出了两个论点：
（1）人类有一种积极努力追求向上生长的倾向，每当一个较低层次的需求因目的达成而获得满足时，一个新的而且较高一层次的需求便会随之出现。
（2）需求之居于越低层者，其普遍性越大，其变化越少，其个别间的差异也越小；
需求之居于高层者，其变化较多，个别间的差异也越大。
举例来说，生理与安全的需求可以普遍出现在每个人的身上，尤其在生理需求方面，人与人之间的差异甚少。
相对的，自尊的需求是追求自己在团体中的信心与价值；
自我实现的需求追求适合自己的能力、性向、兴趣等条件的生活方式；
求知的需求则是扩大自己的生活经验，追求臻至完美的最高境界。
这些高层次的动机或需求，在人与人之间存在著很大的个别差异。
学习上，马斯洛的理论有下述的应用价值：
（1）上层的需求是建立在下层需求的满足上，换句话说，假如一名老师想要使学生为追求自我实现而努力，并企图提高其求知的动机，就必须先了解并设法满足他们较低层次的动机。
（2）进一步来说，当老师发现学生情绪不稳定，没有求知欲且不肯努力，从而影响其学业的进步，就必须从最下层的需求加以考察，一层一层往上推，必定会发现其症结所在，像是家庭的不和睦，或者是经济状况的困难，这些看似与求知欲无关的问题，其实都相互影响著。
找寻到问题所在后，再设法调适或改善他的环境，帮助其度过难关、恢复信心，求知欲也会随之提升。
（3）高层的自我实现或求知的需求，考量其变化多、个别间差异大，因此就得参照实际测验的结果，包括智力、成就、性向与兴趣等测验，进一步了解其行为的真正意义，再分别设法给予协助，以提高其学习动机，使潜能得以充分的发挥。
学习动机通常不是针对理论性的研究，而是在于运用过后是否能增进学习效果。
首先，应该要先了解动机行为的复杂性。
所有的行为都是来自某种或某些动机交互作用而形成的，因此，欲了解学习者的学习行为，就必须先了解其动机为何，才可以掌握行为的真正意义何在。
但是，人类的各项行为的动机不一定是各自独立的，而是具有整体性、很少由一项动机单独作用。
举例来说，一个高中学生会努力用功读书，获取优异的成绩，可能是须多动机共同形成的结果，像是争取家长及老师的认同、提高在同侪间的地位、增进自己的信心、对某些科目或主题特别有兴趣、想考取理想的大学、取得学校奖学金、与人打赌……等。
这些动机所带来的作用并非是均等的，对每个人来说也具有不同程度的重要性，但这些都是造成其用功读书的动机。
由此可知，行为和动机之间，存在这一般人无法意识到的复杂性。
再者，应帮助学习者建立客观的抱负水准。
抱负水准是个人对自己立下的期许、预期成就的标准。
然而，每个人所订定的抱负水准可能高于、低于或等于自己实际上能到达的成就，就教育的观点来看，最好的学习情形，是希望学习者所订定的抱负水准与自身成就之间存在一段较小的正差距（positive discrepancy），及抱负稍为的高于实际成就。
过于高的目标，在无法达成时会为学习带来挫折感，相反的，太过容易达到的目标，过多的成就感会使学习者无法继续进步。
而很多实验证实，成功的经验会提高个人的抱负水准，失败的经验则会降低个人的抱负水准。
那到底如何才能帮助学习者建立客观的抱负水准呢？
教育者应该从两方面著手：一方面帮助学习者使每个人都有成功的经验，同时也有失败的经验，但成功的经验要比失败的经验来的多，像是学校在分配班级时，应该要以个别差异及团体差异考量，使课业的难度配合学生能力；
在另一方面，教育者应该要帮助学生了解他自己，同时了解团体中的其他人，同样以班级为例子，在同侪中学习所获得的成就，常常与其他人获得的成就有关，因此要帮助学生了解自己在团体中的位子，并了解他人期望他所能达成的目标。
接著，教育者应该考虑学习者发展的事实。
个人动机，尤其是习得的动机，多与学习者的年龄、背景、知识与个人经历有关，举例来说，儿童的学习需求与青少年不同，而青少年的学习需求也与成人不同，因此在选择要运用何种诱因去激发其学习动机时，应该将个体间的差异也纳入考量。
例如，寻求他人的赞美是人类的基本需求之一，在儿童方面，赞美的方法必须特别明显，同时还可以搭配奖状或是奖品的辅助来加强其带来的效果；
而对于成年人来说，称赞的方式通常较为含蓄，使用言语赞美就能够达到很好的效果，如果能再配上薪资的提升，效果就更加明显。
因此，当教育者在设计学习目标时，应顾及学习者的经验、能力或体能等因素，否则一味的加强学习力度，反而会挫折学习者的动机，像是在学习一开始时就给予学生大量困难的考试，这样完全超出学生能力所及的方法，不仅不会带来进步，反而会让他们对于学习感到疲倦，因此可以说是一种没有效的学习。
最后，应该要培养学习者动机功能的独立。
个人的目标、兴趣和态度等，都具有引发动机的作用，个人选择什么样的目标，养成什么样的兴趣，最初都与自我实现需求的满足有关，教育者往往借由增强（reinforcement）为其增进学习效率的手段。
不过当学习者的目标和兴趣都已经建立完成后，常常会产生自动维持其功能的倾向，而就不再需要原有的需求或驱力的支持。
举例来说，当一个人刚开始学习绘画时，可能需要别人的赞美与鼓励，以维持对于这项活动的兴趣，但当其对绘画已经产生兴趣过后，他便会主动去学习或自行钻研，以继续精进这样的兴趣。
这种现象，被心理学家奥尔波特（G.W.Allport）称为「动机功能的独立（functional autonomy of motives）」。
动机固然是学习的动力，一般人在学习过程的初期总是要靠某些诱因来引起，维持学习的动机。
其实，教育最终的目的，在于养成学习者动机功能的独立，使学习动机的控制由他律转变为自律，将学习纳入自己的系统之内，看成自身的一部份，并且自然而然地尽力去维护它、扩张它，那时对学习者的行为将具有更大的影响作用。
这犹如斯尼格（Snygg）与科孟斯（Combs）将人类的动机归纳为「保全并发展主观的自我（phenomenal self）」，同是求知动机的最高境界。
补充：
高尔顿·威拉德·奥尔波特（Gordon Willard Allport，1897年11月11日－1967年10月9日）美国心理学家。
他是最早关注人格研究的心理学家之一，也经常被称为人格心理学创立者之一，奥尔波特也一手创建了特质心理学的领域，而他的努力也使性格心理学独立成为一个专门的学科。
他的著作在现今较少为人所引用，其著作包括：
参考资料：维基百科　高尔顿·威拉德·奥尔波特
早期的心理学家相信，已经满足生物需求的有机体能够处在安静的状态，但这种说法现已被证实是错误的。
人类和动物都有寻求刺激、主动探索环境的动机，纵然这些活动并无法满足身体的需求。
因而，底下我们将简明扼要地探讨动机的另一种型式——好奇。
根据皮亚杰（J. 
Piaget）的认知心理学，人本身有一种认识外界的倾向。
当人遇到新事物，而又无法利用已有的知识去处理，内心便会产生一种认知上的不平衡，而这会使人设法去同化和调适。
这种认知上的不平衡令学生产生好奇心。
我们似乎一生下来就有探索（exploration）和操弄（manipulation）某些对象的驱力。
当动物置身于新的环境时，往往会跑跑嗅嗅一番，像狗或猫在住进新房时就是这样。
假使置身于T形迷宫的老鼠第一次向右转，则第二次老鼠在十字路口向左转的概率很高。
这可能是老鼠喜欢探讨其未探索过的领域。
在这个例子里面，老鼠既不饥饿，也不口渴；
同时，在目的箱里面也没有食物或水之类的奖赏物。
我们只能称这种行为为探索行为，或经验花样、新玩意儿的动机表现。
探索行动的另一种形式是操弄或研究事物。
我们给婴孩嘎嘎作响的玩具、木制体育馆模型及其他玩具，因为我们知道他们喜欢握著玩具，上下摇晃，或拉它一把，或移动玩具。
换句话说，虽然没有其他动机存在，但婴孩会表现出操弄行为（张背松、杨国枢，民 49，民50）。
猴子也喜欢做同样的活动，事实上，猴子的英文字（monkey）做动词用时，是指玩弄的意思。
有一些实验显示了猴子确实喜欢「玩弄戏耍」（monkey）。
假使把不同的机械设备放在档栏里，则猴子会把它拆开来，随著练习次数的增多，技巧更高明。
然而，除了操弄本身的满足之外，猴子没有获得任何奖赏（Harlow，Harlow & Meyer，1950）。
如果每次猴子把谜题解开之后，就喂食牠，则其行为会发生改变；
为了马上获得食物，牠的操弄兴趣会降低。
有时操弄具有研究（investigation）的性质；
有机体拾起物体，注视著，并扯开它，看是否能发现更多的东西。
皮亚杰（Piaget）以人类婴儿为对象，观察婴儿早期的反应。
出生后的最初几个月里面，婴孩学会拉扯线，使悬挂著的鸣响器喀拉作响，这种操弄行为往往会使婴孩手舞足蹈。
在五至七个月，婴孩会把蒙在脸庞上的布拿下来，玩躲猫猫的游戏。
在八至十个月，婴孩开始注意到隐藏在其他事物后面或底下的东西。
十一个月左右，会把事物放在不同的地方或位置，做做「实验」（Piaget ，1952）。
这种好追究及研究的行为，是成长中孩子的典型行为。
也许我们可以将之称为好奇心，或发展胜任环境能力的需求。
不过，这种动机的发展似乎是和有机体的各种生理需求无关。
探索及操弄提供新奇有变化的感觉输入给有机体，有的研究已经证实了这种感觉的输入是必要的。
在这些研究里面，研究者使有机体收受到感觉刺激量大为减低。
我们已经了解：如果在生命早期感觉受到剥夺，则以后的行为有戏剧化的影响。
同样地，当成人正常的感觉刺激量遭受剥夺时，也会有戏剧性的变化。
这方面的研究是由加拿大的马克基尔（McGill）大学首开先河的，研究者要求大学生躺在一张位于光亮、隔音房间里的卧床上。
他们戴著半透明的遮尘眼镜，因此只能看到微弱的光线，而无法看清物体的形状及模样。
同时，带上手套及纸做成的袖子，以减低触觉刺激；
而抽气机及冷气机的声音造成了轻微固定的噪音。
实验者允许受试者有短暂的进食及方便的时间，但摄食及方便的地点，刺激也较正常者为少。
在两、三天之后，大部分受试者都拒绝继续再做实验，即使有报酬也 不干，因为情境实在太难受了。
受试者在接受上述处理之后，开始产生幻视，由光线闪烁不定、产生几何图形，到仿佛置身梦境，不一而足。
他们变得缺乏时空观念，无法清晰思考及集中精神，同时解决问题的能力降为很低。
简单地说，在感觉剥夺的状况下，对个人的机能有不良的影响，其症状和精神病患的经验颇为类似（Heron. 
Doane，& Scott，1956）。
另外也有类似的研究，只是实验过程不同而已。
在某些研究里面，把受试者整个人自颈部以下，全部浸入放温水的桶子里，一连浸几天，以进一步剥夺感觉刺激。
研究结果因过程的不同而有所差异，不过，所有的受试者都相当讨厌感觉剥夺的状况，他们觉得厌烦、无法安静、容易激怒以及情绪困扰。
显然地，人们需要刺激有所变化，而对刺激缺乏的状况产生敌意的反应（Zubek，1969）。
正如同人们在本章所讨论的动机上有著程度上的不同，好奇动机的个别差异似乎更为特别而明显。
朱克曼（Zuckerman，1979）为了测量其间的差异，发展出一套名为感觉探求量表（Sensation Seeking Scale，SSS）的评量工具，这量表包含一栏设计好的题目，以评估个体参与冒险活动、寻求新的感觉经验型式、享受社会刺激的兴奋以及避免无聊等欲求的程度。
运用 SSS 的研究显示出在寻求刺激方面的高度个别差异 （Carrol，Zuckerman，& Vogel，1982）。
进而言之，感觉探求是与情境变化相一致的特质，那些喜欢在生活中享受新经验者，在其他领域上，也常描述自己是一位冒险者。
心理学家发现 SSS 的分数高者，和许多行为特征有关联：如参与高危险性的运动、职业或嗜好（跳伞、飙车及潜水等）；
寻求性和药物经验的多样化，对一般人视为恐怖的情境也丝毫不感害怕（如黑暗及蛇等），在赌博时孤注一掷，以及喜好新奇的食物等等。
纵使被问及描述其正常的驾驶习惯时，高感觉寻求者所报告的驾驶速度也较低感觉寻求者还要快。
感觉探求的变化会影响个体对不同感觉探求者的反应。
高感觉探求者认为较低感觉探求者令人厌倦，并过著处处受拘束的生活；
相反地，低感觉寻求者则认为感觉探求较高者是在进行有害无益且有勇无谋的活动。
这类态度在选择结婚对象时显得极为重要，研究显示丈夫与妻子之间的 SSS 分数有著其特殊意义的相关：高感觉探求者倾向于嫁娶志同道合的伴侣，而低感觉探求者亦然。
这项特征的适配性似可作为婚姻圆满与否的预测指标（Fisher 等人，1981；
 Farley，1986）。
如果说夫妻中有一方是非常高 SSS 分数者，而另一半是非常低 SSS 分数者，那么婚姻不协调的可能性将大为增加。
人们除了生到生理和心理因素的驱动以外，也具有许多重要的社会动机。
社会动机是指由他人的刺激引起，也因由他人的对待而满足的动机，以人的社会文化需要为基础，因此社会性动机是学习来的，其表现的形式与社会文化有关 （Decker，2010；
张春兴，1991），例如：亲和/归属、侵犯/利他、社会赞许与权力动机。
　　是指个体与人建立友好关系并和他人亲近亲密的需求。
亲和动机被马斯洛归类在需求阶层的第三个层次–爱与归属需求，因此渴望他人的关心、认可、支持、赞赏，需要友情、爱情、亲情，期望与他人有所互动、交往，皆是亲和动机的范围。
高亲和动机的人会较积极参与各种社交活动，通常也较容易成为团体中的领导者；
相反的，低亲和动机的人不喜欢与太多人接触，倾向独来独往的生活方式。
当一个人的亲和需求被满足时，他会感觉心情愉悦；
反之，若个体的亲和需求无法被满足时，他会产生失望、难过、气愤等情绪。
亲和不仅仅是心理上的渴求，亦是物理生存之必须，沙克特（Stanley Schachter，1959）的实验证明人们若与社会隔离，将发生焦虑失眠、情绪不稳定的症状。
魏斯（Robert Weiss，1974）分析亲和动机由以下几种元素组成：
影响人们亲和动机的情况
 在佛洛依德的理论中，相对于「生存本能」的是「死亡本能」，它会引发攻击的欲望。
攻击是指个体意图伤害他人、自己或物体的行为。
攻击行为依据其木可分为；
工具是攻击（instrumental aggression）与情绪性攻击（emotional aggression）两类。
对于前者，伤害他人指示手段，目的是为了获得利益，例如清除障碍或甚至是自卫而伤人都属于此类。
如果攻击者知道有更简便的方式可以达成目标便不会攻击。
在情绪性攻击中，攻击的对象即是目标，最终目标就是要伤害对方，同时常伴随著良劣的愤怒、轻视、或敌意，例如两队世仇的球迷会互相叫嚣甚至斗殴就是最佳的例子。
然而，除了肢体或语言等攻击外，还有较为间接的人际关系攻击，也就是破坏对方的人际关系和社会地位，例如绝交、散播谣言等。
 成就动机是指个体追求卓越的强度，也就是能够完成困难的任务并且超越他人。
具有高成就动机者通常喜欢竞争，并借由达到某些目标来证明自己是成功的，此外，高成就动机者不喜欢不具挑战性的简单任务，但也不喜欢过于困难的工作(因为成功的可能性太低)，他们较偏好中等偏难的任务。
相反地，低成就需求者倾向于避免失败，因此会寻求简单的工作以确保不会失败，他们也可能追求非常困难的任务，因为多数人都会失败，所以不会因没有成功而为自己带来负面的评价。
一般而言，高成就动机者通常会产生正面的结果，例如在学校成绩表现较佳、于职场上升迁速度较快等等。
 权力动机指的是个人拥有一种影响别人或支配别人的欲望。
据研究显示，对于社会事物具有浓厚兴趣，并且希望自己的行为能够影响他人者，通常都具有强烈的权力动机，其可分化为个人化权力动机(personalized power motive)与社会化权力动机(socialized power motive)两种。
个人化权力动机强的人喜欢参与社会活动，善于表现自己，塑造良好的社会形象，他们也热衷于追求权力地位，重视物质享受，以影响或控制他人来满足自己的欲求；
社会化权力动机强的人则与前者不同，他们虽然也热衷于公共事物，试图影响他人，但其真正的动机却是对公众有益、希望改善社会，例如印度的甘地以绝食抗议和抵制英货带领印度独立，即是社会化权力动机的例证。
在生活中，影响人们追求成功的动机有很多，这里的将会取决于每个人的「控制观（locus of control，又称为控制信念）」。
所谓的控制观是指一人的行动主要是取决于外在环境因素（外控取向，external control orientation），或者是自己本身的行为与思考（内控取向，internal control orientation）。
而这些「归因（attribution）」则是融合上述内外控所判断出影响事情结果的因素。
内在归因是将原因归在自己身上，认为自己的能力愈特质造成某个结果；
外在归因则是认为是外在环境的影响造成结果。
例如：某天工作效率不佳是结果，内在归因的人可能会认为是因为自己生性懒散；
外在归因可能会认为是因为同事太常来打扰而影响。
然而许多事物中，控制观虽会影响动机和归因，但却不是唯一影响的事务，「稳不稳定（stability vs. 
instability）」以及「全面和专对（global vs. 
specific）」分别说明了时间和空间所可能造成的影响。
例如，在面对获得不理想成绩时，两种控制关（内控、外控）分别在稳定和不稳定的背景下，就会有不同的归因解释：稳定状况配上内控思想时，当事者可能会将不理想的成绩归因到「能力问题」；
而在不稳定状态下，内控思想者将会认为这是因为「努力不足」所造成；
稳定状况下，外控的因子可能会是「作业以及考试难度」；
不稳定环境下外控的原因可能是「运气」。
这些对于事件的不同解释方式在长期的累积中，可能会演变出一套习惯性的终生「归因风格（attributional styles）」，进而影响到一个人的乐观、悲观，积极性、消极性，以及冒险或保守的特质。
正如研究指出，对于「失败」的事件，悲观者大多将失败归因于内部性的原因；
反之，乐观者会认为外在原因是失败的主要因素，因此他们将会认为事件是有转机的。
而面对「成功」时，情况恰恰相反，悲观者会把自己的成功归之于外在的因素，因为他们一开始便认为自己是注定失败的，成功之原因应该是外在环境不同或有改变所造成；
而乐观人士将会认为成功的因子在于内在的因素。
若一人认为某个结果是稳定的，则任为长期以来都将会是这样的状况，即使努力也不会有所改变；
若认为是非稳定的，则认为某种结果是暂时的现象。
对同一件事透过不同面向归因的组合，会使个体对某个结果有不同的看法。
举例来说，有人在某次考试中得到高分。
如果他时常得高分且相当用功，他会认为是因为他的能力使他能够得高分，而且之后都能得到高分；
若他几乎没有考过高分且不用功，他会认为这次结果是因为他运气好，下次可能仍无法有好的成绩。
个结果会有不同面向的归因诠释，引此造成不同解释原因的组合，组合成乐观的归因或是悲观的归因，通常乐观的归因会使人产生成就动机，而悲观的归因则会让人觉得努力没有结果，注定会失败而容易放弃。
若认为结果是特定的，则认为结果是针对自己或是在某个情况下才会发生；
若认为是广泛的，则推测此结果在许多情况下都会发生。
　　情绪（emotion）是一种心理感受，引起这些反应的刺激可能来自体内、内在的思绪或外在环境。
 对于刺激的各种不同的反应影响著认知、生理和行为等层面。
艾克曼(Ekman)在1972年提出了以下六项基本的情绪反应：愤怒(anger)、厌恶(disgust)、恐惧(fear)、快乐(happiness)、悲伤(sadness)、惊讶(surprise)。
研究指出惊讶与恐惧为最容易被搞混的两者，这些基础情绪可以相结合再制造出更多类型的情绪反应。
随后在20世纪的90年代，艾克曼又扩充了一些不只是由面部肌肉表现的或积极或消极的情感，如愉悦、轻蔑、满足、窘迫、兴奋、内疚、成就感、安慰、满意、感官愉悦、羞愧。
基本的情绪决定于很大程度上是由我们的大脑，大脑边缘系统的最古老的地区之一，包括杏仁核中，下丘脑和丘脑。
 因为它们主要是进化决定的，基本的情感经历和很多不同文化以同样的方式显示。
情绪是对人们解释或评价其当前处境的某些变化的一个简短而又多重组成的反应。
当你评价你当前的情况对你有点不好时，你会出现负面的情绪；
当你评价有好的食物在眼前或是好运降临时，你则会出现正面的情绪。
激烈情感的情绪可能涉及至少6个组成部分。
这六个组成部分必须同时出现才能构成情绪。
正如我们将要看到的，六个组成部分中没有任何一个组件是简单的或一维结构的。
事实上，每个人都可以被视为一个独立的系统，与其他系统相互作用以创造情感插曲。
将情感视为涉及多个组成部分的复杂系统有助于将情绪（emotions）与紧密相关的状态，如心情（moods）区分开来。
情绪（emotions）在多种方面与心情（moods）截然不同。
首先，情绪通常有明确的原因。
他们是关于某事或某人。
你对你的妹妹很生气（针对某人）。
你对大峡谷感到震惊（针对某事物）。
另一方面，心情通常是自由浮动和弥漫的情感状态。
由于不明原因，你有一天会感到烦躁，另一天会很开心。
这里将提出第二个区别：情绪通常是短暂的，只持续几秒或几分钟，但心情持续时间较长，持续数小时甚至数天。
第三个区别是情绪通常暗示前面描述的多组分系统，但心情可能仅在主观体验水平上显著。
最后，情绪通常被概念化为抽象、离散的类别，如恐惧，愤怒，快乐和兴趣。
相比之下，心情通常被概念化为沿著愉悦和觉醒水平的变化。
然而，最后一点仍然存在激烈的争论。
在这个小节之中，我们列出了不同心理学家定义基本情绪与情绪模型的方法，并且挑出一些被心理学家研究过相当有趣的主题来与大家分享。
每个学者所归类出的基本情绪模型不尽相同：<br>
在Plutchik的情绪轮中，相互接近的情绪是关系较密切的，距离较远之情绪则较无关联性，而相对之情绪（如：高兴相对于悲伤）则代表相反的情绪。
(在经过大量情绪字眼评比之后得出8种基本情绪，分别为喜悦、悲伤、害怕、愤怒、接纳、厌恶、惊讶、期待)<br>
这个情绪轮模型同时也跟色轮一样，不同情绪如颜色一般可由叫基本之情绪混合而成。
Plutchik 将情绪分成对立的四对，每对情绪互为对立，亦即两极性:
情绪除了两极化以外，两种情绪相互混和可以形成光谱以外的情绪，例如:
期待＋喜悦＝乐观、悲伤＋惊讶＝失望、厌恶＋愤怒＝鄙视...等等
→不只相邻的情绪容易混合，其实远距的情绪也可以混合
普拉契克情绪轮
有锥状模型（3D）或轮状模型（2D）两种
由Posner、Russell和Perterson（2005）提出，此模型以两个向度对情绪作分类，分别是愉悦程度与激发程度。
其理论有「脸部回馈假说（the facial-feedback hypothesis）」，主张个人的情绪感受来自于脸部肌肉活动的回馈。
微笑使我们心情愉快；
脸部表情引发生理变化。
对情绪刺激的知觉（perception）、心理生理反应（physiological reaction）与情绪感受经验（feeling），三者间皆会相互影响，是一种彼此交互作用的回路。
中枢神经系统：不同情绪走不同途径。
内分泌系统
(1) 生理上的激动（physiological arousal） 
(2) 认知上的归类（Cognitive label）：对刺激情境的解释
(1) 认知1→情绪1→认知2→情绪2
(2) 举例：绊到石头跌倒愤怒抬头发现众人围观→羞耻
心理学家奥驰在1955年，因为发现老鼠能学会按下杠杆自我刺激下视丘，并乐此不疲，开启所谓的「快乐中枢」实验。
但人类的正向情绪的研究直至1990年代才有蓬勃的发展——其远远落后于负向情绪之研究。
主要是因为正向情绪并不会影响到正常生活的相关功能与行为，所以当在解决人类困难的时候，临床心理学著重在帮助克服个体的悲伤、恐惧或愤怒等负向情绪；
再者是因为正向情剧要难以去定义与测量。
因此相对而言，正向情绪并未受到传统心理学家的重视，直至2000年正向心理学兴起后，才获得重视。
正向情绪最常见的就是「快乐」，通常有「快乐」这种特质的人个性比较稳定、值得信赖、擅长控制状况或适应陌生环境（DeNeve， 1999;
 DeVeve & Cooper， 1998）。
快乐的人通常被认为是能控制自己周遭环境、能自我成长，且具有较稳定的人际关系与生活目标，并且也较能自我接纳（Ryff & Singer， 2003）。
而快乐的人即便心情不好，也能较快的恢复平稳情绪，且较容易重新振作。
（Diener & Seligman， 2002）。
快乐的原因有很多，包括拥有稳定的工作、获得更多财富、感到被爱、稳定的亲密关系、成绩好、有更多时间可以休息、幸福的生活型态、令他人快乐等等。
调查指出，大多数的美国中年人认为自己与家人、朋友的关系，是生活中快乐的主要来源，当然也包括身定健康、经济稳定、自我发展、信仰亦或是享受生活（ Markus， Ryff， Curhan & Palmersheim， 2004 ） 。
有些人觉得自主性，亦即能控自生活或重要的事件，才是幸福的来源（ Markus et al， 2004），具有自主性的人不但比较快乐而且更健康（ Lachman & Firth， 2004）。
事实上，正面情绪之先天因素影响甚大，占约50%，原因是情绪深受遗传影响，例如研究显示，左额叶(掌管自制力)活跃者更加快乐。
重大事件的影响力也会影响人的正面情绪，但影响的时间比想像中短，如肿大乐透:一个月、车祸瘫痪:一年。
改变上述先天设定值有三种方法：1.抗忧郁剂(SSRI类):为医生常用方法，但患者可能因不愿失去对身体的自主控制群而不愿意吃药，故实质的疗效通常不高(只比安慰剂多了10%~20%)，而且还会有耐受性提高的问题。
2.静坐(或瑜珈、祈祷):可训练专注力，降低非理性的扭曲想法，使人更清楚掌控自己的行为，医学也证实可以改变脑部结构。
认知科学称之为正念(mindfulness)，是一种身心另类疗法。
3.心理治疗(建立理性的信念)：此为目前较主流的方法，但在东方国家因为大家比较不善于也比较不将心中德必秘或恐惧说出，故较难落实。
艾里斯(albert ellis)1950年代创立理性情绪寮喇(PEP)以认知的理论为基础，柔和行为疗法的某些技术而成自成一体的治疗方法，常被称为ABC理论，至1993年，艾里斯将这样的理性情绪治疗法改为「理情行为治疗法」(Rational emotive behavior therapy， REBT)。
主要方法为消除不理性的想法已解除困扰与恐惧不安。
　　人们常在生活中做出大大小小的决定，每个决定都会造成不同的结果，不论好坏。
好的结果会带来正面情绪，例如喜悦或荣耀；
不好的结果则会有羞愧或生气的负面情绪。
情绪可分为正向情绪及负向情绪，但两者并非同一向度的两个极端（不见然成反比关系），而是两个独立的情绪向度，可以同时并存。
Cacioppo、Gardner与Berntson（1997）的研究发现，室友对室友的情绪反应，可能同时抱持著正负向的情绪反应，且此类情绪反应之多寡不会互相影响，类似我们所说的「又爱又恨」。
Davidson（2002） 发现，当人们经验到正向情绪时，左额叶比较活跃，而经验到负向情绪，则是右额叶比较活跃，且忧郁症病患的左额叶活动性较一般正常人低。
<br>
　　Biswas-Diene（2004）等人认为情绪本身有其适应环境的功能，正向情绪主要功能在于扩展人的意识、会增进人的视野、学习能力与对事件做出回馈之能力；
而负向情绪则导致狭隘的增加生存机会之行为，如远离危险、静止不动等。
正向情绪跟复原力有关，复原力高的人会采用正向情绪安抚内在的心理创伤。
幽默是一种令对方出乎意料的答案，并不是只是搞笑而已，不仅可以令人会心一笑、无伤大雅，而且可以化解严肃尴尬的气氛。
幽默是人际关系中的润滑剂，所以，我们要培养幽默感，与人相处时，该严肃时要严肃，该幽默时且幽默，让生活更加愉悦和逗趣。
快乐的人会笑，而幽默的人使人发笑，带给人欢乐。
以下介绍最受欢迎的正向情绪：幽默（ humors ）。
幽默的定义其实至今古今中外仍尚未有一定论，如《辞海》中便描述幽默为「美学名词。
透过影射、讽喻、双关等修辞手法，在善意的微笑中，揭露生活中乖讹或不通情理之处。
」而美国《新时代百科全书》中则在列举各家说法后，简单的下了这样的结论：「……各家见仁见智，众说纷纭，但最好的幽默定义也许最简单不过：幽默是一切滑稽可笑的事物。
」《大英百科全书》则说把一切逗笑的东西都称为是幽默。
而在此处我们运用的幽默定义如以下：幽默(humor)指的是个体在接受到某一刺激之后，经历失谐以及解困认知的历程，引发个体有好笑愉悦的感觉，并伴随个体有微笑或大笑的外显行为反应（陈学志，1991）。
而幽默感(sense of humor)是一种是一种容易诱发以及感受幽默经验的一种稳定以及感受幽默经验的一种稳定人格特质。
而中国学者对幽默地理解多来自于语用学和日常交际的应用角度出发。
而归类出以下三大类：⑴从社交角度出发，把幽默视为是一种生活中的润滑剂、调味料，作为一种交际手段。
（陈春华，1999；
吴土艮，1999；
刘乃实、熊学亮，2003）；
⑵从修辞美学角度，视之为一种透过讽刺、双关、倒反、夸饰等等手法，以喜剧的形式去表达思想、说明理论的途径。
（李军华，1996；
《辞海》编制组，1999）⑶从认知与用学的角度思考，视幽默为一种认知过程，除了涉及到幽默的制笑机制，也涉及到言语交际机制（王勇，2001；
王文斌、林波，2003）。
而表现形式上，可区分为幽默音乐、幽默动作、幽默画和幽默语言（王金玲，2002）；
从和语言关系上分为：言语幽默（verbal humor）和非言语幽默（non-verbal humor）等等（刘乃实、熊学亮，2003）。
幽默的英文humor一词，最初是医学的生理学用词，拉丁字原意为「潮湿」，后来又指「液体或体液」。
古希腊的一位医生希波克底拉（Hippocrates）认为人体由四种液体组成：血液、黏液、黄胆汁、黑胆汁，因为每个人四种液体组成比例不同，因此形成的气质类型也有所差异。
而humor的原意就是指这四种体液在人体中所占的比例，而决定一个人的气质、脾气、心理状态或是情绪等等。
一般认为，属多血液气质类型的人可能具有较强的幽默感。
幽默这个词在医学上所使用的生理含义一直用至文艺复兴时期。
至15、16世纪时，人们开始关注人的心理状态是如何受到这些「体液比例」所影响的。
因此渐渐的，幽默一词，开始从一个人体内体液的比例转为体液比例会如何影响一个人的性情，而后又转变为泛指一个人的性情与气质，而开始渐渐地转为今日大家所熟悉——用来形容一种与众不同的性情，通常和荒谬、滑稽、笨拙等等的意涵。
直至16世纪末期，幽默开始走入艺术领域的阶段。
艺术家开始觉得幽默可以以可笑的形式来表达具有美的意涵，而后开始统称幽默为一种以滑稽可笑的形式来表达真理、智慧和美的喜剧美学。
而中文中的「幽默」一词，则最早见于屈原《楚辞．九章．怀沙》中「孔静幽默之句」，这里指的是「寂静无声」的意思。
而至近代，林语堂发明了幽默这个词，也发表了大量和幽默相关的随笔散文，例如：〈论幽默〉、〈论东西文化的幽默〉，也于1924年在《晨报副刊》上发表了〈证译散文并提倡「幽默」〉、〈幽默杂话〉两篇介绍他所认为的幽默体系，因此林语堂又被称为「幽默大师」。
 自佛洛伊德（Sigmund Freud）提出「幽默」这个概念至今，已有百年的历史，但心理学上对于「幽默」仍未有听的定论（如上述所叙述的，各家皆从不同角度提出不同观点），而幽默往往和「笑」、「嘲讽」、「滑稽」、「有趣」、「好笑」、「荒谬」等词并列（陈学志，1991）。
不同的幽默倾向议会产生不同的分类法。
⒈正向技巧型的幽默（Social Skilled Humor）：存在人际互动中，能够自然地使用一些幽默或笑话的技巧，来缩短人际距离或化解人际压力，并面对生活中的困境。
⒉负向的粗鲁型幽默（Boorish Humor）：偏好使用粗鲁型的笑话或幽默，以及喜欢在人际关系互动中使用攻击型幽默。
⒊造作型幽默（Belabored Humor）：无法自然表现的幽默；
无法自在的使用幽默或表达笑话，而使用幽默的目的大多是为了博取他人的注意或认同。
⒈攻击功能类型：以幽默来嘲讽挖苦，从而伤害别人的自尊，惯用这类型幽默的人往往与忧郁、焦虑、敌意、攻击、心理性症状有正相关。
⒉性功能类型：以猥琐的语言或性暗示达到幽默的效果，在一定的程度上，幽默的性暗示能够增进彼次的关系，带来情趣，但若含有性暗示的言语行为使某些人感到不悦，甚至是感到遭受侵犯，则很有可能构成性骚扰。
⒊社会功能类型：能够帮助个体加强沟通、化解分歧、引起他人注意、缓解紧张关系等等，从而使我们的生活变得更加轻松，幽默还有自我解嘲的功用，使个体能够机制的挽回面子。
⒋对抗焦虑功能类型：能用于对抗一些负面情况，适当的幽默能够转移注意力，缓解压抑的情绪，令人以积极乐观的态度看待问题。
⒌智力功能类型：能够促进个人的创新能力与记忆力，高超的幽默技巧更能展示智力水平。
根据Martin将幽默分类的两个向度，可得到拥有四种幽默风格的「幽默风格量表」（Humor Styles Questionnaire， HSQ)，用来测量个体在使用幽默上的差异，而此四种幽默风格分别为：亲和型幽默、自我提升型幽默、攻击型幽默、自我贬抑型幽默。
前两者为正向幽默风格，后两者为负面幽默风格。
此幽默风格量表是用来评估人们日常使用的幽默的方式，因此是相当自然不刻意的，也经常是在无知觉到的社交或心理状态下使用（Martin， 2007;
 Martin et al.， 2003）。
1. 
亲和型幽默（Affiliative humor）——对他人良善的
此种幽默类型，可以用来促进与他人的关系（enhance ones’s relationships）。
用来逗笑他人、促进人际关系和降低人际间紧张的局势。
个体倾向于做些有趣的事、说笑话和自发性进行善意的机制戏谑。
例如：「我喜欢逗别人笑。
」是一种无敌意、友善的使用幽默来促进人际和谐的假设。
我们经常形容一个人很有幽默感，通常指的就是这种亲和型幽默，因为其主动性的举动、言语常能惹得大家哄堂大笑，让人们喜欢与其相处，来获得生活中的愉悦成分。
2. 
自我提升型幽默（Self-enhancing humor）——对自己良善的
此种幽默风格指的是其可用来提升自我（enhance the self）。
个体倾向于维持幽默的人生观，当遇到生活上的困境，会运用幽默来提振自己，就算遇到逆境也会维持幽默观，并使用幽默作为情绪调节的机制，例如：「我现在感到痛苦无助，但我会尽量想一些有趣的事情来提振自己！
」Martin 等人（2003）认为，自我提升型幽默应该是四个幽默风格当中最接近传统、狭义概念的幽默，而被 Freud 视为是一种健康的防御机制或因应方式。
自我提升型幽默在个体遇到人生低潮时可以成为振奋自我的力量，通常这种人也会是比较容易在失败时与自己自处的人，能够在不如意的时候，找到一种舒适、愉快的方式保持自己心情轻松，是一种高EQ的展现，具有这类型幽默的人，挫折忍受力较强，能够承受比较大的压力。
3. 
攻击型幽默(Aggressive humor)——对他人有害的
此种幽默风格系指使用消遣他人的幽默来提升自己（use of humor to enhance the self at the expense of others）。
个体倾向利用幽默为目的来批评操作他人，例如：讽刺、挖苦、嘲笑、辱骂等等的幽默，或是使用具有潜在攻击性的幽默，例如：种族歧视或性别歧视），例如：「当我想到好玩的趣事，不论说笑话的情境或时机是否恰当，非得把它说出来不可。
」、「如果有人并不能做的跟我一样好，我就会嘲笑。
」其中，也包含了在不合时宜的社交场合使用幽默，有敌意的使用攻击型幽默。
此种幽默通常会在有意或无意之间伤害别人，尽管其实带有好笑的成分，但在不正确的时间点，却不会被视为正向的幽默，非但不会促进人际关系，也不会让周围气氛更加愉悦，反而会导致扫兴、败兴，造成周围朋友的压力，被视为是不利于人际关系进展的类型。
有时候，攻击性幽默会出自于自我意识不到的歧视，例如：开黄腔，并非所有人都可以接受，被开玩笑的人和听到这些玩笑话的人，可能会产生负面的感受，另外，在传统的场合中，或许会因大男人主义的背景下，而开了一些消遣女性身材、男女情事的玩笑，也逐渐被归类于带有歧视性的幽默。
在现今社会，一再强调去除歧视，因此，在使用幽默的时候，除了要达到搞笑的效果，也应该考虑所处场合是否适当，在场的所有人是否都一致认同、可以接受这样的幽默感。
过往在婚宴中，老一辈经常使用一些比较直接性的字语，祝福新人早生贵子，因此，许多广为流传的祝福语，为了押韵或趣味性，往往提及过多房事细节，或是以生男作为祝福，随著时代的进步，这些带有幽默的祝福，或许当中的歧视色彩也会被重新审视，需要特别注意。
4. 
自我贬抑型幽默（Self-defeating humor）——对自己有害的
此种幽默系指使用消遣自己的幽默方式来提升与他人的关系（use of humor to en- hance relationships at the expense of self），也就是是我们常说的自嘲，或是自我揶揄。
个体倾向使用过度自我贬抑的幽默，借由做或者说自己不幸却有趣的事情来取悦、娱乐他人，降低自尊或牺牲自我的形象，让他人觉得自己是滑稽可笑的，来使他人喜欢或接受自己。
例如：「我说了上次我干的蠢事，希望他会觉得我很有趣而喜欢我。
」我们常用来自我贬抑的人格特质，还包括路痴、爱吃等，这些较为无伤大雅的负面形容词，意外的可以带来一种可爱、有趣的效果，对于自身形象不但没有扣分，反而有加分的效果，然而，此种幽默类型会使个体隐藏、忽略自己的负向感觉，企图借此来获得所属的团体的助益或认可。
有可能会降低自尊过度讨好他人，而使内心受到伤害，而换取他人的注意或认可。
因此，若是我们想要借由自我贬抑型的幽默来作为人际交往的手段，需要特别评量自己的心灵状态，还是要保持一定的自信心，也不可过度贬抑自己，让别人反倒看轻，造成反效果。
幽默是一种微妙且难以界定的一种心理现象，因此有人说：「分析幽默是那些没有幽默感的人所进行的无聊游戏。
」然而，随心理学家不放弃的研究与探讨，终究将幽默的神秘面纱揭下。
适度的幽默感，对个体的身心健康有正向的帮助，许多研究皆指出，运用幽默应付生活剧变或重大压力是非常有效的。
《适应生活》一书中指出：幽默是应付生活变化压力的五个有效办法之一（其他四个方法是期待克制、助人与升华）（Villant， 1977）。
「笑」可能无法解决问题，却能让人发现新的途径以面对问题，在关键时刻不会钻牛角尖。
幽默高手更能了解人生必然会有痛苦或悲哀，因此，不会抗拒或者逃避，而能洒脱地去面对。
陈学志与徐芝君(2006)曾提出一个汇合的模式来说明幽默产生的历程。
幽默产生机制图 页中有相关的架构图。
在这个模式中，输入的有以下两者：「幽默结构」是呈现方式与刺激间的关系，亦是指幽默呈现的技巧，例如：夸大、模仿、假装、矛盾、双关等；
而「幽默内容」为幽默刺激的内容，如性、攻击、讽刺等。
而通过整个模式，输出内在放松、愉悦、笑的反应。
而在中间的处理过程包涵认知活动与情义活动两种历程。
认知活动为幽默结构的技巧所引发，因为其中夸大、矛盾、双关等技巧，会令人出乎意料且赶到不和谐，产生失谐(incongruity)的情形，进而产生紧张、不舒服的生理反应。
（陈学志，1997）这样的失谐不能单纯以思考解决，而需要转换角度以及惯用的框架（「基模转换」），不必谨慎逻辑，即便是似是而非、强词夺理的方式(如谐音)即可。
否则将会陷入困惑或莫名的感受与状态。
解困之后为了消除之前引发的生理反应，会产生快速剧烈的呼吸反映消耗能量，而笑这种回复历程会提供放松与愉悦。
所以面临幽默之后发笑可说是面对失谐的刺激产生的生理反应，为了调节这些没有及时危险的失谐状态，让人体从紧绷，消耗唤起的热量，回到正常的状态。
此理论为Koestler 在1964年提出的释放过剩能量理论（surplus energy release theory）。
幽默内容产生的情意处理历程，幽默的内容时常是包含挑战社会规范或禁忌的成分，以及对于人事物的攻击或嘲讽。
从佛洛依德的观点，他透过研究维也纳当时的笑话，他认为人们被超我限制的某些内在能量(例如本我驱力、性、攻击)，在体内累积需要发泄，而笑话提供合法发泄能量的管道。
因此幽默不会直接、露骨的展现性与暴力，而是透过精美的包装。
另外季尔曼（Dolf Zillmann，1983）也指出，幽默提供「无害的幽默线索」，让人们对于敌对个体的贬抑和的是可以合法存在，且隐藏人们的内疚与道德压力。
所谓幽默的字句，也许指的是一则笑话，在人阅读过后，产生好笑的情绪时，他的理解历程是同时包含「失谐解惑」的认知历程，以及「人格推敲」的后所引发的好笑的情感反应。
詹雨臻等人利用核磁功能影像技术，是图找出幽默的认知与情意历程所对应之脑部活化区（Chan， Chou， Chen & Liang， 2012）。
第一、在情感部分，也就是人格推论以及幽默情绪引发的部分，发现额叶在幽默地理解历程中扮演相当重要的角色，其中在大脑两边的额下回（IFG，Inferior frontal gyrus)和左半脑的额上回（SFG，superior frontal gyrus）有较大的活化，这些区域与语意理解、语意选择以及语意统整有关。
第二、在认知理解部分，亦即失谐——解困部分，我们发现大脑皮质以及皮质下的够早在幽默理解欣赏的部分，扮演了相当重要的角色，尤其是左半脑的腹内侧的前额回（vmPFC，Ventromedial Prefrontal Cortex）以及双侧傍海马回（parahippocampal gyrus）和皮质下双侧的杏仁核有较大的活化，而这些区域和回馈系统（reward system）有关，例如：神经传导物质的多巴胺（Dopamine）可能在我们听了幽默有趣的笑话，进而分泌，负责传递大脑情绪感受的讯息，进而启动酬赏回路而引发好笑开心的愉悦情绪感受（Chan et al.，2012）。
上述的研究成功的将笑话中的「认知理解」与「情感」的成分分离。
詹雨臻等人进一步研究认知理解中的「失谐」与「解困」的神经基础，发现右半脑的中颞回（MTG，middle temporal gyrus）和额中回（MFG，middle frontal gyrus）负责失谐的侦测，这些区域（右半MTG和右MFG）主宰语意中途的侦探以及语意讯息的储存。
而左半脑的额上回（SFG）和下顶小叶（IPL）扮演解困的历程，而这些区域（左SFG和左IPL）主宰语意理解与统整（Chan et al.， 2013）。
根据上述的描述，詹雨臻的研究团队建构出了一个幽默语意理解（包括：失谐的侦测，以及失谐过程的解困历程）和幽默引发的愉悦的感受之三阶段神经回路模型。
首先，幽默的第一个历程「失谐」主要由右半脑的中颞回和额中叶负责，主要处理语意冲突侦测与语意讯息的储存。
接著，由两边的额下回，以及左半脑的额上回和下顶小叶扮演解困的过程，这些区域主在语意理解与统整。
最后，「愉悦好笑的情绪」则活化了与酬赏回馈系统有关酬赏回馈系统有关腹内侧前额回和皮质下的大脑两边杏仁核以及两侧傍海马回。
经过这个统整说明了幽默的脑部机制使一个全脑的传递活化，包含左右半球以及上下皮质的脑细胞。
幽默理论最早可以追溯到古希腊早期哲学家对笑的解释。
人们不断深入研究幽默理论，不 同研究者亦从不同的角度解读幽默。
现有的幽默理论从生理、认知、动机三个层面解释幽默。
在幽默研究上，有三大源远流长的理论流派，即社会行为角度的优越/蔑视论、心理分析角度的释放论、心理认知角度的乖讹论。
三者构成了外国幽默研究的基础理论，当代有很多关于幽默的研究方法， 出发点都跟这三大理论有密切联系。
以下将详加敍述。
优越/蔑视论（Superiority/Disparagement Theory）
优越/蔑视论起源于古希腊和罗马的古典修辞学理论，主要包括那些基于怨恨、敌视、嘲 笑、攻击、蔑视、优越的幽默理论。
古希腊哲学家柏拉图（Plato）认为，相对于满足的笑 言，嘲笑才是笑的主要形态。
因此，笑的意义主要是否定、鄙夷、或幸灾乐祸。
 从这一意义上说，笑是邪恶的。
亚里斯多德（ Aristotle）认为笑的刺激因素可以是对丑的模仿，而笑带给我们的是一种快感。
英国哲学家汤玛斯（Thomas Hobbes）认为，笑是「一种突然的荣耀感，产生于我们与别人的弱点或先前的自我的比较」。
Hobbes（1651）从心理学角度提出「优势理论」的观点来解释幽默现象。
他认为笑是当人们和以前的自己做比较，或发现他人的缺点时，突然感到自己非常杰出所引起的「意外的荣耀 」。
Hobbes进一步提出，嘲笑别人的弱点目的在于提升自尊。
幽默是人们对较无能者表现出来的恶意，喜剧是模仿逊于一般人的人。
在对人类情绪、情感范围的合成分析中，优越感在幽默起着重要的作用。
优越 / 蔑视论认为，我们不必立即意识到自己比较优越；
而被嘲 笑的对象不一定是人，也可以是一种想法，一种政治制度或一种现象，即使日出日落等自然现象也可以成为被贬的对象。
虽然优越论在 21世纪的今天看起来似乎有些过时，也受过许多抨击，但今天仍有人追随。
如 Charles Gruner（1997）就曾重新阐释并发展了这一理论。
他的理论包括三个部分：（1）每一个幽默的情境都有一个优胜者和失败者；
（2）乖讹总是出现在幽默的情境中；
（3）幽默需要有惊奇的要素。
简而言之，尽管幽默的优越理论内部有或大或小的差异，但其共通之处在于，他们都认为笑的人都借嘲笑别人或事物的不幸，或通过蔑视别人或事物来显示自己的优越。
释放论（Relief/Release Theory）
释放论具有明确的心理、生理学含义，这种看法将「笑 」视为社会约束所产生的紧张和压抑心理的一种释放。
佛洛伊德是这释放论的代表人物，其主要观点收录在他的著 作《机智及其与无意识的关系》（Jokes and their Relation to the Unconscious）。
在书中，佛洛伊德（1960）认为，幽默（ humor）、机智（wit）、喜感（comic）三种不同精神能量可转化为笑，而笑可以区分为「无意的」和「有意的」；
有意的笑产生于人们强烈的性和攻击性冲动，包含攻击性的或关于性的内容，幽默中乐趣的主要来源是欲望在潜意识的层次寻求宣泄，从而诱发大笑或者狂笑；
而无 意的笑话则很少具有情绪、情感方面的影响，仅仅能诱发微笑或痴痴的笑。
而且，在佛洛伊德的术语中，「幽默 」建立于有意识的基础上，而「笑话」则建立在无意识的基础之上。
斯宾塞（ Herbert Spencer）认为笑是对压抑神经的一种放松。
无论哪种笑，在笑的过程中，都有「过剩的精力」从其中「溢出」。
在这当中，佛洛伊德没有论述太多幽默感的知识，而是论述了幽默感对人类情绪或情感生活的影响。
换言之，佛洛伊德并不关注甚么是幽默，或甚么幽默好笑，而是关注幽默的功能。
后人沿着佛洛伊德的思路，兴起了研究幽默的治疗功效，即治疗性幽默（therapeutic humor）（佛洛伊德【译】，1989）。
这一研究领域的代表人物是William F. 
Fr y，他认为笑可加快 动、静脉的血液循环，从而有助于生理健康（Fry & Savin， 1988）。
乖讹论（Incongruity Theory）
在当代 幽 默心理 方面，「乖 讹 论」占 研 究中的主 导 地位，是 对 幽 默 和笑 的研 究中最 具影 响力的一派 理 论，具 有 相当久 的历 史。
「乖 讹 」这个 概 念 大概 可以追 溯 到 古希 腊时 代，最 起 码始于文艺 复 兴 时 期。
「乖 讹 」的定 义 广 受引用，即「两 个 或 更 多不一 致、不 适合、不协调 的部 分或情况，在一 个复 杂 的 对象 或 集 合中统 一 起 来，或以一种 头 脑能注 意 到的 方 式 获 得 某 种 互 相关 系，笑 便源出 于此。
」（Attardo， 1997）。
康德（Immanuel Kant）是 第一 个从乖讹的 角度 为幽 默下了完 整 定 义 的人。
他 指出幽 默 来自于「从 期 待 到 期 待 落空的突然 转 换」。
黑 格尔 认 为，任 何一 个本质和现 象 对比，或 任 何一 个目的 和 手段 的 对比，如 果出现 矛盾 和 不 相 称，而导 致 这 种 现 象的自我否定，这样的情况 就 会变得可笑。
在每 个事例中，笑 是源于突然 感 觉 到一 个概 念 和现实之间的不 和谐，而笑 本身正是 这 种 不 和 谐 的 表 现。
幽 默 是「完 全不 同的 事 物的结 合，将 属于 一 个情境的事 物并入另一 情境」。
当 代 常 见 的 幽 默 模 式 是「 乖 讹 — 消 解 」（ I n c o n g r u i t y – Resolution，简称IR）的「二阶段」模 式。
在 第一阶段中，笑 话的接收 者 发 现他 对原文 的期 待与 笑 话 的结尾 不 相 符，换句 话说，接 收 者 遇 到了 不 和 谐，即 笑 话 的 妙 语。
在 第 二 阶段，笑 话 的 接 收 者专 注 于解 决 某 种 形式的问题，找 到一 条 认知 规 则，这 种 认知 规 则 使 妙 语 部 分 紧跟笑 话的主体部 分，并使不 和谐 的部 分 显得和谐 一致。
 这两个阶段包 括首先 对原文作出一种 解 释，这一解 释 随 后被 第二 种 更有 利的解释 驳回。
值 得 注 意 的 是，这 两 种 解 释 其 实 是 并 存 的。
它 加 长 了「 准 备」阶 段，将 第 二 阶 段 模 式 扩 充 为一 个 三 阶 段 语 言学 的 模 式，即 准 备 — 乖 讹— 消解 模 式。
其中，「准 备」本身并不 可笑，但它为不 和 谐 奠 定了基 础。
其他 基于「乖 讹」的理 论 包 括 Koestler（1964）的 异类 联想 理论（Bisociation Theory），Paulos（1980）的灾变理论 模 式
（Catastrophe-theory Model），以及 Hofstadter和 Gabora（1989）的框 架 合成 理 论 等 等。
当 然，除了上 述 三大 理 论 范 畴 外，还 有 很 多 其 他 类 型的幽 默研 究，例 如幽 默 的心理 和 生 理 反 应 的 实 验 研 究、工作 场所中的幽 默研 究、儿 童 幽 默 和 妇 女 幽 默 的 研 究、幽 默 与性 别的 研 究、幽 默 与 种 族 的 研 究、幽 默 的 治 疗 功 效研 究、跨 国和 双 语 幽 默研究等。
在 正常 社 交中，一些 人喜 欢 用笑 话 来 逗 乐 他 人，这 些 笑 话 通 常是 一 些 短 而 有 趣 的 故事。
一 般 而 言，笑 话主要由两 部 分 组 成： 第一 是 笑 话 开 头，用来吸引听 众的 注 意力，使 听 众 对 这个 趣 味 故 事之后 的 发 展 有所 期 待；
第 二是 笑 点，是 一 个 意 想 不 到，或 与 现 实 完 全相反的情 节，也是 一 个 笑 话 最 重 要的部 分，且 这个 笑 点 是 否令 听众 感到好笑，将决 定这个笑 话能否成 功。
在日常 交 流中，以口语或 非 语 言 形式 表 达 笑 话 都 具 有一种 固 定 模 式，就 是 让 听 众知 道 这个 笑 话是 幽 默 的，及 期 待 观 众能够 欢 笑（Cashion， Cody & Erickson， 1986）。
笑 话的内容和形式 虽 然可以 根 据 个人的创意自由发挥，但 是讲 笑 话的人往往尝 试 在笑 话与 其 接 下去 要讲 的 事情 或 观 点中找出 共 通 点。
因此，现 在笑 话 往 往可 运用到各种 不同的场 合（Long & Graesser， 1988）。
自发式情境幽默
在一 个 关 于 成 年人 大 笑 的 研 究中，Ma r tin和 Ku ip er（1999）发 现，有11%的日常发 笑 是因为笑 话，17%的发 笑 是因为大 众媒体的 节目，而 剩 余 的 7 2 %则 是自发 地 对 一 些 有 趣 的内 容 或 讲 述自身 的 经 历 时 发 笑。
自发 式 情 境 幽 默比说 笑 话 更 加注 重内容的阐 述，而 且具 有更 多的形式。
偶然式（无意识）幽默
偶 然 式 幽 默 是 指幽 默 并非出自发言者或 行为者 的 本 意。
这 种 幽默包括身 体幽默 和语言幽默两 种 方 式。
身 体幽默的例子 包括畸 形的镜子 影像、因为香蕉皮而滑倒、或 将饮料洒 到自己的脚上等。
 这 些 行为在 伤 害 不严 重的情况下，因为突 然的慌 乱而导 致 幽 默这 种 身 体 幽 默 也 成 为 喜 剧 元 素 之一。
而 语 言 幽 默 则 来自错 误 读 法、逻 辑混乱等 等，在公共场 合尤其 具 有幽默 效 应。
总 而 言 之，社 会 发 展 和 研 究 愈 加 深 入，幽 默 的 形式也会 愈 来 愈 多 样 化。
早 期 幽 默 的 研 究 者 将 大 部 分 注 意 力 放 在 笑 话 及喜 剧 上，而忽视了研究其他幽默 类 别。
但由于幽默 是一种由自己掌 控、 内容 无 限制、令人 发 笑 的 事 物，因此 很 多 研 究 者 都开始深 入研 究 幽 默，甚 至 将 幽 默 分 类，并以其 好 笑 的 程 度 进 行 实 验 室 研 究，让 幽默的科 学 研究更为严谨 和有 数 据支 持。
幽默可以适人际关系之间的润滑剂，但也正如单元中「幽默的形成」所说，幽默中也会带有攻击的成分。
因此在<夫妻间幽默运用及其影响>这篇文章中，作者分析幽默在夫妻之间的人际关系中，带来的正面或负面的影响。
该研究对于幽默的种类，不采用Martin等人（2003）的幽默风格量表（含人际促进型、自我提升型、攻击型及自我贬抑型四种幽默风格）、De Koning与Weiss（2002）测量的幽默因应（工具性、正向、负向），或是Vassilis等人（2010）测量的幽默运用型态（联谊型、自我增强型、攻击型、低俗型、自我贬
抑型五种），因认为期混淆了幽默动机与幽默形式。
而采取了将幽默动机与幽默表现形式分开测量的量表，将幽默动机分为「利他」、「利己」、「利关系」；
幽默的表现形式的三因素，三因素命名为「自我贬抑」、「挖苦嘲讽」、「诙谐戏谑」。
在婚姻品质的量化上，研究采取参考伊庆春（1991）、李良哲（1999）所用的量表。
而这个研究的结果发现以下情形：
1.夫妻之间的差异 
利他与利关系的幽默动机、诙谐戏谑的幽默型态等向度，以及婚姻品质两层面，丈夫的分数均显著高于妻子；
但在利己的幽默动机，及自我贬抑或挖苦嘲讽的幽默型态方面，则夫妻间无显著差异。
2.夫妻幽默类别
「夫诙谐自贬型」25%「双多元运用型」25%「双少用幽默型」15%「妻嘲讽自贬型」35%
3.幽默与婚姻
利关系幽默越高，对婚姻帮助越大。
「夫诙谐自贬型」或「双少用幽默型」的夫妻比起「妻嘲讽自贬型」有较高的婚姻品质。
虽情绪的维度无法明确地分为正向与负向，但可粗略将负向情绪定义维，当刺激或环境会阻碍或违背个人动机时，所引发的情绪，例如恐惧、悲伤、愤怒。
而这样的情绪会导致固定个体的思想—行动取向被窄化。
仇恨，这是一种常常与愤怒挂钩的情绪，当人类感受到此种情绪的时候，会明确的感到强烈的敌意、反感，仿佛心里有什么凶暴的东西正在涌动。
仇很的来源有很多种，受到伤害、背叛，尊严受损、感情遇到挫折，是人在失去的时候时常会迸发的情感，寻求反扑和复仇。
苏格兰哲学家大卫·休谟认为恨是一种束缚的感觉，且是无法被定义的。
有些人认为，仇恨的情绪只发生在当下，只要在当天入睡以前，寻求适当并且合理的管道途径发泄得宜，大部份的冲动情绪都能缓解并消失，然而一旦没有适当发泄，在经过了许多夜晚之后，可能日后只需要看到一眼相关的人物、事件、场所，都会马上牵动这种冲动的仇恨情感，甚至严重者，仇恨情感强度有可能日渐加重，最后压垮身心，或成为冲动情绪的奴隶。
知名文学家哥特曾经说过，仇恨是无法面对悲伤的胆小鬼所逃进的一个场所，复仇就是让生锈的剑沾满更多的血，悲伤就是让受伤的心沉浸在血池里，每砍一刀，刀刃就会生锈，接著拿去磨，最后剩下的就是随风飘散的铁锈。
仇恨犯罪
仇恨罪行（Hate crime）起源于保护特定且少数的群体的意识形态，指的是由针对某一群特定的社会群组，所犯下的歧视性犯罪行为。
这些社会群组包括宗教、种族、宗教、身心障碍、性倾向、国籍、族群、性别、年龄、性别认同及政党等等。
仇恨言论
仇恨言论（Hate speech）是基于某些属性而攻击个人或团体的言论，其属性例如人种、性别、族群、宗教、人种、残疾或性取向等。
即是指一些有意去贬抑、威吓，或煽动一些针对个别族群作出暴力及偏见的言论。
仇恨团体
仇恨团体（Hate group）是针对某些人士的民族、种族、国籍、肤色、文化、宗教、语言、文化、阶级、腔调、外貌、职业、性别、性别认同及性别气质等而憎恨、讨厌、敌视或者诉诸暴力的有组织集团。
仇外
仇外或排外，指对外国人、外族人、外乡人、陌生人不满或恐惧，继而产生排斥、恐惧心理。
其英文名字「xenophobia」是来源自希腊语「ξένος （xenos）」，意指「外来者」；
「φόβος（phobos）」，意指「恐惧、隔离」。
与所有的恐惧症一样，排外主义是指当事人对恐惧的感觉有明确的意识，并且相信引起这种不适感觉的人是外国人、外乡人或是陌生人；
这与种族主义和一般偏见是极为不同的(虽然这两者有可能同时存在)，因为外人与自己不同国籍，或是不同种族外观上有明显的不同，而这明显的区别便导致种族主义。
引起种族主义的是种族、血统、国籍，但引起仇外心理的可以是不同的因素。
其一是一个社会之中，有不被视为属于该社会的一群，一般是外来的移民，虽然他们有可能已定居数世纪。
这种仇外心理在受到刺激的情况下可能会引起敌意和暴力反应，最悲惨甚至可能导致大屠杀。
其二是文化因素。
所有文化都受外来文化影响，文化层面的仇外常常是针对外来的文化，像是外来用语可以影响本土语言。
这种形式的仇外较少针对个人，但多数时候可以引发净化文化和语言的政治运动。
值得注意的是，孤立主义并不等于仇外。
 愤怒被认为是最危险的情绪，因为可能会引发对方同等的反应，造成恶性循环。
且愤怒多半随著恐惧、讨厌、内疚、羞愧等情绪发生。
而愤怒之所以会产生攻击，学者提出下列几个理论，一是挫折—攻击假说，亦即倾向于攻击引起自身阻碍的人(详可见:3.8.3.5.1 挫折-攻击假说（frustration-aggression hypothesis)。
反之，也有部分学者(认知新连结主义 cognitive-neoassociationistic model)认为愤怒是由不愉快的情境事件引起，即便没有特定对象也有可能产生(如:噪音)。
而愤怒的情绪亦可能造成短暂或永久的人际关系损伤，使孩童失去同侪认同(Lemerise & Dodge)
 悲伤的情绪多半来自丧失某项个体追求的人、事、物。
而悲伤情绪的产生与其功能，有以下三种假说：
1.悲伤疼痛假说：是个体面对高度压力事件的心理反应，以身体的病痛反应为借喻，去面对失败与损失。
2.悲伤的回避假说：悲伤用于回避社会联系的功能，当受到排挤或不被欢迎时，会让你回避一段时间，等待情况好转，再重回社交圈。
(N.B.Allen & Badcock，2003)
3.悲伤的求助假说：悲伤具有求助功能，能引起他人注意，让个体显得无助，增加受到帮助的机换(Watson&Andrews，2002)。
　　Joseph LeDoux （1996、2007）的研究指出，讯息传递至杏仁核有两种途径：<br>
　　科学家在比较杏仁核正常和杏仁核受损老鼠的实验结果后，发现杏仁核受损老鼠的惊跳高度值明显低于正常老鼠；
预先在老鼠脑中杏仁核处注射一些抑制其活性的药物后，所得到的实验结果也类似杏仁核受损的老鼠，这些实验动物都不会出现明显的惊跳反应。
由上述结果可得知，恐惧记忆的形成和恐惧记忆的表现都与杏仁核的功能正常与否有直接的关系 。
另外，恐惧与悲剧对心理与脑的影响不只是巨大的痛苦，还有我们对待痛苦的方式也影响甚大，没有灾难的反抗也就没有痛苦，引起我们注意的不是灾难而是反抗。
每一个人的心中都有一颗神性的火光，他不许我们自甘失败，却激励我们热爱冒险。
心理学家哈里斯设计一项实验测试狗狗是否对受到自己主人宠爱的其他狗会产生妒忌
研究对象是36只狗和牠们的饲主，试验要求饲主与1只按了开关会汪汪叫和摇尾巴的玩具狗一同玩耍，并把它当作真狗看待。
当饲主跟玩具狗玩时，约80%狗儿会推或碰触饲主，而玩具狗汪汪叫与摇尾巴时，有些狗甚至会攻击它。
实验结论为狗亦会产生妒忌并想要切断主人和其他狗的关系，使人重新思考是否只有人才拥有妒忌这类所谓复杂的情绪。
边缘系统负责某些情绪的运作，例如杏仁核会启动愤怒与恐惧等负面的情绪反应。
然而并不是所有的情绪反应都是由边缘系统所发动。
负责我们意识运作的大脑前额叶也可以经由与边缘系统互动而发动情绪反应。
而主要的途径如下:
视丘->大脑皮质（意识反应）->杏仁核->下视丘->自主神经及内分泌反应
例如:当我们在报章上读到全球金融危机所带来的后续负面效应，会使我们担心失业问题、汇率变化和所存在银行的财务是否安全。
而会产生这种负面的焦虑情绪反应是由大脑意识理性分析后所引起，并不是直接由边缘系统所发动，而是意识大脑认为现在需要恐惧的情绪（焦虑是一种预期性的恐惧），进而下令杏仁核开始制造恐惧的生理反应。
然而情绪反应一旦发动后，主控意识的大脑（前额叶）会进行理性的分析，并试图调控负面的情绪反应。
但是边缘系统通往意识脑区的神经通路比意识脑区通往边缘系统的神经通路密集许多。
因此一旦边缘系统强烈启动，意识脑区往往无法立即掌握主控权。
表情反应(expression)，包含面部以及肢体的反应。
给予一个情境假设：当人类感到愤怒的时候，双眼会不自觉得睁大，且嘴唇紧闭甚至可能是咬牙切齿，眉上亦是紧皱，等等的脸部型态变化。
我们通过这些表情反应传达出沟通或警示的意思，若对方能够因而察觉发现有不适的情况而及时予以止损适时的道歉，一场无硝烟的战争可以消弭于无形。
情绪是一种强而有力的社会沟通工具，使他人能够在观察另一人的表情反应之后，做出不同的社会应对沟通方式。
无路是正向或负向，这是一种非语言的情绪表达，且不需要很多的程序或机制加以理解，无论是否有文字读书的学习，即使是没有受过教育的孩子或年长者抑或是不同语言的使用者，也能透过这种沟通的机制传达出心中的所思所想，并且加以阐释理解。
我们甚至可以认为，情绪表达相较于语言文字更为强大。
情绪的反应更加容易为他个体所查知，透过面部的表情观察及行为反应侦测出他内心正在活动的心理状态；
然而，与此同时语言很有可能是得以隐藏及欺骗大中目光的工具。
举例来说，一个手足无措或频频眨眼的人很有可能正试图掩藏其内心的想法或事情。
音此在赌场上，职业或是老练的赌徒都会借以一个伪装的行头类似墨镜或口罩，不然便是刻意摆出面无表情的脸色以防止泄漏出他内心真实的想法以及他手中铺克牌的好坏。
一张脸让我们认识拥有者的独特身分。
在许多情况下，脸被用来判断吸引力的指标，一张吸引人的脸得到更多的社会报偿。
(Hatfield&Sprecher，1986)。
除此之外，我们更能从他人的面部表情读出其内心的感觉，不只作为读出(read-out)的展示工具，人脸也可以是读入(read-in)情绪启动的工具和读逾(read-across)的社会工具。
一个人的脸部表情可以影响个人的情绪经验，例如快乐的面孔可带来回馈，使仍觉得更快乐。
脸也会影响「社会情境」中的其他人，使他们模仿表情产生相关情绪。
透过面部表情是情绪沟通有效的模式之一，动物行为学家提出证据显示，除了人之外，灵长类动物使用面部表情作为无池和建立优越阶层关系的工具。
心理学家也显示在很多社会情境，面部表情是人类沟通的重要管道。
在生活中你可能常常遇到一些会改变你心情的大小事，引起你快乐、悲伤、愤怒、惊慌等情绪反应。
在本书许多章节中更是提到这些情绪反应所造成的后续生理反应，比如当你感到快乐时能促进免疫系统、使你更快从疾病痊愈；
易愤怒的人则会让血压升高、罹患心脏疾病的机率提高。
这或许可以被解释为身体为了对情绪产生时外在环境的改变做出因应所造成的。
情绪是如何影响身体的议题在心理学里已被广泛的研究，然而如果我们这时候反问：「那身体姿势的改变是否会影响到人们的情绪呢？
」这在心理学界便引起了各方不同的观点，各自提出自己的理论。
首先，在S. 
Stepper et al. 
1993年的实验里，他先让受试者进行一项能力测验，然后要求受试者摆出平时的工作姿势以及摆出端正（抬头挺胸）或驼背的姿势。
接著告诉他们在刚刚的测试中取得了不错的成绩。
分析受试者的反应后发现，驼背姿势的受试者回报的反应没有比端正姿势及平时姿势的人来得感到骄傲、开心。
在F. 
Strack 1998年的研究也提到，他让一些受试者观赏一部卡通并为其好笑程度评分。
在观赏的同时，一组受试者被要求咬著一支笔，这将使受试者在不知不觉中露出微笑；
另一组被要求用嘴唇含住笔，进而达到防止他们笑的效果。
结果显示，咬著笔的那组认为卡通的好笑程度高过含住笔的那组，也更容易了解卡通中的笑点。
在所有TED talk中名列第二受欢迎的影片《Your body language may shape who you are》中更是表明，他们将42人带入实验室做了个实验，他们对受试者声称实验目的为心电图电极的摆放位置是否影响数据收集。
实验里先让受试者朝试管里吐口口水，再摆出有权势的姿态，如双手放头后两脚伸直、双手张开靠桌身体著站著微微趋前等姿势，或无力的姿态如双手抱肚子或站或坐，保持这些姿势两分钟后询问：「现在你觉得自己多有力量？
」 受试者接著会有一个博奕的机会，然后再取一次唾液样本。
结果发现到本次实验中用赌博来衡量的风险承担能力，摆出有权势姿势的人有86%会选择赌博；
而摆低权势姿态的人只有60%选择会赌。
将采样的口水分析后发现，从受试者踏进实验室的那一刻起，摆出高权势姿态的人睾固酮会上升20%、肾上腺皮质醇下降25%；
摆低权势姿态的人则是睾固酮下降了10%、肾上腺皮质醇上升15%。
其中睾固酮代表著支配性，而肾上腺皮质素又名「压力贺尔蒙」，在压力环境下扮演重要角色，通常强势的领袖也拥有大量的睾固酮与较低的肾上腺皮质醇。
这样的实验结果暗示著透过仅仅两分钟的姿势改变，将造成个人生理与心理上预期接下来的困境挑战并作出心理、生理及行为上的改变。
这或许可以应用在面试、公开演说、风险投资等状况下增加自我信心及表现，即使一个人因实力不足或在群体间地位低落而感到无力时，或许也能透过这种方式先建立起自信的外壳，渐渐提升表现直到成功为止。
Eva Ranehill et al.在2015年尝试重复前述Dana Carney et al.的实验，并把实验人数拉高至200人，且遵照原始实验方法，除了一些差异如将摆每个姿势的时间提升到3分钟、在实验前简述实验将调查姿势是否影响荷尔蒙浓度与行为等。
实验结果发现受试者回报其高权势感受确实有提升，然而在风险承担能力、睾固酮浓度与肾上腺皮质醇浓度上却没有统计上的差异。
作者推测实验无法复制的原因在于原始实验的样本数过少，或者本实验在实验前就已经透露出一些实验的目的。
除此之外，更有数篇发表在Comprehensive Results in Social Psychology上的论文表示他们也无法成功复制实验。
面对对于姿势影响情绪的质疑，Amy Cuddy et al.在2018发表了另一篇论文做出回应，说明姿势对于权势的感受与情绪确实存在影响。
然而还是未提及姿势与做出的行为反应、荷尔蒙浓度是否存在关联。
表情不仅止于情绪的产品，他更是可以反馈我们脑中对于过去自身情绪经验的管道。
心理学家施卓克（Fritz Strack）等人曾经据此做过一项实验: 他们要求实验参与者将一支笔以不同的方式含于口中，例如放置于鼻子与嘴唇上方用肌肉与面部表情将其夹住，或是以牙齿咬住。
结果显示，牙齿咬住的参与者所做出的报告较多正向的情绪经验反映，他们在看卡通漫画时也会表现出更多欢笑的反应。
这是为甚么呢？
因为牙齿咬住的情境与我们平时露齿微笑的表状态几近相同，固有促进正向情绪的效果。
反之，以嘴唇含住笔的嘟嘴表情像是讨厌的表情。
由此可见，外在的表情也会对情绪的引发产生促进及抑制的效果。
这也告诉著我们，要随时保持笑容，对于个人的情绪管理也是极为重要的策略。
情绪经验的表达可能跟工同的遗传基础具有相当的关连性，但情绪表达的时机以及强度则深受文化的影响。
每一个文化会建立起各种不同的社会规范用以对人民产生具有相同思维与习俗，概念性的规制效力，用以节制某中情绪得时机与身分（Lutz& Abu-Lughod， 1990）。
这种情绪这种调节情绪的表查机制或者我们所认为的无形规范叫做:展示规则。
展示规则界定了情绪应该要表现的时机，所应当予以表现的对象与需要表达出的程度。
艾克曼（Paul Ekman）认为说这些展示规则都是后天所养成的，历经后天社会化过程的学习以及强力自我克制基本情绪表达的结果。
他曾经在一项研究中，默默记录下日本及美国受试者同时观看一部情感极为丰富的电影时，他们面部表情上的变化（Ekman，1972）。
结果显示出，当参与者独自一个人在房间看电影时，美国人和日本人所表现出的反应相当接近，都会因著电影情节而出现大笑或悲伤落泪的情状；
然而，假如受试者观赏电影的房间中多了一位穿著白袍，看似十分威严解严肃的主试者陪同，日本参与者的表想就会明显比较有礼貌，也较常微笑，情绪表达上面也会比美国参与者来的更加温和，与此同时也不太会对于电影情节的大喜大悲而跟著转换。
有趣且值得一提的是，当日本的参与者在看到情绪非常强烈的电影情节时，若有主试者在一旁陪同，他会先因应情绪而极短暂的表现出强烈的情绪表情变化，但是瞬间消弭于无形，并且会用微笑的表情来遮掩上一个强烈的情绪表情。
情绪表现规则（Display Rules）
如果情绪的表达方式在不同文化间有一定的相似性，代表情绪的表达并不只受到后天文化培养的影响，还会受到先天性的影响。
除了文化以外，情绪表达也有物种间的差异：比如黑猩猩的笑容和人类不一样，并不代表开心，反而代表恐惧。
虽然脸部表达是重要的沟通管道，提供一个人对环境解释、反应的许多讯息，但不会是绝对正确的讯息来源。
当我们不希望在人前表达出自己的真正感受时，我们能够抑制或改变自发性的表情，做出另一种表情以掩饰自己内心的感受。
人们常会控制自己的情绪表现以符合个人的或文化的表现规则—应该在什么情况下有何种情绪表现。
这些表现规则在不同的文化之间差异很大，这也是为何不同文化的成员用不同的脸部表情传达相同的情绪，或是对同样的情境反应却不同。
因为有能力控制脸部的表情，所以我们的脸常常不会表露真正的情感。
这并不减低面部表情作为沟通的有用程度，事实上，有能力控制表情可能赋予脸部活动必须的弹性，以促进帮助社会行为。
婴儿常常依照母亲的面容，以帮助自己解释和应对模糊的情境。
当婴儿在不确定情境时(context of uncertainty)，婴儿会依据母亲面部的情绪讯息，作为进取或躲避行为的指引，这种找寻情绪讯息作为行为控制者的过程称为「社会参考(social referencing)」。
Sorce等人在1985年，研究把小孩放在视觉悬崖(visual cliff)(参考下面注解)，母亲情绪讯号对一岁大婴儿的影响效果。
结果显示，母亲的负面情绪会冻结小孩的前进与好奇心，让大部分的小孩退缩的角落的安全处。
而母亲的情绪若为高兴，则会让小孩觉得情境式安全的，而将之视为探勘的讯号。
若当视觉悬崖的环境去除，那么情境就非不确定，小孩就不会参考母亲的表亲。
备注：视觉悬崖其设计为：在具有显著深度不同的平面之上，覆盖透明的厚玻璃，并且其平面被制作成棋盘的型式，以制造成一种深度的错觉。
实验最初设计为研究小婴儿深度知觉，并认为这种能力是与生俱来的。
证明人类自小就有对深度有所警觉，这样的能力有助于物种生存。
在上面实验中，Sorce等人将此做为实验方法，以测量母亲的面部情绪与婴儿行为的关系。
Lanzetta等人在1985年，组成内部有心理学家和政治学家的研究小组。
专门调查电视上表情对观看者态度的影响。
他们发现当观众在电视上看到政客的面部表情，会影响他们对政客的态度，尤其是当目标是观众不认识或并无强烈态度时，这种面部效果最明显。
此研究分为两个部分：
第一个部分中，三组大学生看同样一组(20张)有关雷根总统的剪辑影片，并测量学生对雷根总统前后态度的差别。
每部剪辑过的雷根的影片在背景中出现，然后记者描述这个故事。
对这三组而言，有10部影片他们看到都是相同的，但另外10部，在快乐组，受试者看到雷根快乐而安心的表情；
中性组看到中性的表情；
生气组看到雷根生气、威胁的表情。
这些表情的差异对研究前就极力支持或反对雷根的人没有影响，但对态度中性者，营醒却很明显。
当他们看到雷根快乐而安心的表情后，对他有较多正向的态度；
看到中性或生气，则会对他产生负面态度。
第二个部分中，研究人员发现新闻播报员在电视上谈论政客时的表情似乎会影响我们对政治人物的态度，甚至是选票。
研究者从三位播报员上找到了偏差的证据。
CBS电台的Dan Rather以及NBC电台的Tom Brokaw在报导雷根或者其民主党对手孟代尔时，都同样是愉快的表情，所以没有偏差证据。
然而ABC电台的Peter Jennings对雷根有强烈的表情偏差，他的表情在报导雷根的新闻时，明显比孟代尔或其他主题时愉悦。
选举过后，研究者在全国各地做了调查，评估「Jeanings微笑」的效果。
他们随机选取常看新闻，且在这次选举曾投票的人。
他们发现常看ABC电台的人，比常看NBC或CBS电台的人，较容易把票投给雷根。
虽然这个现象的解释可能很多，研究人员最可能的主因是Peter Jennings的表情影响选民的态度与选票。
因为ABC电台支持雷根的故事较其他两家少，所以他们理直气壮地消除一个可能的解释：ABC电台对雷根有一般性的偏好，所以支持雷根的选民会选择ABC电台看新闻。
这些研究代表了我们上述提到的：表情在我们社会生活中的重要性。
脸部表情是重要的社会讯息的资源，影响我们的行为和态度。
　　心理学家在探讨情绪的心理学时，主要从四个取向下手：演化论取向、跨文化取向、心理生理学取向与认知取向。
而又从心理生理学取向与认知取向之理论综合出了情绪之综合理论。
　　情绪何以存留在所有人身上？
从演化观点而言，可见情绪的存在，对于人类生存具有不可或缺的理由。
情绪能触发与激起人类做出生理行为。
例如:父母亲对小孩的爱，双方的互动，能为彼此带来幸福的感受，此出现的结果有利于两方生命的延续；
当身处危险的情境，人会感受到紧张以及畏惧，此时情绪会使人具备警觉心，以便在危急中及时做出适当反应。
情绪是一种自我保护机制，当我们接触每事每物，身体都会做出情绪反应，想趋近（就是喜欢）或远离（就是不喜欢）眼前的状况，大脑会记录每次的情绪判断，在脑海中储存形成一种身体不自主地反映，例如：有个朋友每次和他聊天，他都会做出攻击性的言论，大脑便会记录与他相处时不舒服的感觉，并制造相关的情绪意象，当下次再遇到这位朋友时，自身就会产生保护机制，只与他基本的打招护而不作过多的交谈，这并非刻意的，而是大脑的情绪意象在发挥作用，使自身产生”抵触“”拒绝“的反应，不容许自己对这位朋友敞开心胸。
即便是随著社会化，人们可能为了眼前的利益或维持表面上的和谐，我们可以刻意隐藏不舒服的情绪、否认身体的情绪知觉，但是大脑仍然会记录身体最真实的反映，因此每次接触到不喜欢的事物时，自身仍会不自觉的比平时更为拘谨。
情绪是人类演化过程中留下的求生本能，使我们趋吉避凶，远离威胁自身的对象、并自然而然喜欢亲近能带给自身快乐幸福的人。
　　当我们看到一个人在笑时，可能会觉得他现在应该相当开心，而看到一个人皱眉头时，可能觉得他心情没很好。
情绪表达让我们能沟通情感，让我们可以与其他人沟通。
可以影响他人对我们的回应，例如母亲以婴儿的表情，回应婴儿 。
可以透过情绪表达作社交互动，例如对人微笑可以打破沉默尴尬。
可以鼓励社会行为，例如我们可以用脸部表情，影响他人情绪。
但情绪与表情的表达的一致性，真的在所有人类都一样吗？
表达是社会性的，是要给受众看的，并且关乎到讯息的传达。
情绪反应的前因、事件解读、评估，以及生理反应模式等各种面向，都深受个人的文化背景所影响。
然而，跨文化上的差异，例如：日本人在困惑或生气时也会笑，却也有许多相似之处，例如：各国人在尴尬时都会笑，特别是在脸部表情与口语情绪上，能看见共通的基本情绪有不少相仿的地方。
由「情绪的跨文化取向」的角度，我们发现情绪在不同的文化脉络中会有不同的表现，情绪是受到社会和文化意义影响的。
当然人类在接触文化影响之前，存在著我们上一章节讲述的「基本情绪」，而就就文化模型的观点而言，这种「普世」而「直觉」性的情绪我们可以称之为「初级情绪」(primary emotion)。
而经由社会文化习得的情绪，是在人们表现情绪的过程对基本情绪做出的「再反应」，是经过较复杂的认知、在个体意识的处理之后做出的情绪，例如：虽然生气(初级情绪)但为了维持礼貌而隐藏怒气改以陪笑(次级情绪)，又或者为了保护自尊而选择在伤心难过(初级情绪)时以大声怒骂(次级情绪)隐藏原本的情绪。
而这些初级情绪道次及情绪的转换时常受到社会文化的影响，不同的文化价值可能会造成个人对基本情绪的「再反应」做出不同选择。
下文Ekman的实验则是对此「文化模型」的证实。
　　由Ekman（1975）的研究发现，无论大人或小孩都能相当准确地辨认出喜、怒、哀、乐、厌恶与惊恐的脸部表情。
新几内亚的Fore部落里的族人能相当准确地指认出美国人的脸部表情，尽管这个部落并没有与西方人接触过，但他们的脸部表情与辨认表情的能力却和美国人相似。
而在所有表情中，高兴的表情辨识率最高，恐惧则最低。
不同文化的人进行情绪判断时著重的面相有些不同，例如日本人做情绪判断时会关注在眼睛的眼神、眉毛；
美国人则会注意嘴巴的动作变化
主要是以生物学（生理反应）的观点解释情绪的发生。
在中枢神经系统中，许多大脑的区域控制情绪的产生和记忆相关经验所产生的情绪。
而在自律神经系统，其掌管了生理现象的改变所引起的情绪。
<br>
(一)大脑系统的机转：分成三大原理<br>
1.边缘系统（limbic system）<br>
主要发生在边缘系统的杏仁核（amygdala)，为情绪中枢。
正常情况下功能有学习情绪联想、辨别情绪的表达、感测个人相关资讯和感知带有情绪的字眼。
举例来说，杏仁核不幸失去功能的病人无法光靠观看他人的表情就知道此人的心情状态。
<br>
2.情绪造成表情和非情绪造成表情的控制<br>
面部的表情控制总共有两个系统。
第一个是 pyramidal motor system ，此一系统包含 motor cortex 是控制自主的（有意的）面部表情，例如：迎合他人的假笑。
第二个系统是
extrapyramidal motor system ，此一系统的中枢是在motor cortex下方的区域是调控非自主（与情绪有关）的面部表情，例如：开坏大笑。
脑部的损伤有可能造成任一个系统的伤害，pyramidal motor system受到伤害的病人，在表达真质感情流露的表情时是不受影响的，但当他们无法要假笑，反观 extrapyramidal motor system 受到伤害的病人，可以在自己的意志下摆出任何表情，但当他们感到喜悦时却只能板著一张脸。
<br>
3.大脑的两大半球（大脑皮层）<br>
大脑的第三个重要角色，可以由许多大脑半球差异的研究得知。
<br>
(1)在右脑受到损伤后，病人将无法因为笑话而开怀大笑，即使他们了解笑话中的文字、笑话逻辑和梗。
<br>
(2)当受测者被要求判断图中人脸表情所代表的情绪，此研究结果显示人在此一情况下的右脑的血液量会比左脑多<br>
(3)受正向情绪而开怀大笑时，左脑的活跃程度较右脑高<br>
(4)当左脑的某区域被刺激后，受测者开始微笑甚至是大笑<br>
(5)当球迷在看球时，支持的球队若赢球此球迷的左半脑的活跃程度较高，支持球队若输球则是右半脑的活跃程度较高<br>
(6)生气和抑郁此类负面情绪的产生和右半脑较有关系<br>
综合以上研究结果可以归纳出两大半球涉及不同的接收和表现情绪反应：<br>
经历负面情绪、对脸部表情的情绪认知、脸部表情的情绪表达都与右半脑较有关联，而正面情绪则与左半脑较有关联<br>
(二)自律神经系统的机转：分为两大系统<br>
自律神经系统( The autonomic nervous system)会根据情绪的改变引发生理的改变。
例如：当你因为紧张而使手掌冰冷、黏湿，这是因为自吕神经调节，增加汗腺汗水的排出，并收缩血管减少血液的流入。
<br>
自律神经系统控管著大脑和许多器官（心脏、血管、消化器官）的连结，每一个器官的运作是独立的，但是来自自律神经的讯息会调控-增加或减少此器官的活性。
如此一来，自律神经能够使器官的功能达到身体所需要的最大效益也可以快速因应身体或环境的改变。
例如，当你为了赶校车，你需要更多葡萄糖来当作能量使用，这时自律神经会刺激噗萄糖生成激素的分泌和提升到肌肉的血流量，让肌肉可以使用能量<br>
(1)交感神经系统<br>
交感神经的轴突通常会释放乙醯胆碱(Acetylcholine)到目标器官，造成一些与保护、滋养、成长的相关反应。
当一部分的交感神经受到刺激，其他交感神经亦会开始反应，造成fight-flight reaction，心跳频率上升、血压上升、急促而无规律的呼吸、瞳孔放大、流汗、口干舌燥、血糖上升还有其他能帮助你对抗压力的生理反应。
<br>
(2)副交感神经系统<br>
副交感神经系统的轴突通常会释放不一样的神经传导物质像是去甲基肾上腺素(norepinephrine)，作用基本上与交感神经为拮抗。
内容：<br>
　　由 William James 和 Carl Lange 两位学者提出，他们主张情绪源于生理变化，其途径是由刺激事件引发生理变化，我们察觉到生理变化并加以解释，形成情绪感受。
<br>
　　此理论认为生理反应先于情绪反应，我们会因应环境事件而产生特定生理变化，因而引发情绪经验。
但是单凭对生理反应的觉知，并不能判断自己的情绪，因为许多情绪发生时的生理变化都是相近的，人们并无法从少数能够觉知的生理变化而推论到多样复杂的情绪状态。
所以可以推论，情绪经验的产生不一定发生在生理变化之后。
 <br>
相关实验：脸部回馈假说（Facial Feedback Hypothesis，Tomkin，1962）<br>
　　人感受到之情绪部份受到脸部肌肉位置之影响。
Ekman的研究团队（1990、1992）也以实验证实了这个假说。
他们先请受测者做出一个特定的表情（如嘴角上扬），受测者必须维持这个表情并为自己的心情做出评分，结果显示：做出较接近正面情绪之表情之受测者之评分相对于负面情绪表情是较为正向的，证实了脸部回馈假说。
内容：<br>
　　由 Walter Bradford Cannon 和 Philip Bard 提出，反对詹郎二氏情绪论（James-Lange theories），认为人类的行为与生理变化因为较于缓慢，无法解释迅速的情绪变化，并且生理反应的样式不足以解释情绪的多样性，再者，人体器官并没有提供可别别不同情绪的资讯。
他们主张生理激发和情绪经验同时产生。
<br>
　　Joseph LeDoux 发现，人接受到刺激事件之后，会先激发大脑中的视丘，再来视丘一方面传送讯号到自主神经系统，产生生理变化，另一方面也同时传送讯号到大脑皮质处理其经验到的情绪之性质，也就是说不同情绪并不会有相对应的生理反应，只要传送到大脑皮质的讯号能够辨别是何种情绪即可 。
而他的理论可以被推广到许多不同的动作（action）、情绪（emotion）与生理反应（body reaction），如何诠释认知对情绪的「产生」和「调节」有很大的影响，其中，调节代表著对一件事情可经过「评估」与「再评估」而对情绪产生不同的影响。
<br> 
相关实验：见（二）情绪之种类 3.杏仁核与恐惧<br>
　　在该小节中，我们提到了杏仁核处理危险资讯产生恐惧时，资讯会快速地由丘脑传送到杏仁核，比伴随著恐惧情绪的产生，而同时，杏仁核也会接著传递资讯到下视丘产生心跳加速、肌肉僵直等生理变化，因此对于恐惧这种情绪之产生来说，Cannon-Bard之理论是可以有相当完美的解释的。
<br>
（三）中枢神经系统（Central Never System）对于情绪的生理反应也很有关联。
其中，边缘系统（Limbic system）与下视丘（Hypothalamus）所扮演的角色最突出。
边缘系统：位于中脑附近，多数研究者认为它是控制情绪的中心，利用毁坏法（Lesion Method）的研究发现边缘系统中某些部分破坏，会改变动物的情绪反应。
举例：毁坏杏仁体（Amygdala）可使凶猛的野兽变温驯；
而中隔区(Septal Area)被破坏的动物则变凶暴。
如用电刺激法刺激上述部位，则产生反效果。
下视丘：位于乳头体附近，其作用与情绪有关联，刺激可以使之产生暴力行为。
许多心理学家认为下视丘是专司动机与情绪的结构，而边缘系统则间接地借由影响下视丘影响情绪反应。
（四）基因对情绪的影响
(1)基因对情绪影响可能性<br>
孩子来到这个世界时，似乎已经有事先设定好的气质和情绪型态，这表示这一定是由父母那而遗传而来，是基因设定好的。
那些比较同卵双胞胎的研究都显示，基因使我们害羞或大胆、快乐或不快乐。
这些研究认为同卵双胞胎拥有相同的基因，如果比较同卵双胞胎与异卵双胞胎的相似性时，如果同卵大于异卵，代表这项人格特质与基因将有很大的关联性。
所以双ㄅ凹胎的研究在想知道气质、人格特质、情绪型态时，是不可多得的金矿。
在这些特质中，害羞、社交性、情绪化、容易愁苦、冲动、适应性及负向情绪平衡，都是同卵双胞胎比异卵双胞胎相似的特质。
气质天生机制方面研究的开始祖师是哈佛大学的凯根（Jerome Kagan）。
他发现基因也将影响一个人的情绪型态。
他的主要发现是来自长期观察十几名被认为有行为抑制的孩童，从幼儿期观察到成年为止。
凯根请父母描述他们的孩子，在一份行为抑制量表进行评分，然后亲自观察他们，并进行大脑造影。
fMRI报告显示，那些小时候被分类是强烈行为抑制组的孩子，杏仁核活动的程度比幼儿时分类为非抑制组的来的多。
杏仁核的高活化反映出他们的一个重要特性：太过警觉并不庭的在寻找可能的威胁和危险来源。
他们会被一般人不会注意到的细微声音吓到。
凯根研究的基本发现ˋ就是行为抑制是气质一个非常稳定的特质，八岁害羞的孩子变成十六岁害羞的少年，最后变成害羞的成人。
凯根发现行为抑制似乎与杏仁核的高度活动有关，八零与九零年代行为抑制的不变性也成为流行文化的一部分。
然而，有基因基础也并不代表无法进行改变，只有基因并不足以把特质表现出来。
基因必须被启动，而人类和实验动物之研究显示，生活经验可以控制基因的表现。
一九八零年代后期科学家研究一个荷兰的家族。
这个家族有十四名男性，都犯了冲动型攻击性犯罪。
一九三三年，科学家发现这十四人都有相同的X染色体的一个基因，会制作一种叫MAMO的酵素。
这种酵素根神经传导物质血清素、正肾上腺素和多巴胺的新陈代谢有关。
正常的基因会制作很多的MAMO，不正常的（短的）基因则指会制造很少量的MAMO。
大脑中MAMO越多，神经传导物质被分解的越快。
大约有三分之一的人有短的MAMO，三分之二的人有长的MAMO基因。
动物的研究也证实短的MAMO跟攻击性的关系。
或许当MAMO在大脑中不足时，大脑只好变法增多，引发了攻击性的行为。
的确，有短的MAMO基因型态对微型会起毛发竖立反应，他们看到愤怒的脸，恐惧中心杏仁核就大量的活化起来，这可能足以解释上述家庭男性成员的暴力反应。
MAMO现在被称为「暴力基因」，也有人提议每个人就基因检查，最好在犯人还不会走路时就阻饶其萌发，免得日后犯罪。
但后来又一个重要实验，纽西兰科学家筛检了四四二名男性，检验他们身上是否带有异常的基因。
并从犯罪案件与公共纪录比对他们是否有反社会或犯罪行为，也同时作心理测验。
结果发现惊人的事实－－MAMO基因与反社会行为没有统计上的显著影响。
一个有不正常MAMO基因的人小时候如果被虐待，那么长大以后有很高机会展现反社会行为。
那些有著相同基因却来自温暖家庭，被关爱的孩子，他们并没有比正常MAMO的人有更多的反社会行为。
也就是，基因本身无法增加犯罪的机率，他还需要一个坏的环境配合来助纣为虐。
这是对我们情绪和心理命运并不完全掌握在基因的一道暗示。
有基因基础的害羞、攻击性或违法行为并不见得会展现出来，要端看个人的生活经验而定。
现在应该把基因看成音乐的收集，我们听到的音乐完全看我们在放的是哪一部曲子。
不应该再认为DNA是决定细胞要作甚么软体程式，或是无人弹奏的自动钢琴里的乐谱，由他来决定要谈哪一个音符。
有某个基因不代表他会成为我们生活一的一部份。
(2)如何触发基因<br>
我们的生活经验是如何达到细胞的层次，造成基因的开启或关闭呢？
一九九零年代生物学家明尼（Michael Meaney）发现他养的老鼠其中有一些非常焦虑，受到抑制，只要放到陌生的环境，一点声音就会使他们受到惊吓，甚至使他们动弹不得。
这些神经质老鼠对压力经验的反应出自于贺尔蒙糖皮质素。
它们会使心跳加快、肌肉紧张，并随使启动fight or flight的反应。
相较之下，其他老鼠被放到陌生环境会好奇地到处坦所，以沉著应变处理压力。
它们遭到电击时，也只会分泌少量的糖皮质素。
焦虑的母鼠甚至太紧张以致无法履行他的母职，不去舔舐和清理自己的孩子。
对这些对糖皮质素很敏感的老鼠，一点点压力贺尔蒙就会让他走很长的路，身体不会浸泡在压力贺尔蒙中。
身体中有比较少的压力贺尔蒙，老鼠就比较温和，不会紧张兮兮。
这些老鼠之所以面对贺尔蒙很敏感，因为大脑海马回中有很多糖皮质素受体。
到了一九九零年代中叶，明尼发现某些老鼠有较多糖皮质素受体的原因。
原来是它们小的时候有被鼠妈妈铳分的舔舐、清洗，这个感受到母爱的经验造成它们一生的差别，把它们大脑的软体设定为碰到挫折可以耸耸肩而过，陌生环境并没有甚么好害怕。
相较之下，那些母亲不理牠的鼠宝宝，长大后变的非常害怕，过度紧张，碰到任何陌生或没有预期之事，会僵住无法动弹。
因为神经质、焦虑的母亲而生下神经质、焦虑的子代，每个人都假设这种焦虑与神经质是遗传性的。
而科学家就用弄了一个寄养家庭，让神经质的妈妈抚养温和妈妈的宝宝。
在这里后天胜利了。
当神经质的妈妈扶养温和妈妈的宝宝，牠的一切表现如同牠的养母，长大后变成紧张、敏感、容易受到惊吓。
先前曾提到，在海马回中有一个使老鼠变焦虑的受体，受体越多，所需的压力贺尔蒙也越少。
结果明尼发现这个受体的基因受到生命初期经验的感变。
在好妈妈扶养下的小鼠，这个基因的活动力比对照组（冷漠对待）增加两倍。
如果母亲是冷漠的，这个基因会被甲基化，而被关掉。
这个实验显示生活经验可以深入到DNA层次，影响其开关。
这个实验后来被登在《Nature Neuroscience》，为科学的一大进展。
这就是 epigentic change的表现。
牠没有真正的改变DNA序列，而是基因的表现与否。
这可以解释为甚么同卵双胞胎一个有精神分裂症，一个没有。
2005年有一个研究显示经验对基因的重要性。
这个研究发现拥有相似生活型态、大部分时间生活在一起的双胞胎，比起有不同生活型态，不常生活在一起的双胞胎，有著更相似的基因因果关系（epigenetics）。
到五十岁时，在不同环境长大的同卵双胞胎，比他们在三岁时的差异多达四倍以上。
这说明了环境为甚么可以把相同基因体转译成完全不相同的人。
(3)害羞怎么变大胆的<br>
那么，究竟一个大胆的幼儿要如何变成一个害羞的青少年；
害羞的幼儿，有机会变成大胆的青少年吗？
研究者曾对三六八位孩子进行从小到大的观察与实验。
透过孩子玩玩具、面对陌生人、机器人等表现，把孩子插入依照内向到外向所形成的性格光谱。
他们对这些三岁宝宝中挑出七十名作长期追踪，有一些是非常害羞的孩子，一些是天不怕、地不怕的，也有许多是落在平均值附近的孩子。
这些孩子在七岁、九岁时各回来进行观察一次。
为了确定对行为测验的准确性，研究者也分析了孩子大脑前额叶的脑波型态。
通常EEG能够提供较为客观的基准，大胆、没有行为抑制的孩子，左前额叶皮质都比右前额叶皮质活化的厉害；
害羞、有行为抑制的孩子，右前额叶皮质活化的比较强。
研究者发现作又的不对称性与害羞与大胆有高度的正相关。
哈佛大学凯根教授认为气质是固定、不能改变的人格特质。
如果根据这个理论，害羞的三岁孩子在七岁、九岁时亦会是如此。
结果发现，与预期相反，三岁时，大脑以及行为不能预测孩子到九岁时的情形，结果有三分之二的孩子被分类的类别产生变。
一名在三岁很大胆的孩子，到九岁时有同样的机率是害羞、大胆、或居在两者之间。
三岁时很大胆的孩子，十年后的气质根三岁时的关系就像掷铜板一般，是完全随机的。
研究者为了确定对行为的测验没有问题，也分析了EEG的资料。
结果显示，有些孩子三岁时的型态与九岁相像，但是整体来说，三岁时EEG的型态与九岁时的型态相关性少于0.1。
这个资料因人注目的地方在于，直到研究当时，儿童发展的流行模式都宣称，假如一个宝宝生下来落在害羞或焦虑的那一端，那么它以后会变成焦虑的孩子，未来是焦虑的症候群。
这个模式进一步说，假如你是超越正常范围的大胆孩子，三天两头爬山家具、摔毁碗盘，长大后会变成不听管教的野孩子，可能会贩毒或作药头。
然而，在本研究中，气质改变的比稳定不动的多。
这与长大后有比较好的社交技巧，比较能跟陌生人说话没有关系，而是在于他们不再是焦虑的孩子。
旧的模式宣称，他们躲在学习和社交技术的披风下，表面上看起来很大方，其实内心仍然是害羞与焦虑。
但这是不对的，因为我们发现他们大脑也跟著改变了。
这究竟是如何发生的呢？
让我们来看看以下例子。
威尔这个曾经一恐惧就僵住的宝宝有个很外相的姐姐，他也幸运，有个肯花时间教导他根人交际的老师，虽然他在九岁时并没有变成一个非常外向的孩子，但是很稳当的移到中间组去了。
山姆的爸爸罹患了癌症，在山姆五岁与七岁时两次住院治疗，这个打击无疑地对他的家庭澳成了很大的影响，使的山姆从非常大胆移到了中间组。
虽然威尔和山姆都没有移到另一个极端，但是他们都从极端移到了中间；
也有将近一半的孩子从中间移到两个极端，也有孩子从一极端移至另一个。
尚恩是最没被抑制的孩子，他三岁时直接走到机器人的旁边，对他微笑并开始说话。
但是当他八岁时，父亲因癌症过世。
他九岁时，已经完全改变，陌生人一进来他立刻僵住，不敢玩坊间中的任何玩具。
他变成我们研究中最胆小、最受抑制的孩子。
这个儿童就对大脑可塑性的了解意义深远。
在发展过程当中，一些大脑最有特性的特质，例如额叶皮质EEG的活动，可以产生巨大的改变。
这些关于情绪型态主要面向可塑性的发现，提供了幕府与老师找出孩子情绪型态并去塑造它的基础。
这对其它有基因机制的人格特质也可应用。
即使一个孩子天性倾向于焦虑，但是在一个放松充满爱的环境中长大，也可以减少基因对它的影响。
同样的，一个天生比较害羞的孩子也可以发展成为有社交性的青少年和大人，假如父母不要过度的保护与宠爱，让它多与同侪互动的话。
环境不只是塑造孩子的行为或大脑的功能，还影响基因的开关。
因此，环境可以说让遗传的人格特质展现出来至关重要的因素。
1. 
实验背景
Donald Dutton 和 Arther Aron为了要研究错误唤醒，也可以是错误解释记忆的归因，请了一位有魅力的女性等在吊桥（会令人产生恐惧）和坚固的桥（不会令人产生恐惧）之尾端。
并请许多的男性穿越该桥，而那位女性会请他们做主题统觉实验（Thematic Apperception Test， TAT）。
在该测验中，会提供他们一些图片，并要求这些受试者编造故事。
虽然这些图片并不包含有关性的内容，但被编造的故事会被分析有无关于性之内容。
这位不知道实验假说的女性在最后将自己的手机号码和名字给予受试的男性们，并跟他们说若是有问题可以打电话给他。
在此实验后，Dutton 和 Aron 好奇有多少受试者会因被该女子吸引而打电话。
此外，他们必须考虑一些因素，像是是否已经有另一半，或是他们是如何诠释女性的肢体语言。
所以最后他们让该女子在两种状况下对这些男子进行调查：
A. 
在穿过一百四十米的桥后便立即接受测试。
B. 
在穿过一百四十米的桥后，有足够的休息后，再做测试。
2. 
实验结果
在穿桥后便立即接受测试的男性，有较高的比例会打给该女性，而这被认为是他们「觉醒错误」的原因。
在此的觉醒错误，指的是他们误将自己走吊桥害怕的情绪，理解为因该女性而
被刺激的情绪。
研究人员发现这些男性，这些男性因为过桥而感到较为焦虑时，会认为女性更有吸引力。
反观他们第一个进行TAT的测试中，不同的桥所进行的实验并没有显著差异。
3. 
影响
身体的讯号会让大脑做出诠释，像是和班上同学聊天时，和特定同学聊天会支支吾吾，那在这几次的沟通后你可能会将这些状况解释为恋爱的表现。
在此理论中认为，大脑会试著去诠释身体上的讯号，这样的吊桥效应让早期情绪的研究者认为，我们是透过诠释身体上的讯号去了解情绪。
内容：<br>
　　由 Stanley Schachter 和 Jerome Everett Singer 提出，主张引发情绪的刺 激事件会导致生理反应，生理反应则会促使个体观察外在环境，作为辨识情绪的线索，（此外，人们会将此生理激发做上标记，成为日后的情绪反应），也就是说情绪跟生理反应与认知评估有重大相关，只要观念转变，就会在短时间内对产生截然不同的情绪（很大的改变）。
<br>
相关实验：<br>
　　实验中，参与者皆被注入刺激物（如肾上腺素adrenaline），但第一阶段参与者分为是否被告知刺激物对其生理影响的资讯。
而第二阶段，参与者分别进入两种的外部环境:环境里设定存在欣喜愉悦的旁人与愤怒急躁的旁人。
而四种不同情境下的参与者，分别有以下不同情绪反应:<br>
　　由实验结果，心理学家发现，不被告知相关讯息的参与者们有相同反应模式，同样因外部环境而做出认知评估，产生相应的情绪反应。
因此推论出，情绪激发的推手是由个人对事件的评估，形塑了人们的情绪反应。
　　Lazarus认为认知（根据评估产生的思考）先于情绪出现。
在情绪发生之前，人会先评估事件的情境，并在认知中找寻对事件适合的解释，再反应出相对的情绪。
　　Zajonic 认为认知与情绪是分开进行的。
他觉得情绪的发生是基本是自然的，并不会因为认知上的评估与思考，而影响情绪反应。
像是我们过去小节提到的恐惧，在我们遇到危险刺激事件时，我们会心跳加速、呼吸频率升高、口干舌燥、肌肉紧绷等等。
这些都是由自律神经系统（ANS）发出的讯号，使身体能预备好产生情绪反应。
自律神经系统引发许多与情绪相关的生理变化 如果你的手在紧张时感到湿冷，那是因为自律神经系统增加了汗水并减少了手中的血液流量。
自律神经系统在大脑和大多数身体器官之间传递信息。
这些器官都可以独立运作，但是来自自律神经系统的讯号可以促进或抑制这些器官的活动。
如此一来，自律神经系统协调这些器官的功能来满足身体的一般需求，并使身体得以适应环境变化。
假如你在运动会中参加拔河比赛，你就会需要更多的葡萄糖来给予肌肉能量。
自律神经系统借由增加能够产生葡萄糖的激素的分泌量来让身体获取所需的能量并同时促进血液循环。
自律神经系统分为两部分：
1.交感神经系统
2.副交感神经系统
情绪可以活化任何一者，且此二者神经系统皆有轴突纤维遍布身体的每个器官。
交感神经和副交感神经系统通常对目标器官具有拮抗的作用。
来自副交感神经系统的轴突将神经递质-乙醯胆碱释放到目标器官，使器官产生与保护、养分吸收以及身体生长相关的活动。
从交感神经系统释放出一种不同的神经递质-去甲肾上腺素-进入目标器官，帮助身体获取能量。
当交感神经系统的一部分被刺激时，其他部分也会被激活，产生fight-or-flight 反应，其症状包括心率和血压的升高、呼吸频率上升、瞳孔扩大、鸡皮疙瘩以及其他有助于身体对抗或逃避威胁的生理变化。
此外，两者不可同存：一旦交感神经系统被海产，副交感神经系统就不会同时应征；
反之亦然。
可以想像成「吃饭」和「呼吸」，两者不可在同一时间进行。
我们无法有意识地改变自律神经系统的活动。
这就是为什么大多数人不能直接控制血压；
但是，我们却可以执行对自律神经系统有间接影响的行动。
例如，为了使性器官产生反应，我们可能会想像一个色情画面来撩起性欲。
我们也可以借由屏住呼吸或拉伤肌肉来提升血压。
相反地，我们可以躺下并且放松身体来降低血压。
透过交感以及副交感神经交互作用，在平静和强烈刺激之间达到平衡。
在生理层面上，当我们遇到恐惧或愤怒这些强烈情绪时，身体会自动启动紧急反应系统（emergency reaction system），使我们能自主地让身体调适到能应付潜在危险的状态。
这个反应由交感神经系统主要掌控，如肾上腺素等可以促进血糖释放、血压升高的激素会被释放；
然而，当事件过去身体需要转向平静时，副交感神经便会作用、抑制这些活化性激素的释放。
上述是周围神经系统的调控，在中枢神经之中，激素和神经两层面的调控和整合是由下视丘（hypothalamus）和边缘系统（limbic system）两者一同负责。
此两区域可以说是情绪的控制系统，可以调整人体的状态使我们做出攻击、防卫、逃离等等行为。
而在神经解剖学中，杏仁核（amygdala）是研究的重点。
杏仁核座落于大脑皮质颞叶的基部，由一群神经核组成，是连结中枢神经系统以及周围神经系统的一个重要的转运站。
正如在恐惧时，视丘传送讯息到杏仁核，便进一步快速产生了恐惧之情绪，以便我们快速反应危急情况，但是接著视丘会在循著感觉皮质区那条较慢的路径，让我们的大脑去评估确认我们遭遇到的威胁。
杏仁核扮演一负责为负面情绪加上意义的角色，他是「威胁侦测器」，可以提醒我们是否处于危险的环境中。
而最后，处理情绪的中枢神经：大脑皮质（cortex），则是透过联想、记忆等等把心理体验和生理反应整合起来。
<br>
在了解情绪的生理历程之后，我们可以进一部探讨「情绪理论」。
情绪之综合理论整理了James-Lange理论、Cannon-Bard理论还有其他之认知理论。
心理学者近年来多已承认人是情感的动物，其行为多受情绪所左右。
过去，人们总认为学习纯粹是属于心理活动，其实，情绪在学习当中也扮演了重要的角色。
举例来说，学生往往会因为课业压力而引起焦虑不安的情绪，其中又以考试最具有威胁性，而由此引起的紧张感常使学习者无法发挥其应有的反应与水准，而与其相关的心理疾病有时有所闻，像是惧书症（book phobia）、学校恐惧症（school phobia）、考试焦虑症（test anxiety）等。
有的学生在考试前一天会紧张呕吐，看到书本时会产生大量的负面情绪，要去学校之前会觉得身体不适，这些都是类似的例子，由此可见，学习与情绪有时也是息息相关的。
前述这些与焦虑相关的现象，其实不全部都会产生负面的影响，在给予适度的压力之下，反而可以激发学习的动机，进而增加学习的成效，像是在完全没有考试的情况下，学生自主学习的动力较弱，学习成效低落；
但如果每两个礼拜安排一场小考，虽然会带给学生压力，但同时也能刺激学习，提升学习成效。
然而，过度或是长期的刺激是会造成反效果的，例如每两个礼拜进行一次大考，且未通过者要接受严重的惩罚，这样的刺激可能会限制学习者的心智活动，降低其创造力、阻碍思路，同时会促使心理厌倦或精神疲劳，对学习产生负面的影响，同时可能对其生理与心理造成伤害。
　　情绪与动机都是引起我们行动或感觉的起因，它们针对某一些事件或思想做出反应，并相互紧密关联著。
情绪与动机的互动：
　　两种相互冲突的倾向同时存在 : 被此刺激的正面情绪吸引而朝向它（趋）；
或因此刺激的负面情绪而躲避它（避）。
而此刺激中正面与负面情绪的激发，同时引发我们产生趋向与避开的行为。
例如:当老鼠看到眼前的食物，牠会感到欣喜（正面的情绪）便想趋近它；
但同时，老鼠害怕遭遇电击，对此刺激却又产生恐惧（负面的情绪），就会想远离它。
当逃避的倾斜度大于接近的倾斜度时，便会引发老鼠避开的动机。
若以现实生活中的例子讨论，例如当小汤哥因为发现吃了甜点会使心情变好（产生正面情绪），因此会一直趋向于去吃甜点这个行为；
相反的，当小汤哥吃到坏掉的甜点而拉肚子，产生痛苦的情绪（负面情绪），可能下次就不会想要再去吃甜点，而产生躲避的行为。
　　有两种或两种以上的目标，而只能选择其一时的心理冲突。
例如：当我们既想要去看电影又想去准备下周的考试，但时间有限，只能在有限的资源中择一。
　　有两种或两种以上的目标，而只能回避其一时的心理冲突。
例如：左右为难、进退维谷，或如当明天有两个科目要期中考，但时间有限，只能完整的准备完一个科目，因此只能在两者择其一执行（即便心中并不真的那么想念书）。
动机与情绪的相异点：
情绪活动不只发生在脑干、边缘系统等所谓「原始」的脑区，反而更和前额叶皮质区有密切关联。
前额叶皮质被认为是人类理性的所在处、思想和智慧的中心，更是区辨人类与低等动物认知功能的关键所在。
以 Richard J. 
Davidson 为首的精神科学家提出情绪形态（emotional style）理论，将情绪概分为六大向度，包含回弹力（resilience）、展望（outlook）、社会直觉（social intuition）、自我觉识（self-awareness）、情境敏感度（sensitivity to context）和注意力（attention），Davidson 等人主张这六大向度有大脑活动的实质基础，并是依稳固的大脑活动形态所建立的。
回弹力指的是一个人在遭遇失去、挫败或其他的不顺利事件后，是否能轻易从愤怒、悲伤或其他的负面情绪中复原。
回弹力过高或过低都不好：一个极端快速回弹的人容易缺乏克服挑战的动机，会耸耸肩接受每一个挫折，他的态度是「不要担心，快乐就好」；
相反的，回弹太慢的态度会在挫折发生后阻碍你前进，使你持续生气，执著于一件已经过去、无法挽回的事。
生活中的各种事件都有一段正常的回复时间，即回复正常情绪所需的平均时间，从小小的倒楣事（如被贩卖机吃钱），到巨大的失落（如配偶死亡）皆然。
在亲人过世后，回复到平常情绪的基准线当然比没拿到你按的饮料来得久上许多。
无论某件不顺利的事有多大或多小，每个人回弹的快慢差异很大。
令人讶异的是，我们并未察觉到自己回弹得有多快，即便这个打击影响到我们的压力程度和心情起伏。
你从生活的打击中多快或多慢回复过来，有一部份是自动化的。
当你充满负面情绪时，大脑和身体立即活化机制，使你回复到基准线的心情。
其实在正向情绪上也是如此：假如贩卖机一次吐出两罐饮料，你的高兴不会持续太久。
事实上，可以在实验中测量回复的情形。
在一个典型的实验中，研究员给受试者看一些大部分人会感到悲伤、厌恶或其他负面情绪的图片，如葬礼上寡妇带著年幼的孩子哀哀哭泣，或可怕的车祸现场；
或是给受试者施予会引发生理痛苦的刺激，最常的便是用很烫的水碰触受试者的皮肤，让人疼痛，但不到会烫伤的程度。
接著，研究员检查受试者的「恢复期」（recovery period），意即负面情绪或疼痛感消失的时间。
例如，测量眨眼反射行为（eye blink reflex），这是惊吓反射反应的中度版本。
当你突然听到一声很大的噪音，如汽车排气管突然发出的巨大声响，都会吓得跳起来；
但比较温和的刺激，例如收音机转台时的静电干扰，大部分人仅会眨一下眼，而这个反射不是你自主可以控制的。
用贴在皮肤上的电极来测量眨眼时眼球肌肉收缩的强度，就可以量化眨眼的反射反应。
这个眨眼的反射跟从情绪打击中回复过来有关。
当一个人经验到负面情绪，如看件车祸现场的尸体时，所产生的厌恶感觉加上噪音（必须是非预期的噪音），会让他产生比较强的眨眼反射。
研究人员通常用下列假设性情境，判断受测者的回弹力向度：
展望向度与回弹力向度相对，回弹力向度指的是一个人在负面打击中快速回复的速度，而展望向度描述的则是一个人在生活中维持快乐的能力，或者我们称做「保持乐观」的能力、「乐天」倾向，神经科学家 Richard J. 
Davidson 形容为＂find a silver lining in every cloud＂（在每一片乌云当中找出金光）。
在展望向度极端的人们，能对生活当中的每件事，不论好坏、不论忧欢、不论喜恶，都能够找到他们的快乐，并且抱持这样的信念生活下去。
在生活中，我们也往往对这些人对事情的乐观态度感到好奇，也许他们并没有办法看清事情的全面，又或者这种忽略事物坏处能力是他们的本能，使得我们必须提醒他们别被自己的信念冲昏头。
的确，在展望向度正向光谱极端的人往往对于生活当中的危险因子不够敏感，常常置他们自身于险境。
相反的，处于展望光谱负向极端的人们对生活当中所有的事物都有著悲观的倾向，在他们的眼中，所有的快乐都只是裹著糖衣的毒药，深怕背后潜藏的危险在不久的将来赏牠们一巴掌。
这些悲观者在生活中往往厌世、焦虑、杞人忧天，不过相对于乐天派，他们往往能够一叶知秋。
在实验室当中，测量展望向度的方法是让受试者观看一些能够促进脑部正向情绪回路的图片，例如抱著婴儿的母亲或者在布施受众的虔诚宗教信仰者，然后测量他们脑部回路的持久度，另外除了测量脑部快乐回路的持久度，我们也可以测量与微笑有关的脸部肌肉的持久程度，在这两者维持越九的人士，就是在展望向度上越正向的人。
研究人员通常用下列假设性情境，判断受测者的展望向度：
在看电影的时候，我们往往会看到导演运用了许多极度细节的镜头来描述一个故事：例如：两只眼睛的视线飘忽、前倾变成后仰、脚尖指向九十度的方位、不停变换动作显示的是一个人在一串对话中极度不自然、感到极端尴尬的样子，又或者，在角色含泪、欲言又止的时刻画面嘎然而止，我们却清楚的知道接下来将是一段伤心的哭喊——我们了解人际交往之间潜藏的种种讯息，端赖我们的社会直觉向度。
社会直觉向度指的是我们能够在人与人交流之间挖掘出多少台面底下的情绪和想法，换句话说，一个人有没有办法懂得「弦外之音」。
在社会直觉向度处于正向极端的人往往能够借由一个眼神、一条脸部肌肉的抽动便得以窥知对方藏在心里不愿说出的话语，他们可以懂得刚失恋的朋友在此时需要的是长时间的陪伴倾听或者是一段转移注意力的旅程，又或者是一位刚被炒鱿鱼的同事需要安慰或者是独处，这样的敏感天赋往往使得他们能够在相处的过程中相对比较容易早了解另一个人的心意，并据此做出反应；
相对的，在社会直觉向度上处于负向极端的那一群人往往不懂对方的真实想法，当另一方甩门走人的时候还在摸著自己的头思考刚刚到底发生了甚么事。
他们没有办法分清楚，在对方询问「我看起来是不是很可悲」的时候，想要的到底是单纯的关爱还是真正中立理性的分析。
这种人往往会把较为表面的关系弄得难以维持，搞的另一方总是需要不情愿地卸下社交武装来表明心迹。
不过相对来说，在亲密关系当中，过度要求一个人的敏感度也是有其负面的效果，当双方已经对对方的反应机制撩若指掌的时候，要求对方在自己面前必须敏感可能有些不合时宜，对某些人来说，能够在信任的人面前畅所欲言是非常好的抒压管道。
在实验室中，我们可以借由测量一个人行为上与大脑的反应来观察一个人在社会直觉向度上的落点在哪。
我们可以让受试者观看一张人脸照片，并用能够侦测眼睛视线方向的雷射技术来观察受试者的眼睛看向照片中的哪个方位，在实验当中，视线看向照片中人物的眼睛的受试者往往在社会直觉向度上位于较为正向的落点，而视线看向照片中人物的嘴巴，或是根本没对在照片中人物的受试者在社会直觉向度上拥有较负向的落点。
在做这个实验的同时，我们也可以用fMRI来观察受试者脑部的神经活动，我们可以观察视觉皮质当中的梭状回（fusiform gyrus）部位与边缘系统当中的杏仁核（amygdala）是否被活化，这两个部位在接收并认知社交讯息的功能上占有举足轻重的地位，当一个人看著另一个人的脸部，特别是眼睛的部位时，这两个脑部当中的区域会高度的活化。
研究人员通常用下列假设性情境，判断受测者的社会直觉向度：
自我觉识向度指的是一个人判断自身情绪讯号的能力。
自我觉识力较高的人对自己的想法和感受极为敏锐，时时刻刻都会留意到身体正对自己释出哪些讯号，譬如他们对某人发怒时，会立刻知道自己并不是对其生气，而是因为其他外来压力而迁怒于对方；
另一方面，自我觉识力低的人，对自己身体的内在讯号则不敏感，也时常为自己的各种情绪反应感到困惑。
这类人鲜少反省自己，在经历焦虑／嫉妒／愤怒／厌烦等负面情绪时，往往不会自觉，而要等身边亲密的人关切他们为何焦虑／嫉妒／愤怒／厌烦，才会惊觉自己的情绪。
他们并不是不愿意承认自己的情绪，而是真的没发觉身体有这些情绪的迹象出现。
自我觉识的能力让人能强烈感受到情绪状态的身体层面，有助于体会别人的感受，对同理心的形成至关重要；
然而也因为如此，对自己的感觉和情绪都很敏感的人，也会对别人的痛苦、焦虑等情绪感同身受。
当他们目睹别人遭受痛苦时，自己的肾上腺皮质醇（cortisol）也会上升许多，导致心跳加速、血压飙高。
心理学家常借由观察一个受测者有多容易觉察到自己的心跳，来测量他对自己身体内在讯号的敏感度。
研究人员先让受测者放松、休息，测量他的心跳，然后用电脑模拟出他的心跳声，也就是每心跳一次，电脑就产生一组声音。
接著，研究人员将该组声音调到心脏跳动时间点之前或之后，产生出另一组模拟心音。
最后，研究人员透过耳机，播放这两组心音，请受测者选出和他本人心跳声一致的那组。
经过大约一百次随机播放测试后，即可得知受测者对自己身体讯号的敏感度；
自我意识较强的人在心跳测试中的正确率，大约都落在前二十五个百分点内。
若想了解自己对身体讯号的敏感度，可以进行下列测试。
请一名外人测量你的脉搏在三十秒内跳了多少次；
与此同时，你要在不碰触自己的手腕或其他动脉的情况下，把注意力聚焦在自己身体的内在活动上，尽可能感受并数算自己的心跳。
重复四次三十秒测试后，和协助你的人比对你们计算的心跳次数，数字越接近，则你的自我觉识能力可能越高。
研究人员通常用下列假设性情境，判断受测者的自我觉识向度：
在人与人间的交际互动中，有许多的社交潜规则是我们必须要注意的，好比说是环境：我们不会在远房表亲的丧礼上喝得烂醉开始畅谈过去一个月以来所发生的每件趣事，我们也不会在好友的婚礼上倾吐自己与前男女朋友所经历的创伤回忆，在工作场合上，对老板开黄色笑话更是不当的举止。
情境敏感度向度（sensitivity to context）虽然字面上是＂context＂，不过事实上它包含了我们生活当中许许多多、无时无刻不在接收到的讯息。
在这个向度上位于正向极端的人，往往可以借由一个眼神便了解在场其他人的情绪、发掘出社交表面下人们当下的情感需求，我们常常说一个人「敏感」、「会看脸色」便是在描述这种人格特质；
相反的，我们的社会当中也有一群比较没办法参透现实状况的族群，在这个向度上就会比较偏向负向的极端，在生活当中常常开出一些比较不合时宜的玩笑、往往成为聚会当中的冷场王、制造尴尬者，我们往往形容这些人很「白目」、他们的行为很「碍眼」、他们的话语很「刺耳」。
然而，在这个向度上比较敏感的人虽然比较不会得罪生活周遭的人，其敏感的代价便是需要画上比一般人多好几倍的能量来进行社交，毕竟，在努力接收人际互动之间所蕴含的讯息、思考这些讯息的前因后果与想出一个适当的解决方案往往耗尽了他们的心神，作为一团人际关系的维护者要花的注意力与思考力非常的多；
当然相对的那些比较没有在观察身边亲友反应的人所需要花的能量就比较少，他们往往活在自己的世界里面，照著自己的需求行事，也因此，在少了那些人与人之间环境的牵绊之后，生活便过得比较容易些，只是容易过生活的代价便是可能招致他人讨厌的风险，这些人或许没办法面面俱到、八面玲珑，但是在现代世界中复杂、多变、或许还虚假的人际关系中，他们是最忠于自己的那群人。
要在实验当中测量情绪敏感度向度，我们只需要将受试者放在不同的环境底下并观察他们的反应。
例如，一般情况下幼儿在熟悉环境之中会展现放松的样态，而在陌生的环境中会拥有很高的警觉性，因此，如果当我们把幼儿置于家中，但是其却经常性地感到警觉的话，我们便可以知道这个幼儿对于外界的讯息是比较不敏感的。
至于对于成人的测试，我们可以将受试者置于两个拥有截然不同气氛的房间并观察其反应，就可以知道他对外在环境的理解度有多少。
此外，神经学上，因为海马回往往与理解外界的讯息有关，因此我们也可以利用磁振造影来观察一个人的海马回结构与活跃程度，来推测其坐落在这个向光谱的哪个位置。
研究人员通常用下列假设性情境，判断受测者的情境敏感度向度：
注意力指的是排除外在干扰，保持专注的能力。
注意力向度的光谱上，趋向高端的人能够持续聚焦在特定事物上；
趋向低端的人，则容易受环境中任何微小的刺激所吸引，因而转移注意力，并感觉对自己的注意力难以掌控。
把注意力当作情绪形态的向度之一，可能会让你感到困惑，毕竟我们通常把注意力视为认知能力的一部份，而不是情绪能力。
之所以把注意力向度纳入情绪形态之中，是因为不只声音和影像会干扰注意力，带有情绪成分的外物更会对注意力造成很大的干扰。
举例而言，假如你和友人置身于一家吵杂的餐厅里，此时你听见隔几张桌子的地方有人大声怒吼，接著传来玻璃打碎的声音，想必很难继续你俩的谈话；
这种情况比起只有吵闹、没有情绪叫骂的情境，绝对更难把注意力聚焦在谈话上。
上述的噪音是一种情绪线索；
情绪线索在生活中随处可见，不只充斥在环境中，更是很强的干扰物，会让我们失去平静，并难以完成任务。
研究显示，过滤掉情绪干扰物的能力，跟过滤掉干扰性感觉讯息的能力有所关联。
在一场人声嘈杂的聚会上，一个专心的人才能全神贯注在眼前的谈话上，不专心的人则会不停地分心，视线和注意力都一再转移到更能吸引他的刺激上。
简单而言，情绪跟注意力关系密切，因为情绪性刺激很大程度上掌管著我们的注意力。
总括来说，过滤掉情绪干扰的能力，是我们情绪生活的基石，因此注意力对其他的情绪向度就成为一个很重要的角色，例如自我觉识能力有赖你注意自己身体的讯号，社会直觉则要能注意各种社交线索。
心理学研究上，根据各种不同种类的注意力，每种都有不同的方法来测量。
其中一种称为选择性注意力（selective attention），也就是在充斥各种刺激的感官汪洋中，能专注在单一一件事情上。
生活中的每时每刻，我们所接收的讯息其实多得惊人，就连在你阅读超普通心理学的同时，你的周边视觉（peripheral vision）都会看见你的手捧著电脑或手机、你的耳朵接收到各种声音。
要是你现在身处在一间安静的房间里，读到这里之后，请先停下来，注意你耳朵听见的声音、你的脚踩著地板的触感、你的屁股抵著椅面的感觉，注意一下各种感官的感受；
假如你现在才注意到这些事，本来完全没发现，那么恭喜，你是个注意力很集中的人。
即使平常有这么多感官刺激彼此竞争我们的注意力，但我们通常会忽略绝大部分的事情，只能同时注意一件事；
若非如此，我们就会迷失在感官刺激的汪洋里了。
我们的身体主要靠两个方法，才能维持这种专注：其一，依我们想注意的讯息来自哪个输入管道，就强化该管道所输入的讯息；
其二，抑制来自其他管道的讯息。
还有另一种注意力，它和选择性注意力相反，是开放的，不加判断；
有了这种能力，你才能对思想、眼睛、耳朵、感觉等各种刺激，全都保持接收状态。
例如你注意到腰有点痛，却还能认真读著这段话，不会被腰痛的感受所霸占。
或者，你要赶往一场重要会议，眼看快迟到了，电梯却故障不能搭。
即使你明确知道自己很焦虑、压力很大，却没有惊慌，还能用眼神搜索可以上楼的楼梯。
如果你做得到，代表你拥有这种开放、不加判断的注意力。
这种人常得到的形容词是「处变不惊」、「有种安定的磁场」，他们能在各种不相干的事件之中保持专注。
拥有这种形式的注意力的人会觉得情绪平衡，并感到满足、镇定自若，在多方杂讯下也不会情绪起伏。
开放、不加判断的注意力，不只影响我们对环境周遭的敏感度，对我们自身的思想和情绪也同样重要。
如前所述，它在自我觉识向度和社会直觉向度上都扮演要角；
一旦我们缺乏这种开放、不加判断的注意力，不论是内在的身体和心智，或者外在的社交环境中，我们都会遗漏很多细微的线索。
心理学实验中，如果要测量开放、不加判断的注意力，则研究人员会善用注意力的特征：当一个刺激霸占了我们的注意力，我们就很难注意到其他短暂又突然、只出现零点多秒的刺激。
这种现象叫「注意力眨眼」（attentional blink），意即我们注意到一个刺激后，对下一个刺激视而不见、听而不闻。
研究人员的作法是让英文字母在电脑萤幕上闪现，每秒闪出十个字母，譬如 C、P、Q、D、K、L、T、B、X、V，但是偶尔会有阿拉伯数字夹杂在这堆字母中出现，譬如 C、P、Q、D、3、K、L、7、T、B、X、V；
受试者的任务就是注意闪动消失的文字，并说出这些混杂的阿拉伯数字。
研究发现，假如在第一个数字出现之后，第二个数字不到五百毫秒就紧接著出现，那么受试者就很容易忽略第二个出现的数字。
以上述序列为例，即受试者会说出 3，但是没有说到 7－－换句话说，他们的注意力「眨眼」了。
这种现象背后的生理机制是因为相对于英文字母，数字很少出现，且它又是受试者寻找的目标。
所以当数字出现时，会在受试者脑中引起兴奋的脉冲，大脑需要一点时间来恢复原来刺激前的状态，才能继续锁定它的目标。
注意力眨眼的时间越长－－在一个数字闪现后，需要间隔越长的时间，才看得见下一个闪现的数字－－表示该受试者的大脑需要比较长的时间，才能注意到下一个刺激。
换言之，该受试者会遗漏掉更多的环境讯息，注意力比较不集中。
研究第二阶段中，受试者要注意的目标刺激不是单纯的符号，而是情绪性的刺激，此时注意力眨眼的时间普遍更长。
此阶段的实验中，受试者的任务并不是从字母堆中辨认出数字，而是从连续的风景照中，找到其中夹杂的孩童哭泣图片。
根据测验结果，受试者在看到第一张哭泣的图片之后，需要更长的时间间隔，才能注意到第二张孩童哭泣图。
这表示注意力的高低和情绪有关；
更精确地说，情绪影响注意力。
心理学家用字母中夹数字，或者用大自然景象中混入情绪性图片，来测量开放、不加判断的注意力；
至于「选择性注意力」，则用下述方法来测量。
研究人员让受试者戴上耳机，听不同频率的简单音效，分别是高频和低频。
最简单的阶段中，受试者要注意频率的变化，只要一出现高频率的声音就立刻按下按钮，听到低频率的声音时则不按。
为了提高注意力的门槛，研究人员刻意增加任务的难度，把声音安排在左耳或右耳的不同声道，一秒播一次，左耳、右耳、左耳、右耳轮流播音。
受试者按钮正确的次数减去错误的次数，即是他的成绩，也就是他注意力集中的程度。
研究人员甚至又将实验调整得更困难：他们要求一部分受试者，只有高频率／低频率在左声道／右声道（任一种排列组合）播出时，才能按按钮。
研究结果发现，当正确频率的音出现在错误的声道（即受试者应该忽略的那只耳朵）时，受试者最容易犯错，明明不该按却按了钮；
这表示他的注意力太广，不够聚焦。
更有些时候，受试者来不及听见正确频率的声音。
在测试进行的当下，研究人员用 EEG（脑波图，electroencephalography）或 fMRI（功能性核磁共振造影，functional magnetic resonance imaging）来监测受试者的大脑活动。
如果研究主题比较在乎时间性，就用脑波仪，因为 EEG 比较能精确呈现大脑活化的时间；
反之，如果研究更在乎空间位置，即大脑活化的区域，就采用核磁共振造影，因为 fMRI 的空间位置比 EEG 准确。
研究人员通常用下列假设性情境，判断受测者的注意力向度：
正向心理学是心理学的一个支派，他本身就是一门应用心理学。
Panksepp （1998）认为，过去的心理学研究，主要聚焦在负向心理状态对身心的影响，然而，目前的重心则应强调正向情绪的研究，因为正向情绪不仅有益身心健康，更有助于疾病的预防，其目的在于帮助个人找到内在的心理能量，作为对抗挫折的缓冲、掌控住逆境，使得个体在遇到困难时不会轻易落入忧郁的状态中。
此心理学的重要性不亚于传统心理学。
因此，若能好好应用正向心理学，便能以更健康的态度面对压力并妥善处理。
「正向心理学」一词由美国宾州大学教授MartinE.P.Seligman于2000年所提出，他并且将正向心理学分为三大面向，分别是正向经验、正向特质亦即正向组织
⒈正向情绪/经验：包括个人所经历过的事件以及产生的相应情绪，正向情绪有助于我们解决遇到的困难，而且也有助于身体健康，激发创造力。
⒉正向特质：意指一个人的人格或心理特质为正向，特质是一个人维持较久且不容易改变的行为型态，先天遗传有一部分影响，后天的学习亦十分关键，所谓正向特质，泛指一般认定的个人美德或优点，如：慷慨、坚毅、宽恕、智慧、诚实等
⒊正向组织：正向组织强调的是环境，例如家庭、学校、社会等，组织会深刻影响到一个人正向特质的培养，此部分多探究如何打造一个合适的环境，让人们得以有健全的身心灵并有正向发展。
正面思维：Peterson（2000）认为乐观有助于正向经验的产生，Salovey（2000）等人以为许多研究都显示负面情绪容易致病，却很少研究强调正向情绪可以提升健康，正向情绪比负向情绪更具有预防效果。
正向心理学提供有别于「缺陷心理学」、「医学模式」的思维模式，它所看重的是事情的正面部份，如乐观、愉快和互爱等，以期发掘个人和社会的优点。
其将正面心理分为三个层次，分别为Pleasant( 身 )→Engaged( 心 ) →Meaningful( 灵 )
控制自己的思维，专注在积极正面的想法，以善意的姿态面对他人，让自己内心充满爱，赶走恐惧、忧愁、愤怒和悲伤，以开阔胸襟面对他人，并且感受这世界，让快乐和幸福融入我们的生活。
正向心理学如同一道骄阳，它扶起陷落的人们，它看见生命中的缺陷，也填补人们的缺陷。
为什么人们那么不快乐？
为什么黑夜漫长，好像永远不会过去？
这些问题盘旋在人们心中，形成阴影的一部份，正向心理学就像阴影前面的太阳，在阴影与阴影之间，开辟出一条新路。
它不仅修复、弥补损伤、伤害和缺陷等，也挖掘人类自身所拥有的力量和潜能，让我们能拥抱黑暗，也能直视太阳，能够激发个体去看见自我的力量，并实现自我的价值。
正向心理学的最终目的便是带给我们快乐，进而获得幸福感（well-being）。
想像当自己骑在一台单车上，以时速七十的速度下滑阳明山的仰德大道，迎面而来的风吹的嘴唇向后翻、让人两颊刺痛，两旁的车流毫无减速的意思，如果稍有闪神便会与车相撞或是坠落山谷，因此此时自己的精神、注意力应该是十分专注地望向前方，且心中毫无杂念，只剩下下坡与过弯的本能。
以上就是心流体验。
心流是由美国心理学家Csikszentmihalyi Mihaly（齐克森）所提出的概念，英文为flow，也有人称为zone，是一种人将注意力完全投注在某些活动时的一种拥有高度兴奋与充实感「神驰」状态[1]。
齐克森更近一步将心流定义为：运用我们的高技能来做高挑战的事情时，所产生的专心一志的经验。
齐克森认为，能使人产生心流体验的活动有以下特征：
其中第五点可以用以下图表来做更详细的了解：
由上图可知，心流必须在高技能水准与高挑战的情况下才会发生，也因此每个人所拥有的心流体验会因为自身的能力差异而有所不同，因此心流体验并无特定必须从事的活动，而是因人而异。
心流体验是一个很美好的经验，透过享受毫无杂念的状态，心流能够帮助人们忘却生活中的诸多烦恼，并带给人一种正向的情绪，也因此心流在正向心理学中是一不可忽视的学说。
值得一提的是，虽然心流是近代提出的理论，但是在佛教、禅学中却是个已经存在许久的理论，可见从古至今人类都有追求心流体验的情况。
何谓正念(Mindfulness)？
其意思并非正面思考，而是「专注于当下、放下自我的执念」。
一般人通常会将正念与正向、积极等事物连结，但事实却并非如此。
正念的概念起缘于佛教经典，分别为安那般那念经（Anapanasati Sutra）与念处经（Satipathana Sutra），而其中sati等于英文的mindfulness，等于中文的正念[1]。
其中Anapanasati代表著佛教里的「止」，是身心的静与定；
而Anapanasati代表著佛教里的「观」，是清明的洞察与觉悟。
而正念减压的创办人卡巴金博士综合以上的止与观，将mindfulness定义为「正念是刻意地将注意力放在当下，对分分秒秒所显露的经验不给予评价」，是为近代正念心理学的滥觞。
经过许多国内外的推展，近年来无论东西方皆透过科学化的心理学研究，借由训练正念，舒缓过度自我膨胀所造成的情绪压力、紧绷的人际互动。
正念最大的特色在于专注当下的训练，但当下所发生的事情很多，不管是内在的刺激或是外在的都足以引起我们的注意，那我们专注的内容到底是什么呢？
我们又是如何决定我们要注意的东西？
首先要回到正念最一开始的意涵：止与观，这边的「止」并非完全静止不动或什么事都不想，而是将心安于一处，到达一种专注的状态，若将注意力放在一个地方，例如呼吸。
而「观」所代表的是觉察当下，核心价值为不批判[2]、评断，重点在于用心体会当下的所有的感受，而不对其作出任何的评论，例如吃巧克力时用心的感受巧克力在嘴里慢慢融化、释放甜味的感觉，而非「觉得」它很好吃，透过观才能知道自己的思考、自己的情绪、自己是如何被自己的想法困住。
进一步才有从中改变的可能而透过止与观，当运用注意力越来越细微，对于内外在的差异越来越敏感的时候，会进入一个浑然忘我的状态，会失去时间与空间的限制感，是一种很高层次的「流」体验（flow experience）。
因此，若能透过静坐、冥想等正念训练，让自己能具备止与观的能力，便能有效提升注意力，与工作的专注，甚至能透过正念的放式放松心灵，达到减轻压力的目的。
哈佛大学的团队曾经用实验提供了支持正念打坐有利的科学证据。
此团队运用MRI仪器对民众进行观察。
其实验对象为一般民众共27人，而平均年龄为35.2岁，都是压力觉察量表（perceive stress scale， PSS）数据偏高的人士，他们的PSS平均值为20.7。
然而经过8周的正念打坐训练，PSS值明显下降至15.2。
同时，MRI影像亦显示，杏仁核灰质显著降低。
因此，显示了正念打坐会使压力降低的神经机制。
在1970年代，美国一些心理学者都认为，心理问题与低自尊有关。
因此，他们推广了一系列的自尊强化运动，透过改善低自尊的问题以期待能解决一些社会上的问题。
例如看著镜子称赞自己，以激励自己的信心等。
这样的作为使心理学家开始反思，若自尊一直无限提高，「过高自尊」会造成什么情况？
1996年心理学家 Baumeister 团队以「高自尊的黑暗面 （The dark side of high self-esteem）」来描述其负面影响：拥有高自尊的人，与「具有偏见」、「具有攻击性」的特质高度相关。
他们认为拥有高度自尊的人在某一方面也拥有自恋的特质。
就好像开著无限的滤镜欣赏自己的人生。
随著时代演进，自恋倾向也愈来愈高。
另一方面，当人们过于著重自我、执著于自我时，对于别人的信任程度也大幅下降。
你不相信我、我也质疑你，社交关系将变得紧绷脆弱，若人不和，许多难题也接踵而至。
而究竟，在自我抑制与自我膨胀之间，到底何者才是真正较好的平衡点呢？
 Young-Hoon Kim 和 Chi-Yue Chiu 两位教授作了一个心理学实验，透过学生自己评估考试分数再去比对其忧郁的程度，其中有趣的是不管过度乐观而高估分数，或者是太过悲观，而低估分数者，都有较高的忧郁程度，反而是知道自己实力在何处的学生有比较低的忧郁程度。
似乎从 1970 年代自尊运动发展至今，人们缺乏的可能不是自信，而是自我的平衡。
因此逐渐有人注意到佛学当中的「正念」， 它强调的是「专注于当下、放下自我的执念」。
对于自我膨胀或自我贬抑者，因为过于执著「我」，很难不出手干涉、很难接受事情不顺己意。
生活中遇到一些失败，会认为这个「事件」本身代表「我」的错，甚至代表「整个我」，造成很大的心理负担。
正念减压（Mindfulness-Based Stress Reduction MBSR）是正念心理学最知名的一种应用。
由卡巴金博士于1979年所创，是一套为期八周，内容包含静坐与瑜伽的课程。
过外在肢体的动作与呼吸的训练，让学员能透果生理而慢慢影响心理，将觉察的能力透过系统化的训练，培育人们对自己当下所有的身心状态有高度却不带评价的觉察。
透过正念减压的训练，能够使人有效的放松心灵、减轻压力，以及减少不必要的担忧等成效。
例如，有些慢性病或癌症的病患会一直担心自己病情恶化或者是复发，并浸淫在这些恐惧的念头里，又或者，责备自己的过去，哪边没做好，或者是哪些生活习惯至自己现在的痛苦，甚至担心未来，担心自己死掉之后小孩没人照顾等等。
我们可以看到，原本只是身体上的痛苦，我们大脑会自动化的产生很多伤害自己的想法，让生理的痛苦转变为心理的痛苦。
所以透过正念减压帮助慢性病病人脱离这样自动化产生负面情绪的模式，以新的态度curiousity、openness、acceptance、love去看到自己现在所面临的问题，并从中得到转机，透过由内而外，心理影响生理的方式达到「自疗」的效果。
研究结果显示，正念减压可以使人有效减少压力、强化个人的经神价值（spirituality values）、增加同理心与对自己的同情心（self-compassion），也因此正念减压常被视为一种非药物性的抗抑郁疗法，长远来看，成功进行正念减压的患者，能有效降低百分之六十六的复发率[3]，可见其效果之显著。
另外，「心理位移书写（Psychological displacement paradigm in diary-writing， PDPD）」也是正念疗法之一，为国内学者金树人于2005年提出之概念。
也就是书写故事时叙说者（narrator）跳脱出来成为旁观者，和当时经验中的行动者（actor）或参与者（participant）之间拉开距离，简言之，金树人将此种心理位置的移动称之为「心理位移」。
例如以第一、第二、第三人称交互出现的写法呈现内在的观点，就是叙说位置的转换。
于不同人称之间有助于提供空间理解自我、跳脱惯有模式、更换角度。
简单来说，心理位移书写即是指叙事者依序运用「我、你、他」不同位格人称来描绘同一经验的书写形式。
 他参考高行健的《灵山》一书提出，使用「我」时视野狭小、情绪起伏、心思细腻；
使用「你」时，空间拉开、客体介入；
使用「他」时，隔空综观、理性客观。
心理位移书写提出至今，目前国内已有多篇硕博士论文应用在工作压力、自我认同、分手、慢性疾病等议题上的研究，而这亦引起美国知名学者James W. 
Pennebaker的兴趣并著手进行研究。
从各研究对于书写后的影响与果效中我们可以发现，「情绪抒解」应为心理位移书写后之主要效益之一，书写者在书写过后，情绪多半会趋向缓和平静、缓解负面情绪，甚至可以提升正向情绪、对于整体生活满意度也有所提高。
此外，书写者也有机会从书写的过程中对于事件给予新的解释，因此心理位移书写似乎也带来认知改变的效果。
由于书写后也可能会感受到被疗愈或是更加认识自己的经验，因此心理位移书写也带来自我疗愈与自我觉察之效果。
若以书写后的长短期效益来看，在短期效益上，书写后似乎能够立即带来情绪的缓解；
在长期的效益上，心理位移书写也能提升心理或人际上的适应能力。
而这最根本的原因即是，透过书写转移心理位格，受试者可以放下对于「我」的执著，转由「你」至「他」的客观视角，接受与省思眼前的负面事件。
正念减压是近二三十年来兴起的疗法，虽然还是有待更进一步严谨的脑科学实验验证，但是其显著的效果却是让人难以忽略，不失一个值得推广的学说。
正念减压创办人卡巴金博士曾说：「正念练习要信任的对象不是任何外在的权利，而是你内在的自信。
正念要教导的不是对治（curing）而是自疗（healing），对治是解决一切的病痛症状，自疗则是较深的层次的转化。
」透过适当的练习，疗愈的权利会从治疗者手中转移至病人本身，达到某种程度的自疗。
培养正念找回宁静自我，国内外各行各业皆已采取行动。
除了台湾研究发现正念有助运动员专注于身体、从判断中消除情绪，美国许多医学院也设立正念学程，借由训练正念改善医生的工作压力、纾解紧张的医病关系。
鼓吹自信来迎战问题，过往心理学研究已证实效用不大，反而会造成自我过度膨胀，导致心理压力与紧绷人际关系。
不如转念，遇到问题时放下自我执著，而在生活中尽可能专注当下，这不只是古老的佛学、现代化的心理学，也是在失序的社会中，唤回内心平和的生存技能。
没有平衡的情绪，一个人在社交网络中互动的能力将以某种方式受到影响（例如，阅读思想）。
 在本章的这一部分中，将呈现一些严重的疾病 - 这些疾病包括：抑郁症，抑郁症和反社会行为障碍，如精神病和社交病。
 值得一提的是，这些疾病主要考虑其对社会能力的影响。
 为了全面了解每种疾病的特征，我们建议您阅读维基百科提供的特定文章。
抑郁症是一种导致情绪失调的疾病，其特征是强烈的悲伤，忧郁症和绝望。
 这种疾病影响社会和日常生活。
 有许多不同形式的抑郁症，其强度和持续时间不同。
 患有抑郁症的人患有焦虑，扭曲的思维，剧烈的情绪变化和许多其他症状。
 他们感到难过，一切似乎都很黯淡。
 这导致对自己及其当前和未来情况的极端负面看法。
 这些因素可导致正常的社交生活的丧失，甚至可能进一步影响抑郁的人。
 因此，患有抑郁症和失去社交网络会导致恶性循环。
根据精神疾病诊断准则手册第五版（DSM-5），自闭症的定义为：
1.在任何情境下，社交沟通及社会互动上的缺损，不考虑一般性的发展迟缓<br>
　1.1在社交－情绪的互动（reciprocity）功能上有缺损—严重程度从社交互动异常，无法维持双向的对谈，在沟通上较少回应，也较少兴趣、情绪、情感的分享，到无法起始社交的互动。
<br>
　1.2在社会互动上，非语言沟通行为的缺损—严重程度从语言及非语言的沟通较差，眼神注视及肢体语言功能的异常，理解及使用非语言沟通能力的缺损，完全缺乏脸部表情及手势。
<br>
　1.3发展及维持人际关系的缺损—严重程度从无法做出符合情境的适当行为，在分享想像性游戏及交朋友方面有困难，到对人完全缺乏兴趣。
<br>
2.局限、重复的行为、兴趣及活动<br>
固著或重复性的言语，动作及使用物品<br>
过度坚持常规，仪式化的使用语言或非语言的行为，极度抗拒改变<br>
非常局限及固定的兴趣，对于兴趣极度的专注<br>
对于感觉刺激的输入过度反应及过度反应不足、对于环境中的感觉刺激有异常<br>
3.症状必须在童年早期出现（但症状可能不会完全显现，直到环境或情境中的社交要求超出小朋友的能力）
4.症状对日常生活造成不良影响。
在现代，自闭症被认为是由先天的基因因素所导致，研究显示，当一个孩童其家族当中有人有自闭症的症状，其也是自闭症患者的机率也会变高。
其他环境上的因素也可能造成影响，例如家庭对其关爱与否、是否经常性接触心理治疗师等都会影响一位自闭症患者在成长的过程中其症状的严重度有无变化。
统计上显示，撇除基因的影响，会增加罹患自闭症机率，或者加重自闭症症状的因素有：较高的怀孕年龄、较短的生育间隔、多胞胎、以及一些例如早产、出生体重过低等生育的症状；
能够减少罹患自闭症的机率或者减轻自闭症严重性的因素有：怀孕时叶酸等维他命摄取量充足、尽早进入自闭症照护计划等。
在某些自闭症罹患者的例子里面，在经由照护计划的帮助后，患者是有可能与常人无异的。
有几种理论试图解释自闭症或自闭症的特征。
在Baron-Cohen及其同事（1995年）进行的一项实验中，向正常和自闭症儿童赠送了漫画，每张照片的中央都有一个笑脸，每个角落都有四个不同的糖果（见下图）。
笑脸，名叫查理，正凝视著其中一个糖果。
孩子们被问到：“查理想要哪种巧克力？
正常的孩子很容易从查理的凝视方向推断查理的欲望，而自闭症儿童则不会猜测答案。
来自其他实验的其他证据表明，自闭症患者无法使用眼睛注视信息来解释人们的欲望并预测他们的行为，这对于社交互动至关重要。
 另一个解释自闭症特征的建议表明，自闭症患者缺乏对其他人心理状态的描述。
　1. 
雨人
　2. 
与光同行
　3. 
五线谱上的星星
　4. 
星星的孩子（天宝·葛兰汀 Temple Grandin，1947年8月29日－）
如今，精神病和社会病症被归入反社会行为障碍的概念之下，但专家仍然非常不和谐，无论两者是否真的是分离的紊乱或其他形式的其他个人紊乱，例如自闭症。
精神病患者和反社会人士经常与他们的社会环境发生冲突，因为他们反复违反社会和道德规则。
获得性社交病症表现为无法形成持久的关系，不负责任的行为以及生气勃勃和特别强烈的自我中心思维。
虽然获得性社交病的特征可能是冲动的反社会行为通常没有个人利益，但发展性精神病表现在目标导向和自我发起的攻击中。
获得性社交病是由脑损伤引起的，特别是在眶额叶（额叶）中发现，被认为是未能使用情绪线索和社会知识的丧失。
因此，反社会人员无法以社会适当的方式控制和规划他们的行为。
与反社会人士形成对比的是，精神病患者不会因为次要原因而生气，但他们的行为却没有可理解的原因，这可能是由于他们无法理解和区分道德规则（关于他人福利）和惯例（社会共识规则） ）。
此外，甚至他们对受害者感到无罪或同情。
精神病可能是由于未能处理他人的痛苦线索而造成的，这意味著他们无法理解悲伤和恐惧的表达，从而抑制他们的侵略（Blair 1995）。
重要的是要提到它们能够检测到对自己有威胁的刺激。
精神分裂症通常等同于精神病，即使两者都不同。
精神病只是几种精神障碍的一种症状，包括精神分裂症。
据世卫组织估计，全世界有2100多万人患有精神分裂症。
精神分裂症患者在年轻时死亡的风险也高2-3倍。
此外，已知有一半精神分裂症患者患有其他精神疾病，如药物滥用，抑郁症和焦虑症。
精神分裂症的初始症状通常出现在青春期。
因此，这些初始症状经常被误解，因为它们在青春期被认为是正常的。
在男性中，最初的症状出现在15-30岁。
而在女性中，症状通常会影响25-30岁的年龄组。
思觉失调症（拉丁语：Schizophrenia）是精神疾病的一种。
其特征为患者出现异常的行为和不能理解什么是真实的。
台湾、中国大陆和香港以往皆译作精神分裂症，乃直译拉丁文名称「Schizophrenia」而来，台湾后来则改译为「思觉失调症」。
常见的症状包括错误信念（false beliefs），不易了解或混乱的思维，听到其他人听不见的声音，妄想、幻觉、幻听、社会参与和情绪表达的程度减少，以及缺乏动机。
思觉失调症患者通常伴有其他心理上的健康问题，例如焦虑症、临床忧郁症或药物滥用障碍。
症状通常逐渐地出现，且一般在成年早期开始，并持续一段长时间。
精神分裂症的一些早期症状，即：
精神分裂症的症状分为两类，即阳性和阴性。
阳性症状是指健康个体中未见的行为，包括：
负面症状是指患者以前拥有的利益损失。
在患者出现初始症状之前，阴性症状可持续数年。
通常，患者和家庭之间的关系会因阴性症状而受损。
这是因为消极症状经常被误解为懒惰或不尊重。
负面症状通常会逐渐出现并随著时间的推移而恶化，包括：
目前还不知道是什么原因导致精神分裂症。
然而，精神分裂症与许多风险因素有关，例如：
思觉失调症的成因包括环境因子及遗传因子。
可能的环境因子包括在城市中长大、滥用娱乐性药物、某些传染病、父母年龄，和自身在母体内时营养摄取不足。
遗传因子则包括各种常见和罕见的遗传变异。
思觉失调症可依据求诊者所表现出来的行为及其所主诉的个人经历作诊断。
在诊断时，还必须把求诊者的文化背景纳入考虑范围之内。
截至2013年为止，此病并没有任何客观的测试予供作诊断。
思觉失调症并不等同「多重人格」或「多重人格障碍」——这种混淆的想法常在公众的认知中出现。
其他一些风险因素是：
除了上述许多风险因素外，精神分裂症还有所谓的触发因素。
在具有上述因素的人群中，压力是可以引发精神分裂症的最重要的心理因素。
离婚，失去工作或居住，以及亲人留下的压力可能会发生。
性骚扰，或身体和情感虐待也可能导致压力。
滥用药物，如可卡因，大麻和安非他明，也会引发具有上述危险因素的人的精神分裂症。
研究表明，大麻成瘾者患精神分裂症的风险高出四倍。
治疗
治疗的重心是为患者处方抗精神病药，以及安排咨询、工作培训和社会康复。
目前尚不清楚典型抗精神病药与非典型抗精神病药两者间哪种的效果会较佳。
在其他抗精神病药物都无法改善病情的情况下，就可能会使用氯氮平。
必要时，可能会强制患者住院治疗，如患者可能会对自身或他人构成伤害这一种情况，但现在的住院时间比以往更为短暂，且强制住院治疗的总次数亦较为少。
双相情感障碍是一种以剧烈情绪变化为特征的精神障碍。
患有双相情感障碍的人可能会感到躁狂症（非常快乐）和抑郁症（非常糟糕）的症状。
双相情感障碍的确切原因尚不清楚。
然而，有人指控双相情感障碍是大脑神经递质紊乱的结果，即维持大脑功能的天然化合物。
干扰神经递质本身的发生被认为是由几个因素引发的，例如：遗传、社会、环境、物理。
在处理双相情感障碍时，医生会建议使用药物或特殊疗法。
为了确定正确的方法，患者需要直接向医生进行检查。
未接受治疗的双相情感障碍会对患者的生活产生不利影响，例如：学校或工作表现恶化、酒精成瘾吸毒、社会关系受损，例如与伴侣，亲属或其他人的关系、财务（财务）问题、导致企图自杀的欲望。
双相情感障碍是一种精神疾病，使患者经历剧烈的情绪变化，从躁狂症（非常快乐）到抑郁症（非常糟糕），反之亦然。
在从一种情绪转变为另一种情绪之前，通常存在患者的情绪或情绪正常的阶段。
但在某些情况下，情绪变化也可能在没有正常阶段的情况下发生。
每种情绪或症状，无论是躁狂症或抑郁症，都可以持续数周甚至数月。
出现在双相情感障碍患者中的躁狂症状可以是：
躁狂症的症状也可以通过心灵的出现来做出错误的决定。
在这种情况下，患有双相情感障碍的人可能突然发生不健康的性关系，滥用药物，或做其他可能伤害自己甚至其他人的事情。
虽然双相情感障碍患者出现抑郁症的症状可能是：
患有双相情感障碍的人也可以同时出现躁狂症和抑郁症的症状。
例如，感到非常兴奋，同时感到非常难过。
这种情况称为混合状态症状。
双相情感障碍出现的原因尚不清楚。
然而，有一种假设认为这种情况是神经递质不平衡的结果，神经递质是一种控制大脑功能的天然化合物。
遗传，物理，环境和社会因素在神经递质的不平衡中起作用，神经递质被认为是双相情感障碍的原因。
因此，如果一个人经历创伤性事件，可以触发双相情感障碍的症状，例如：
除了创伤事件外，其他被认为会引发双相情感障碍症状的因素包括：
ADHD即所谓的「过动症」，患者俗称「过动儿」，是一种慢性长期的神经生理疾病，主要症状包括：注意力不易集中、活动量过多、行为冲动(症状表现有个别差异)。
而这些症状通常开始出现在童年早期，半数以上会持续到成年以后。
其特点是各种各样的抱怨，感到焦躁不安，无法安静，无法安静地坐著。
造成ADHD的原因目前还没有定论，神经传导物质异常、遗传及脑伤等都是目前医学界已发现的可能因素，目前普遍认为问题是来自脑部额叶皮质下回路的功能异常，涉及遗传和环境因素之间的相互作用。
根据统计：如果孩子的父亲或母亲，在儿童或青少年时期有过动现象，这对父母所生下的孩子罹患过动症的机率，约有57%；
一等亲中有过动症状比没有过动症状的家庭所生出的孩子罹患过动症的机率，大概高出4.6～7.6倍的机率，这证实过动症的遗传可能性。
目前研究并未确定ADHD是由何种方式遗传的。
有些研究发现，母亲怀孕年龄较大、母亲在怀孕过程中感染或暴露于一些物质或药物(例如酒精、尼古丁、古柯碱)、或是生产时的并发症，都有可能会增加孩子罹患ADHD的机率。
过动症的成因可以归纳为下列三种因素，分别是生理因素（包括脑伤、遗传）、后天诱发的环境因素（包括父母亲的离异或婚姻不合、家庭暴力、家庭经济压力）及心理因素（包括无自信、低自尊等）。
根据国外研究结果，过动儿成长至青少年后，好动情形逐渐改善，自然宽解约发生在12～20岁之间。
三分之一的病童在长大成人后症状可恢复与正常人一样，有三分之一的个案因无法适应学校及家庭，而沦为不良少年或发展出反社会行为、情绪障碍或药物滥用等问题。
药物治疗合并行为治疗是目前证实最有效的治疗方式。
严重的个案早期的药物治疗是很重要的，若再配合相关的行为、环境及心理治疗，会使药物的疗效及行为的改善，更加长远与稳定。
　社团法人是一个由一群注意力不足过动症儿童的家长共同创立的教育基金会。
致力于注意力不足过动症资讯在家长与老师之间的宣导。
　台大昆虫系毕业，到了20岁才知道自己原来是个过动儿，也是一个大小朋友都喜爱的昆虫老师。
　著有：<br>
　《昆虫老师上课了！
：吴沁婕的超级生物课》<br>
　《勇敢做梦吧！
：不走都不知道自己有多厉害》<br>
　《为什么一定要一样？
：昆虫老师吴沁婕与妈妈的非常真心话》<br>
　《白日梦冒险玩 吴沁婕的冰岛奇幻旅程》。
　个人脸书专页「吴沁婕：勇敢做梦吧！
反社会人格障碍（ASPD）的主要特点为无视或侵犯他人权利，，个人思想和社会文化的期待有所出入，往往在青春期开始产生，并且导致个人痛苦。
ASPD患者症状依严重程度而有所不同，其中重度的ASPD产生的危险行为，被认定可能为社会病（良心概念错误）或精神病（缺乏良心、同理心）。
患者看起来往往与一般人无异，但是他们缺乏同理心、悔恨心或羞耻等特质，容易表现出易怒特质，尝试操纵他人，或利诱他人并进行恐吓，其言行举止难以捉摸，善于伪装与欺瞒，而难以判断其言词之真伪。
由于ASPD发生期约为青春期，有关ASPD的诊断约在十五岁前即可透过患者的行为表现而确立，其中约有3％的男性和约1％的女性患有ASPD。
心理学上认为这类人缺乏感知他人和自己情感的能力，所以对不良行为造成他人的痛苦，无法感同身受。
ASPD患者的治疗过程相当艰难，主要因素为患者的冲动和鲁莽特质，而使个人难以主动寻求治疗，往往经由法院强制要求才被迫接受治疗。
最近，抗精神病药物—氯氮平（Clozapine）已经显示出具有改善反社会人格障碍的男性的成效。
ASPD患者的症状如下；
无视社会法律、工作和家庭生活缺乏稳定性、鲁莽，冲动、侵犯他人的身体、缺乏悔意……等。
对于反社会人格障碍的成因众说纷纭，未经科学证实的说法包括，有人猜测他们可能是在生长过程中，遇到某些原因导致他们对社会失去信任，进而影响到思想上的异常。
另一种看法是，他们生理上的缺陷使得他们难以学得制约反应，也有人认为他们只是善于逃避心中不舒服的感受而已。
〔111〕
动机整体的现象称为Motivation，动机是引起行为的动力，有了动机才会产生行为。
而动机又可以分为原始动机和衍生动机。
一、原始动机：所谓的原始动机是指天生的，而且是受生理因素控制的。
例如:吃、喝、睡眠及休息、性的动机等。
二、衍生动机：所谓的衍生动机指的是后天学习而来的，是受社会因素控制的。
例如:权力、归属、成就、情爱、自我实现等。
与动机相关的研究主题包罗万象，有各种层面的理论与实验，研究的重点与结果也不尽相同，且题材常与日常生活息息相关。
本部分从学生最熟悉的教室开始，了解学习动机的种类与在教学中的定位；
第二部分是关于生活中不可或缺的蔬果摄取，从食物摄取的动机带入蔬果摄取的讨论；
第三探讨时下社会最流行的社群网路，从不同面向讨论人们喜欢使用社群网路的原因；
最后是关于一时的冲动而起的犯罪动机进行讨论。
历来有不少关于学习成就与学习动机之关联性的研究，足以见得大家对于这个问题的重视。
那么，到底学习动机从何而来？
我们又该如何提升它呢？
学生的学习受许多教育环境因素和个人因素影响，尤其以教室而言，学生花许多时间在教室中学习、生活、与人互动，因此在教室中的情境，可以成为预测成就行为和学术表现的最有效根据。
先前有和学习动机有关的研究大多聚焦于教室的目标结构 （goal structure） 上，并也有为数不少的研究成果，以下由成就目标理论来探讨学习动机，说明相关实验，并且讨论奖励与学习动机的关联。
成就目标理论 （Achievement goal theory）是近年来与动机相关的研究中非常重要的学说，其中心思想为「人们会整合自己的某种信念，并据此信念逐步完成个人的学习 （Ames， C.， 1992）」。
简单来说，一个学生会愿意去努力学习，是发自内心想精进自己的知识、技能，甚至为了获得他人的认同与赞赏，不论背后有不同的目标驱使，成就目标理论著重于讨论学生在学业上追求成功的动机，并将其分成两类: 
基于以上的理论，Kazuhiro Ohtani 等人进行了一项实验，让教师以协调者 （moderator） 的身份促进学生间互动，分析教室内目标结构、内在动机与同侪示范的关联性。
实验对象为一所日本小学和一所国中的总共 43 个班级（17 个小学、26 个国中），评估方式以问卷方式进行，问卷评估的内容包含教室目标结构、老师的促进互动、同侪示范以及内在动机，每个题目都使用六个等级的量表为作答选项，从1（完全不正确）到 6（非常正确）。
实验结果显示，精熟目标结构与促进互动 （r = 0.59， p <0.001）、内在动机 （r="0.28，" p="" <="" .0001）、与同侪示范="" 0.001）="" 皆呈正相关，而促进互动也与内在动机、同侪示范相关。
此相关性指出，师生之间的互动对于学生的学习动机以及学业成就非常重要，因此，未来的研究也可以就师生的互动去做更细致的讨论。
此外，此研究亦指出动机与这些变因的关系在不同班级或同学之间会有一些差异，因此，学生与学生间、老师与学生间的交互作用亦值得未来去研究。
 师生间的互动在学习动机中扮演很重要的角色
　　在 1970 年代中期，有大量研究探讨内在动机与外在动机（即指奖励制度）间的关系，有些人主张奖励制度会降低内在动机，甚至取代内在动机，学生思想局限在能否得到奖励，为了减少犯错不愿意尝试，达成目标后就停滞不前，奖励也渐渐成为学生学习的必须品；
内在动机指的是人与生俱来的求知欲、好奇心，内在动机会驱使学生专注于学习本身，投入大量时间、精神，也会积极尝试而激发出更有创意的想法。
但也有些人主张，外在的奖励制度对于学生的学习兴趣并不会造成负面影响。
　　奖励对于促进学习动机究竟是利多还是弊多，目前还没有很肯定的答案，而且也受不同时间、环境、与个人特质等因素影响，论文中指出[2]，学生的需求差异使设计一种奖励制度满足所有人是不可能的事情。
现阶段最大的共识就是外在与内在动机是不可切割的关系，未来研究会更著重于不同兴趣在学习和个人动机上的影响，以及如何去发展个人兴趣和动机。
　　自我决定论以多面向去了解人类动机的本质，尝试以真实自我的角度研究人的动机，自我决定论将动机视为三个需求的组成，如果能达成这三个需求，将可以为一个人带来最佳的发展跟进步;
反之若未达成需求的满足，会出现零碎/反作用/疏离的自我。
　　在 Kate E. 
McSpadden 等人的实验中，利用上述的自我决定论，对蔬果摄取（Furit & vegetable intake，FV intake）做动机分析，该实验利用问卷的方式，用选择题让受试者选择对于一段叙述的同意程度，最后收集到有效的样本共 3397 名 18 岁以上成人， 问卷中以三大面向分析[59]，其实验内容与结果整理于下表。
社会支持虽然在自主动机较高的人身上无显著影响，却可以改善受控动机较高的人的蔬果摄取量，这样的现象也在其他行为上也可以观察的到（如减重、运动），而且比起心理咨询师、健身教练、医生等专业人士，还是朋友与家人的支持对于健康行为（healthy behavior）来的更有效。
此实验验证了社会支持在SDT中扮演调和者（moderator）的重要角色。
　　近年网路的发展日新月异，各式社群网站蓬勃发展，成为了网路世代每天不可或缺的一环。
于是，心理学家对于社群网站对于个人、大众心理上的影响，甚至有针对「社群网路戒断症」等新兴现代心理疾病的研究；
其中，2011 年的这篇论文 （Why people use social networking sites: An empirical study integrating network externalities and motivation theory） 研究社群网站之于动机因素分析得最为全面[68]。
科学家从动机理论与网路外部性的角度来探讨使用社群网路的动机，「网路外部性」可以分为三个部分:
　　网路外部性会产生知觉上的效益，使人觉得「喔～这真好用」、「很多人肯定我」的感觉并从中获得一种内在的喜悦感与外在的归属感，而这两种感觉混合成为动机，驱使人们继续使用社群网路。
所以当你发现你的朋友们都在使用一个新的通讯软体时，你会受他们的影响进而使用，因为你可以透过这个软体与大家交流、分享；
反之若是交友圈中，只有你使用某个通讯软体，你会觉得自己不融入人群而丧失归属感，因为这跟马斯洛的需求论相违背。
　　心理学家希望透过设计实验获得更详细的结果，针对不同教育程度、职业、性别、年龄等因素作调查，发现以下结论：
　　在了解为何社群网站对人们有相当吸引力后，心理学家更进一步想分析人们在社群网路上的行为背后的动机是什么，像是「为什么人们会想要在 Facebook 上打卡」和「为什么人们会想要 po 自拍照」。
　　研究分析在 Facebook 打卡的动机源自于 2009 年一篇对于网路照片分享与照片标签动机的研究[80]，在当时，社群网路处于一个爆发性成长期的阶段；
然而更早些时候，也就是社群网路尚未被大众所知的年代，2004年就有对于电子化话语的探讨[56]，研究中提及，社群网路出现的初期，使用者发表照片或是一篇普通贴文，背后的动机多为自我展现的一种表现行为；
而在今年 2016 年 1 月的一篇最新研究[64]电子口碑 （Electronic word-of-mouth， eWOM） 和 Facebook 的打卡功能做连结与整合，该作者认为：先前研究对于社群网路上自我揭露以及自我展示的动机稍显不足，必须加上 eWOM 来分析动机。
eWOM 的研究价值在于它不单单只是展现自我，而是使用者借由社群网站服务供应商提供的功能来表态自己的意见与观点。
于是，此研究整合了先前的研究结果[3]并透过选取样本做实验，将动机略分为四大类：
（1）享受（Enjoyment），从事某件事过程中得到的快乐
（2）承诺（Commitment），原文是commitment to community，即帮助在网路世界的其他人
（3）自我发展（Self-development），透过得到他人的评价提升自我的技巧并从中学习
（4）增加声望（Reputation Building），提升自己在社群中的地位
　　大多数受访的使用者表示，透过打卡能获得某种娱乐性，甚至有店家更进一步利用这个功能，透过来店内消费的客人打卡，达到免费广告的效果；
而部分使用者表示，他们觉得透过打卡这个动作，某种程度上能代表他们会继续使用这个服务的承诺；
也有些使用者觉得，在特定地点打卡能透过地点本身代表的意义，来增加自己的声望，例如在国家音乐厅打卡，来告诉朋友自己对于音乐的爱好、在国家演讲厅打卡，展现自己对于某主题的关心度，甚至能发表关于地点的意见展示他们的个人观点。
　　第 86 届奥斯卡金像奖颁奖典礼，主持人艾伦狄珍妮丝趁机拍下史上最大咖自拍照上传推特，引发网友疯狂转载，刷新推特转推次数纪录，还让推特一度当机，更引领了整个社群网路的自拍风潮。
于是心理学家也针对自拍动机做分析研究。
根据一篇2016年的研究[87]，随机取样 315 位韩国人（男: 94 人，女: 221 人，平均年龄: 29 岁），透过各式可检测的行为询问受测者发表自拍照的动机，并统计各类细项所占的比例，发现并定义出四个足以成为自拍照上传外在驱使力的类别：
　　除了以上四种动机能作为预测一位使用者上传自拍照的依据以外，一个人自恋的程度也是另一个重要因素，且此因素不只可以预测行为的出现，在个人上传自拍照至社群网站的频率中，影响程度远胜其他因素：比起对照组，自恋程度较高的人，会有更高的频率将自己的自拍照上传。
　　有关社群网路的研究，对于社群网路服务供应商拟定未来发展方向有很大的助益，而且这类型的研究也带起了分析新科技下人类行为背后的心理学的风气，也希望将来在这样风气的推动下，有更多的研究发现并孕育新的想法。
　　我国法律上一般将犯罪先以所侵害之法律权益略分为「侵害国家法益」、「侵害社会法益」和「侵害个人法益」之罪，在侵害个人法益之罪的部份再细分为「侵害生命法益」、「侵害自由法益」、「侵害财产法益」等，以下进行之动机讨论皆为「侵害个人法益」之犯罪行为。
　　Gottfredson及Hirschi认为犯罪是低自我控制与犯罪机会交互作用的函数，其中他们也对犯罪下了定义「acts of force or fraud undertaken in pursuit of self-interest」，即为了自我利益而产生的暴力、欺骗（并非诈欺）行为，此类行为皆因一时的冲动而起，因此需要一定知识、技术并长期计划的金融犯罪、组织犯罪、政治犯罪等不在一般性犯罪理论的探讨范围中。
　　自我控制能力较差的人在面对生理、心理需求时会倾向立即满足自己，也较无法掌控突如其来的情绪及冲动，因此会选择违法、侵犯他人但是能迅速满足自身欲望的行为，例如抢劫、窃盗、伤害等。
相对来说，自我控制能力较好的人则能延后对需求的满足，行事前也较能考虑风险、后果、他人的感受等对未来的考量再下决定。
　　Gottfredson及Hirschi将自我控制能力以6个指标来表示：冲动性（impulsivity）、喜好简单的任务（preference for simple tasks）、预估风险能力（risk-seeking potential）、喜欢身体活动胜于思考（preference for physical （as opposed to mental） activities）、自我中心（self-centeredness）、脾气不稳定（the possession of a volatile temper）。
他们的研究显示低自我控制与犯罪倾向成正相关。
但要注意的是，理论中低自我控制不代表绝对的犯罪倾向，而是面对犯罪机会（某种促使人犯罪的情境）时，低自我控制者相较于高自我控制者更容易犯罪。
　　2007年Nicole W. 
T. 
Cheung和 Yuet W. 
Cheung在香港以当地1030名学生为样本为理论做出测试[6]，并与其他元素进行共同分析，发现低自我控制与低社会连结、负面的个人经历、不良交友、家庭教育等有关。
此份研究中，必须综合低自我控制与低社会连结两者才可较好的预测犯罪倾向，这是在其他相关实验中没有的现象，作者推测此因样本地中国之社会文化较其他西方样本地为保守（若仅为低自我控制仍会受到社会文化抑制而无明显犯罪倾向）。
　　2006年Bruce J. 
Arneklev ， Lori Elis Florida ，Sandra Medlicotty发布的论文[7]也是此理论的测试，样本来自1991年某南方城市的394位民众，此研究中加入了“Imprudent Behavior”（不违法但是对会造成不良后果的行为，如抽烟、喝酒、赌博）作为Low Self-Control的行为指标，与他们的预期相异，Imprudent Behavior虽然与低自我控制相关但是却和犯罪倾向无明显关联。
其余大部分的数据都符合理论预测，低自我控制者教育程度较低、收入较低、社交能力较差。
较特别的发现为，理论上自我控制之于犯罪的影响大于其他人生事件的影响，但数据中，婚姻却能使犯罪倾向大幅降低，爱情的力量真的很伟大。
此项研究指出，当老鼠被给予药物以降低其大脑中的多巴胺分泌，使到其动机去寻找喜欢食物也会相应地降低，但是当另一些药物再给予这些老鼠借此提高其大脑中的多巴胺分泌，其动机去寻找喜欢食物也会相应地提高。
换言之，多巴胺确实会影响我们很多事情，包括情绪、动机和运动，故此可以利用某些特定药物来控制多巴胺的分泌量，从而达致调节人们的动机和情绪。
参考资料
康涅狄格大学（2018） Science Daily: Moving the motivation meter Two novel drugs kickstart motivation in rats suffering from apathy and a lack of oomph.
https://www.sciencedaily.com/releases/2018/11/181108164314.htm
这项研究首次证明，内脏器官和大脑功能之间是有具体联系，特别是在奖励刺激活动方面。
这次的发现有助于人们认识通过刺激迷走神经提供了一个新方向，特别是对于治疗那些人患有饮食和情绪障碍的症状。
通过刺激迷走神经后，才能接触到脑干中含有多巴胺的奖赏神经元，再控制多巴胺的分泌量从而达致调节动机和情绪，而多巴胺是一种神经传递物，对于奖励和动机至为重要。
参考资料
西奈山医院/西奈山医学院 （2018） Science Daily: Gut branches of vagus nerve essential components of brain's reward and motivation system
https://www.sciencedaily.com/releases/2018/09/180920115518.htm
此项研究表明，雄性果蝇决定去追求或忽略雌性果蝇的存在完全源于动机、感知和机会三者的互相融合。
这个三角系是会直接刺激大脑中枢神经系统从而影响决策。
研究结果可以帮助我们对成瘾症，抑郁症的成因有更深了解。
事实上，果蝇的动机是由神经生物学和神经化学两者相互作用，而其结果可能会对成瘾中出现的问题带来有价值的影响。
参考资料
哈佛医学院 （2018） Science Daily: Neurobiology of fruit fly courtship may shed light on human motivation
https://www.sciencedaily.com/releases/2018/07/180713220147.htm
情绪是动态且多层次的概念，为个人身心的复杂组合，包含四个元素。
情绪的四个元素：
依其持续的时间可再分成：
（1） 认知评估：个体对外界的刺激会有意识或无意识地进行评估，分析或诠释该刺激的含意。
例如：当你听到别人对你的赞赏时，你会去分析对方是真心地赞美还是讽刺进而做出不同的回应。
情绪评估有时是无意识的，因为有些是先天因素，例如：当我们听到巨大声响会感到害怕：而当我们有意识地去评估时，会遵守特地的法则进而去决定情绪的向度和强度。
在向度方面，有助于我们达成目标或动机的刺激，便可产生正向情绪，例如：快乐、爱，相反地，阻碍我们达成目标的刺激则会产生负面情绪，如：恐惧、悲伤。
1989年时，Wyer和Srull甚至还整理出公式：
成功时所生成的正向情绪强度＝潜在动机的强度ｘ（１－达成目标的主观机率）
失败时产生负向情绪强度＝潜在动机强度ｘ（投入的心血－与成功的距离）
（2） 生理反应：尤其指的是自主神经系统（交感与副交感神经）的反应，例如当我们生气或紧张时，交感神经兴奋导致血压上升，心跳加快，口干舌燥，发抖，相反地，在放松的情况下，则是由副交感神经负责，所产生的反应和上述相反
（3） 表情反应：包含脸部和四肢的反应，当我们生气时，眼睛睁大，握紧拳头，当我们开心时，面露微笑，展开双臂拥抱他人，情绪表达的时机深受文化影响，不同的文化会以不同的社会规范以展现情绪表达，称之为展示规则，展示规则界定了情绪展现的时机或对象，这种展示规则是后天学习及自我克制的结果。
（4） 主观经验：个体能察觉到自己正在经历某种情绪，情绪经验的产生又分为三种不同的观点：
请参见维基百科内容
严格来说，研究时接触到的恐惧，其实不能算一种情绪。
虽然没有明确定义，但是在一般文献中提到的情绪，貌似都指的是比较长时间维持的一类；
文献中的恐惧，则常常是让人观看恐怖图片所引发相对短暂的「状态」。
恐惧能让人辨识、逃离危险，进而增加生存机率，虽然有转瞬即逝的性质，却与人、动物的生存有著强烈的关系。
既然有著与生存相关的特性，想必会让人联想到的即是大脑里面相对古老的结构——杏仁核了。
近年的文献[36] [61] [46]中，不只提到杏仁核与恐惧的学习、记忆有关系，也有提到其中的分子互动机制。
另外，恐惧也和痛觉有关系。
这就必须提到[63]的实验，他们让人观看恐怖图片，然后对手指等末梢之处做触觉实验。
结果发现，在恐惧的状态下，受测者感受到的疼痛程度较低，他们所提出比较生理上的解释是，恐惧使得流往四肢的血液减少，才使得触觉变得比较不敏锐；
也或许是演化使然，毕竟人在面对恐惧的时候，感受疼痛不比逃跑等求生功能优先，才得到这个结果。
1920年进行的「小艾伯特实验」（Little Albert experiment）片面证实了可以通过后天培养让人类婴儿对其本来不惧怕的物体产生恐惧感，类似的研究也证实了可以让人对动物、高层建筑、花、云等事物产生恐惧感。
在实验对象感到恐惧时，观察到大脑边缘的活动加强。
这些研究为「恐惧来自对事物的认识方式」提供了依据。
但是许多使人类感到恐怖的因素目前还没有因社会的进步、价值观的发展而改变，例如从古至今人类对瘟疫的恐怖：中世纪的鼠疫、近代的天花、近现代的流行性感冒。
请欣赏影片介绍没有「负面能量」是好事吗？
需要重新认识的「情绪反应」Acknowledge and Embrace Your Negative Emotions | 陈永仪 May Chen | TEDxTaipei
片中强调情绪辨认错误会产生严重后果，如应该逃跑的情下却生气攻击对方，可能会给自己带来生命危险。
有些案例主讲者提及到，有些家庭主妇长期压抑自己的情绪，甚至转移脆弱害怕的情绪，以至于忘记「害怕」是什么感觉，有些家庭暴力就会因此发生令人惋惜的结果。
事发当下海马回会将情境带到杏仁核去做比对，（杏仁核（Amygdala）位于脑底部，属于边缘系统的一部分）现在有许多证据显示，恐惧记忆的形成和杏仁核内细胞是否能诱发出长期增益现象（long term potentiation， LTP）有密切的相关， LTP主要会影响长期记忆。
代表杏仁核负责储存过去紧急和害怕的经验，比对之后杏仁核会依照危险的程度去下指令命令下视丘做出最适当的回应。
情绪会主导我们行为并决定事情的后果，正确的辨识情绪是可以救命的。
负向情绪对于个体更是重要，不可取代。
如恐惧，它可以带给我们重要的警讯，如有人作势要杀你，依照人类的基本反应就是逃跑。
有一种观点认为，突然的响声、可怕的场面等容易引起心率改变，心动过速会引起似乎被追赶的心悸感（例如中医有「心动过速者，惕惕然如人将捕之」之说），心动过慢或早搏则会引起心悬空、心下沉等心悸感。
一般的人在白天清醒时心动过速、过慢通常只引起两种不同的心悸感，很少会引起恐惧感；
而心理素质不好的人、心功能不正常的人、心脏病患者或在睡眠中的人发生心动过速、过慢就会引起恐惧感，也就是通常所说的恶梦。
恐怖谷理论（又名诡异谷，英语：Uncanny Valley；
日语：不気味の谷现象）是关于人类对于非人类的物体、2D的虚构角色、机器人等产生的感觉的一种假设。
此为日本的机器人科学家森政弘于1970年提出的理论，但其实恐怖谷一词早在1906年，一位德国的精神科医师恩斯特·詹持的著名论文《恐怖谷心理学》(On the Psychology of the Uncanny) 中就已经出现，这个论点也于1919年，佛洛伊德的论文《恐怖谷》中被阐述，使其更为世人所知。
而森政弘的假设指的是当一个东西长得非常像人，但又不完全是个真人的时候，人类会下意识对这个东西产生警戒。
一个物体给人的亲切感(familiarity)一开始会随该物体与人的相似度上升，因为当这物体还不完全拟人时，它身上的「人类特质」反而会被突显出来，而当人们特别注意这些与自己很像的人类特质时，随著移情作用的产生，就会觉得物体的样子是亲切可爱的，例如哆啦A梦、米奇、小熊维尼等大部分的卡通人物；
但随著物体的拟人程度增加，「非人类特质」反而会被突显出来，当人们开始特别去注意那些「不像人的地方」后，会因此觉得物体好奇怪、不自然。
而当亲切感著物体与人的相似性增加时，会到达一定程度之后便会快速下降甚至引发反感，直到物体几乎和真人一样时才又会有高的亲切感。
所以在这亲切感曲线中间突然低下去的「谷」即被称为「恐怖谷」(The Uncanny Valley)。
此理论一开始特指拟人的机器人，后来衍伸至其他领域，如著名的汤玛士小火车、玩具总动员里的蜘蛛娃娃头、以及许多人恐惧小丑的原因。
恐怖谷理论也经常应用在恐怖电影与电玩游戏中中，如《十三号星期五》的「杰森」、《月光光心慌慌》的「麦克迈尔斯」、《德州电锯杀人狂》里的「皮脸」、《安娜贝尔》、《沉默之丘》中的类人型怪物。
而近年来则有其他学者提出「心理上的恐怖谷」(uncanny valley of the mind)，要探讨当人类发现人工智慧也拥有了类似人类才有的情绪时，人类是否也会感到不舒服。
此研究是由德国开姆尼茨工业大学的心理学家斯坦(Jan-Philipp Stein)和奥勒(Peter Ohler)所提出，他们找来的92位受试者，并让受试者们在虚拟实境中观看一段男女对话的影片，影片中主要内容为女生心情十分挫败，并抱怨著天气、生活、一直等不到一位爱迟到的朋友等烦恼，男生则给予女生同情与关怀的一串对话。
而这92位受试者虽然观看的是一样的影片，但在背景介绍却被分成了四组，第一组被告知这些角色的对话是人为操纵且事先设计过的，第二组被告知这些角色的对话是人为操纵且为自主产生的，第三组被告知对话是由电脑操纵且事先设计过的，第四组被告知对话是由电脑操纵且为自主产生的。
最后实验结果显示，第四组受试者在观看影片时会比其他组的人感受到更奇怪诡异的感觉，他们认为，当电脑自主表出如同人类般的真实感情，像是挫败与同情时，会感到特别恐怖。
研究者们则认为，第四组的受试者们所被告知的背景设定，让他们觉得自己「人类」的「独特性」受到了电脑的威胁，甚至仿佛失去了能够掌控科技发展的优势与能力，才会有这些不安害怕的情绪产生。
而研究者们也表示，未来会再进一步去探讨若受试者们可以掌控那些电脑角色时，原本负面的情绪是否会因此减轻甚至消失。
由恐怖谷理论延伸出的「小丑恐惧症」(Coulrophobia) 指的是对小丑感到恐惧，且不论是像电影《牠》中的恐怖小丑或是搞笑、讨人开心，像麦当劳叔叔的一般小丑，都会让有此症的人感到不舒服、不自在。
先根据恐怖谷理论来解释，小丑因为画上了夸张的小丑妆，降低了真人的特征，结果让本是真人的他们自己陷入了亲切感曲线的「恐怖谷」中，例如在美国50年代非常著名的小丑Bozo The Clown，即使是正面的形象，但仍有许多人对他的小丑扮相感到十分恐惧。
其二原因，则是因为小丑们的单一个性，伤心小丑永远都在伤心，快乐小丑永远都在快乐，他们不只脸上画了妆，个性上也戴上了一面单一死板的面具，这样子「去个性化」(Deindividuation) 的心理状态其实在心理学中常与暴力行为做连结，人们通常也会对去个性化的人特别有戒心，因此有些人对于那些画著小丑妆、穿著夸张的戏服、带著单一情绪的小丑会感到害怕，背后皆有心理学的因素在其中。
说到负面情绪，不得不提的就是恶名昭彰的忧郁了！
根据这篇文献的结果，负面情绪和生理病痛大多都呈现正相关，并且，忧郁症的相关程度是最高的。
尽管确切的分子互动程序未知，但是既然这个结果呈现统计上的显著。
巧合的是，这段的忧郁也和前一段落的恐惧一样，和痛觉有些许关连。
只不过，不同的地方是，忧郁会让痛觉的程度放大。
他们发现，忧郁症的患者对痛觉的敏感度比非忧郁症患者来得高，并且对于痛的产生的门槛值也比较低[57]。
尽管忧郁症由许多情况如疑病症和焦虑而加重，它通常具有五组特征:
(1)一种悲哀的、冷漠的心境。
(2)一种消极的自我概念，含有自我谴责、自我责备等等。
(3)一种回避他人的期望。
(4)一种睡眠、食欲和性欲的丧失。
(5)一种活动水准上的变化，它经常具有激动的形式，但更经常的 是包含著嗜睡症。
在这些典型的分类之外，已经做了进一步划分的尝试。
例如，在 精神病的抑郁症和神经症的抑郁症之间已做出了一般的区分。
这两者 只是程度的问题，精神病抑郁症在所有的特征上都比神经症抑郁症更 为剧烈，而且精神病抑郁症还具有妄想的特征。
第二个一般的区分在 于内源性和外源性抑郁症之间，前者被认为由生理的故障所引起，而 后者起因于环境。
正如可料想的，要使这个区分具有任何可信性往往 是困难的。
实际上，一般的抑郁症诊断问题是棘手的。
普通的例子是 一个死了妻子的男人，如果他立即显示出上述特征，会被认作是正常 的悲伤;
如果两年以后他仍有这种特征，那么就是抑郁症。
如前面论 述的一样，这里仍旧有分界线划在哪里的问题。
门德尔处理了某些是否把抑郁诊断为变态的问题。
他指出在生活 事件和抑郁之间所报告的联系不可能提供出因果关系，而只能是相互 关联的。
典型地说，抑郁被看作疾病或能力下降的结果。
与其说存在 事直接的因果性解释，不如说环境压力与潜在的心理倾向可能在相互 作用。
所以从门德尔以来，内源和外源抑郁症的术语已运用于不同 的反应模式。
通常认为，内源抑郁症比外源的更为剧烈，它特别表现 售减幅的运动反应、极深的抑郁、缺乏反应性、一般兴趣丧失、午夜 失眠和缺乏自我怜悯，这些情况并不表现为称作外源的或说环境引起。
以上叙述了各种负面情绪所产生的一些影响。
值得一提的是，情绪管理的重要性、压抑情绪的坏处分别在近年的文献[88] [41]被证实。
在文献[88]中，他们用问卷的方式去获知身体健康程度与情绪管理的能力，结果发现，情绪管理越好的受测者大多是比较健康的；
这个团队所给出的解释是，情绪管理相对差的人，或许比较容易养成不好的习惯，例如：暴饮暴食、抽烟等。
而在这篇[41]则是以 fMRI 去观察脑部活动，发现人在压抑情绪的时候，海马回帮记忆做编码的功能会受到干扰，进而使记忆效果降低。
综上所述，「正面情绪带来正面影响，负面情绪带来负面影响」或许可以是前一大半部份的总结；
然而，也别忘了「情绪被压抑会对身体健康、记忆产生负面影响」这项重要的论点。
负面情绪的产生其实正是情绪能被抒发的关键，同时抒发过程中，也能让旁人明白自己需要帮助、让自己得到关心与鼓励。
由此来看，负面情绪本身的存在其实是非常有价值的；
而生活节奏、压力、习惯、环境造成的情绪压抑，使负面情绪堵塞在心中所造成的身心失调，才是我们应该正视的问题。
还记得开头提到的身心问题吗？
到底是肉体基于心灵存在，还是心灵是肉体运作的结果呢？
这绕口令般的问句，与是先有鸡还是先有蛋简直有九成像阿！
尽管碍于当前科技，并非所有身体、器官、大脑的互动都能被观测到，我们也就无法给出解答，但是无论身心何者为因，何者为果，证明两者密不可分的研究已是堆积如山。
英文有句谚语「A sound mind is in a sound body」，其意为健全的心灵存在于健康的身体，或许应该改为「A sound mind is in and only in a sound body」比较妥当。
毕竟，也只有健全的心灵会让身体健康。
当我们沮丧无力或焦躁不安时，甜的食物或酒，可迅速提升脑中的血清张力，使得神经系统暂时得到舒缓，但是，可能之后的状况会更糟糕。
多糖食品比较能够改善这种状况，多糖类食品包括大麦、小麦、燕麦、瓜类、全谷米和含高纤维多糖蔬菜与水果等等。
许多和情绪安定有直接关系的蛋白质氨基酸是制造情绪荷尔蒙的原料，例如火鸡肉、乳制品和香蕉等等，是含色氨酸食品。
所以，当负面情绪笼罩时，可以尝试吃这些食物，享受一下美味，充分摄取营养，「吃掉」忧郁。
情绪不仅仅是外在事件触发而来、或是单纯影响自身的身心健康，就像谚语所说的：「小不忍则乱大谋。
」情绪也可能会影响一个人的行为、表现，甚至可能做出让人后悔的决定。
所以第二部分会从与生活最息息相关的「吃」来讲起，看看情绪和饮食究竟有何关联，是否「吃」真的只是为了生理需求而产生的行为呢？
首先，我们要先来讨论情绪在选择食物方面的影响。
并非单纯因为喜欢的程度就决定我们对食物的选择，而是食物带给我们的情绪影响最多。
影响情绪的因素又分为外在的 （extrinsic） 和内在的 （intrinsic） ，在Gutjar， S的实验中将受试者分为三组：
（1）blind taste （仅品尝，看不见食物外表与包装） （2）package （食物包装） （3）taste and package together （包装与品尝皆有）
第一个是盲尝，第二个是看见包装，第三个则是两者皆有。
实验发现三者都会引发情绪，进而影响人对该食物的喜好程度，并非单靠"喜欢与否"就可以解释消费行为。
情绪→喜好→消费行为
食物所引发的情绪若是喜悦的，才会使我们开始喜欢然后选择购买，当每项产品有他们的情绪档案 （emotion profile） 时，则可以帮助生产者预测该产品的市场需求，再加上 liking chart，提供了更多影响消费行为的参考〔54〕〔55〕。
很多人都说情绪性饮食 （emotion driven eating， DED） 是在负面情绪笼罩时发生的，作为发泄、纾压的一个管道，但最近的研究发现在情绪性饮食中，正面情绪的影响力是比较大的，食物的摄取甚至大于实验者处于负面情绪时〔42〕，而因此增加的食量也很难透过理性的饮食控制来阻止〔44〕。
另外，开心/悲伤/中性的影片影响人的情绪也会对吃的多寡造成一些影响。
近期的实验中，研究者让小孩和一个被指示要适量吃零食的同伴一起看电视，结果发现，富含情绪的影片会使人更专心于影片中而无法顾及其他，也会以摄食来减缓影片带来的负面情绪；
相较之下，中性的影片没有那么多情绪的干扰，比如：纪录片，则会让孩童有更多的心力花费在影片以外的事物上，所以他们便开始注意同伴的进食状况，也会调整自己，让双方吃的食物量不致于差太多。
所以研究者建议避免让孩童边看电视边吃零食，以免情绪占据他们过多的注意力，造成过量饮食而导致的肥胖〔65〕。
前面描述了很多正面情绪带来的饮食欲望和食物的选择，在 Two facets of stress and indirect effects on child diet through emotion-driven eating（2015） 中则描述压力引发情绪带来的饮食行为：HCLN （High Calories， Low Nutrients） 和 EDE （Emotion Driven Eating），但此论文将压力情绪二分为自我效能感 （self-efficacy）〔注〕和无助感 （helplessness），因为若单纯就压力而论，其实在数据上它和 HCLN 饮食无显著关联。
面对压力，自我效能感越高对于人吃更多蔬果或是健康食品有显著的影响；
但对充满无助感的人来说，压力可能引发情绪性饮食或是 HCLN 的饮食习惯，所以在很多减肥课程中应该提升参与者管理压力的能力〔47〕。
[注]自我效能感指的是利用自身技能去完成某项工作的自信程度，所以自我效能感越高表示对压力的掌控程度高，有自信可以掌控压力。
最后，我们要来谈谈食物上瘾和情绪的关联，原本的暴饮暴食最后变成「上瘾」，究竟是如何呢？
过去的研究指出「食物上瘾」和「药物成瘾」是有相当多相似处的，两者都是大脑特定部分和神经递质的活化。
另外，冲动和情绪失调除了在药物使用失调方面扮演重要角色外，对食物上瘾也有显著的影响，论文最后提到未来临床治疗努力的方向应该是教导病患如何控管和面对情绪〔40〕。
情绪不只是外在事件引发的结果，也可能是行为的原因，更可以提供生产者有用的资讯去掌握消费者真正的喜好。
不管是正面还是负面情绪，对于「吃」这件事的影响都是非同小可，除了单纯开药试图解决问题之外，现在有更多的论文是希望当事人面对自己的情绪并掌握它，这也是很多临床治疗旧的方向。
人们的困扰、沮丧或焦虑，都是被三个主要因素串联起来，也就是「情绪、想法与行为」。
情绪困扰、沮丧或焦虑会严重影响人们日常生活中的行为。
习惯心理学者柯永河教授提出改变人们的行为，可以由外在的行为向内带动从而影响人的情绪与想法，因为先改变外在行为是比较容易的，但是却与认知学派所提出的ABC情绪理论（ABC Theory of Emotion）完全相反，他们认为先改变人们的内在的想法便可以改变人们的情绪与行为。
ABC情绪理论（ABC Theory of Emotion）是由美国心理学家埃利斯（Albert Ellis）所创建的。
他指出人们的困扰、沮丧或焦虑完全源自我们对某些事件的想法，即是来自有意识的或潜意识的信念。
换言之，他认为激发事件A（Activating event）只是激发情绪和行为后果C（Consequence）的间接原因，而引起C的直接原因则是人们对激发事件A的认知和评价而产生的信念B（Belief），即人们的消极情绪和行为障碍的结果（C），并不是由于某一激发事件（A）直接引发的，而是人们受到的错误信念（B）直接引导而对这一事件的不正确认知和评价。
错误信念也称为非理性信念。
情绪的形成
激发事件A→信念B→后果C
根据上述ABC情绪理论，情绪、想法与行为之间的关系可用公式A + B = C来解释。
简言之，悲伤、快乐、内疚、愤怒、嫉妒、骄傲、焦虑、厌恶或沮丧等情绪，并不仅仅取决于激发事件，也是由人们对这些事件的想法所决定的。
事实上，想法是主要决定因素影响我们对特定情境的情绪反应。
改变非理性信念
信念B→驳斥D→效果E→新的感觉F
ABC理论是建立在理性行为治疗（Rational Emotive Behavior Theory， REBT）上的，REBT是假设每个人都有其独特的思维模式，且不容易改变。
埃利斯认为人能发展出理性、对解决问题有利的想法，但是同时也容易陷入非理性信念B，固执地钻牛角尖。
为了改变非理性信念造成的结果C，必须对B进行驳斥D（Dispute）。
其中D又可细分为三个过程，分别为侦测（detecting）、自我辩论（debating）、辨认（discriminating）。
透过REBT，治疗师协助患者厘清他们不理性的思维所带来的价值观、行为哲学，让患者学习去辨认信念是否理性，接著对非理性信念进行驳斥D。
当D成功后一个新的效果E（Effect）便能出现，患者能够了解到按照非理性信念B所做出的行为决策或情绪反应C是应该被改变的，并且新产生一有效的行为哲学，以理性的思考取代，于是新的感受F（Feeling）便能紧接而生。
除了前述提到可以由治疗师协助改变信念，自己也能根据生活中遇到的不同情境自行去不断演练此过程，让自己在各式各样的困境中皆能理性思考。
为了掌控人们的情绪，无论是由外在行为向内或由内向外在行为带动从而影响想法，首先人们必须改变常常想着烦恼或错误信念的习惯，因为消极的，破坏性的情绪几乎影响人们的想法。
若有这种习惯，他们的思维方式便会容易形成负面的想法，并会受这样的逻辑所制约或「自我应验模式」所牵制，而最终出现了非理性信念，这样的思维模式往往会带来内、外在的冲突，人际关系的朝著负面发展，导致人们感到沮丧、愤怒、内疚、焦虑或沮丧。
而要改变这种思考模式或「意识型态」，是要人们在日常生活中，要去觉察自我状况、认识自我的情绪，不要习惯给予事件先附上了个人的主观评价与诠释。
虽然环境因素（负面影响）的存在是不可改变，但人们确实可以控制对这些因素的反应和想法。
如果人们从认知方面著手的，抱持积极的想法，情绪与行为也会跟著改变。
当然，这可能不是一个简单的过程！
最后，试想若自己在比赛前，已经认为自己即使再努力也没有办法战胜对方，当这负面的想法或错误信念发生时，便会导致自己的情绪低落，更提不起劲去与对方比赛，最终「自我应验模式」会影响自己行为和赛果。
但当自己在比赛前，对自己充满信心的话，或者抱持著志在参予的想法，因有正面的想法，那么在比赛时的情绪会是享受比赛过程及积极乐观地进行比赛。
可见，想法的不同，对情绪会产生不同的效果。
网路成瘾症（Internet addiction disorder，IAD），亦作不当网路使用（problematic Internet use）或病态网路使用（pathological Internet use），简称网瘾，泛指对于网际网路的过度使用，以致影响日常生活。
网路成瘾问题随著网路的普及也随之发展。
研究表明，青少年（12至17岁）和成年初期（18-29岁）相比于其他年龄群体，上网更加普遍，与此同时也有更大成瘾的风险 。
患者一般表现为经常出现注意力不集中、不使用网路就感到焦虑、模仿网路上的不正确行为以及吸收不正确的知识。
许多研究表明，过度使用网路会打断个人的时间利用，对健康产生一系列影响。
但是网路成瘾作为一种心理疾病是否存在，在学界仍然存在争议。
2013年，最新的第5版精神疾病诊断与统计手册（DSM-V）提到，要把网路游戏成瘾症（网路成瘾症的一种）列为一种精神疾病，仍然需要更多的相关研究支援。
然而，世界卫生组织（WHO）已经将「电玩成瘾」（gaming disorder）加入第11版《国际疾病分类》的「精神疾病」当中，而当中的症状包括「无节制沉溺于网路游戏」、「将电玩放于其他生活兴趣或爱好之前」和「即使有负面效果也持续游玩」等
资料来源：https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%91%E7%BB%9C%E6%88%90%E7%98%BE%E7%97%87
现代都会区大小咖啡厅遍布，而许多人上班时也习惯喝杯咖啡，故而走在街头上很容易能看到人手一杯咖啡的现象，全世界一天要消耗掉七千多万杯咖啡，对于一些人来说，每天早晨都需要靠咖啡唤醒精神，没有喝上咖啡就会提不起劲，这时可能就是对咖啡因成瘾了，至今不论是「世界卫生组织」或「美国精神医学会」均尚未正式将「咖啡因」列入成瘾物质之一，因为咖啡成瘾并不会直接的对身体产生严重的危害，不过当咖啡成瘾者没有持续吸收咖啡因时，会产生以下的症状：
大脑会灵敏地操纵我们的化学物质指数，让我们在必要时能感觉到活力充沛或疲倦。
过度消费咖啡因可能干扰这个功能。
当我们准备就寝，脑子会释出腺甘（Adenosine，一种控制能量移转的化合物），限制肾上腺素分泌。
<br>咖啡因的刺激效果会阻挠腺甘，所以身体可能三更半夜突然肾上腺素旺盛，扰乱睡眠，可能会有失眠等现象。
人人代谢咖啡因的速率不尽相同，但大致法则是女性的代谢速度比男性快，因为她们的肝脏运作效率较高（根据Routledge出版的《The World of Caffeine：The Science and Culture of the World’s Most Popular Drug》；
但是根据最近的研究资料也指出，有2成的亚洲人对于咖啡因的代谢较差，这些都是来自于天生的基因差异。
咖啡因的效用「半衰期」（指让消化量的半数耗损的时间）通常是2到4小时。
要如何观察出身体对于咖啡因的代谢速率呢？
妳对咖啡因的反应是妳身体代谢有多快的指标。
如果隔几小时后，仍然感受到咖啡因的效果，或许要考虑每天不该喝超过一杯。
<br>
而另外，荷尔蒙对于女性对咖啡因的反应有明显的冲击：服避孕药的女性感觉到效果较久，在排卵与生理期开始之间的女性会在体内残留咖啡因较久。
<br>
喝咖啡成瘾的人，若骤然停喝或突然减量饮用，会出现『咖啡因戒断症』，此症状在2013年精神疾病诊断准则手册（DSM-5）首度将「咖啡因戒断症候群」提列为心理疾病，最常见的咖啡戒断症为头痛，约发生于47%受试者，疲倦感占第二位,约27%。
其它包括的症状有降低注意力、不能专心、情绪忧郁、似感冒的症状、烦躁不安、恶心呕吐、肌肉僵硬。
咖啡因戒断症发生于停止使用咖啡因12至24小时后，戒断症最快可发生于6小时之后，症状可持续2至9天。
使用越多咖啡因的人戒断症越严重，戒断症可发生于连续使用3天咖啡因之后，或是降低咖啡因的使用量之后。
<br>
因此，想要戒掉咖啡瘾，应逐日减少饮用量，必要时应该寻求医生的协助，或在医嘱下服用止痛剂，渡过戒断期。
不想断绝与咖啡关系的朋友，在饮用量方面则应该有所节制，同时喝的时间也要注意。
<br>
自古以来，酒与人类生活就密不可分。
从烹调佐料到直接饮酒，甚至许多文学艺术创作，都与酒息息相关。
虽然适量的饮酒，带给人们不少的欢愉，但是不适当或过量的饮酒，会伤害脑部和身体诸器官，增加意外伤害的发生。
不只严重危害个人健康，更会导致医疗资源之浪费，增加国家社会负担。
<br>
依据美国统计，饮酒造成的健康问题排名第三，仅次于心脏病和癌症。
与饮酒相关的疾病，涵盖身体各个层面，包括胃肠系统、心脏血管系统、血液及免疫系统，以及精神神经症候群等等。
精神疾病方面可分为两大类，一为酒精使用问题，包括酒精依赖及酒精滥用；
二为酒精诱发疾患，如常被提到的「3D」--delirium(谵妄), depression(忧郁)，dementia(痴呆)。
<br>
酒精使用问题即一般所谓的酗酒，分为「酒精依赖」及「酒精滥用」此二型。
<br>
喝酒过量极易造成酒精中毒，因酒精是中枢神经的抑制剂，少量使用时，出现欣快感、话多、过度活动。
若酒精浓度再增加，可能会出现言词含糊、运动协调障碍、眼球震颤、注意力或记忆力损害、更严重时甚至会导致木僵或昏迷。
而暂时记忆缺失常在酒精中毒时伴随出现，主要是一个特定的短期记忆障碍，患者可能无法回想起五至十分钟前发生的事情。
长期饮酒后若突然停酒，会出现戒断的症状。
原来长久被抑制的神经组织，因反弹现象所呈现的过度兴奋状态。
<br>
酒瘾与忧郁症(depression)<br>
约有72％的酒瘾患者，一生中至少某时期符合忧郁症之诊断。
此二者可互为因果，忧郁症的患者会借由酒精等物质短暂地麻醉自己，以逃避忧伤心情；
酒瘾患者也可能因长期饮酒而导致忧郁症，两者之因果关系需清楚的厘清。
<br>
故有一种说法是酗酒者共同的命运是痴呆症及精神症。
由于酒瘾患者长期以酒精为主要能量来源，缺乏摄取其他食物营养，易造成营养缺乏。
例如维他命Ｂ１缺乏所引起的魏尼基氏和柯沙科夫症候群，前者为急性发作，后者是急性发作后，残余下来较慢性且永久性的症状。
<br>魏尼基氏症候群主要以眼睛运动异常、步伐失调及整体性混乱等症状来表现。
在此急性期，死亡率可高达百分之十七。
若经过维他命Ｂ１补充后，几乎可完全恢复。
柯沙科夫症候群主要之症状表现为失忆或虚谈现象。
经过治疗后约只有百分之二十的病人能恢复。
此外，酒瘾患者缺乏烟碱酸所致癞皮病，临床症状主要表现在口腔炎或舌炎、胃肠系统功能异常、混乱、定向感缺失、记忆丧失及忧郁症状等，常伴有锥体外症状，如僵硬。
一般而言，对于烟碱酸的补充治疗反应佳。
酒瘾患者逐年增多，且常无戒酒的动机，常因酒精中毒、戒断症候群，或其他并发症被送至急诊。
如未适时给予适当检查及处置，可能会导致严重的后果。
故了解酒瘾患者精神状态的变化，有助于正确的诊断及治疗。
完整的戒酒治疗，除了需要解毒、防止戒断症状、大量维他命补充和其他身体相关疾患的处置外，常见伴随饮酒的忧郁、焦虑和挫折感，精神科可以提供药物治疗、心理治疗，视需要合并婚姻治疗及家族治疗。
临床上也有采用「嫌弃疗法」来戒除酒瘾，此法乃是使用药物disulfiram阻断酒精代谢，使乙醛在人体内堆积造成头痛、心悸、恶心、呕吐等身体不适。
然而此法需配合完整的戒酒计划，患者戒酒动机及身体状况之评估，不宜贸然施行。
此外，社会团体的积极态度，如西方国家一些戒酒自愿团体，例如「匿名戒酒会」等来推动戒酒运动，对于酒瘾的处置，都有莫大的助益。
<br>
资料来源：杨尚儒、张明永 (1999)《酒与精神病》
烟、酒和茶与人类的生活发生密切的关系已是其来已久的事了，据说烟草最早是由哥伦布在15世纪的时候从古巴带回西方文明社会中的，不过大规模的烟草栽培和产销则是19世纪末时才有的事。
如今烟不仅是许多人的个人嗜好之一，也是交际场合上的宠儿，有不少人还非常讲究抽烟时候所摆的姿势，在吞云吐雾之中仍不忘追求它的艺术趣味，一般电影和电视剧中绝对少不了抽烟的镜头，走到许多家庭或公共场所中，烟灰缸都是常见的生活用品。
通常我们不只再喝酒的时候会抽更多的烟，许多人在工作时，尤其是在专心做某些事情或绞尽脑汁的时候，都会一根接著一根的抽个不停；
平常在碰到紧张的场面，感到挫折、焦虑、烦躁的时候，一般人的烟也会抽得比平常还要多。
这些情景再再显示了人常会企图借由抽烟来减少紧张的程度，好让自己度过这一段难挨的时刻。
精神病患在接受心理治疗的过程中，每当碰到要吐露自己的痛苦经验时，往往会出现一股紧张不安的情绪，在这个时候他们很可能就会摸摸口袋，掏出一支烟来抽，因此治疗者最好能够事先随身准备好一个打火机，以便帮病人点烟，这举动可以拉近治疗者与病患之间的情感距离，令病患觉得治疗者能够接受他所说的内心话，而这种感受会使得当时正在逐渐升高的紧张气氛大为缓和下来。
由于烟有这种作用，因此我们过去在讨论到心理治疗的技术时，对于吸烟的意义，他的用法及吸烟的整个状况的观察都非常重视，同时为了达到治疗的目的，面谈室的桌子上一定会帮病患准备一个烟灰缸。
人类嗜好抽烟的习惯并不是因为想从中摄取某些营养或是想用它来治疗某种疾病才养成的，因此大家对于烟草这种东西的需求显然是以情绪性的需要为之。
通常大家对于香烟味道的喜好各有不同，不过这主要是与烟草中添加的香料成分有关，不像品酒，大家是喜欢她天然的香醇与韵味。
一般瘾君子忍不住勒抽烟不可的原因是以心理上的需求占比较大，而非生理上的上瘾，要不是因为医学的进步发现到抽烟对人体的健康大有损害的话，拒抽二手烟的声浪绝对不会高涨起来，也不会有所谓的禁烟文化出现，恐怕至今大家还会一直毫不顾忌来满足自己情绪上的需求也说不定。
根据各方面的观察和动物实验的结果，目前已经证实了烟草确实具有使精神兴奋或镇静的不同作用，但是因为烟草中除了尼古丁之外还有非常多物质存在，因此它的作用机转似乎是非常复杂而无法以单纯的理由来加以说明。
一般而言，尼古丁能够安定人的精神，减低不安焦虑感及减少压力重负感等，也就是说跟抗焦虑精神药物的作用有些类似，在动物实验中已知他有抑制攻击性冲动的效用，因此烟草在消除人的紧张焦虑上就占有了一席不可忽视的地位。
目前烟草文化已经开始从世界舞台中逐渐褪色了，这个居士应该可以做为人类行为指向发生改变的一个重要指标。
我们只要稍微注意一下就会发现在最近这十年以来，我们生活中的瘾君子们已经从大多数逐渐减少成较少数派了，以最常被人使用的公共交通运输工具而言，不论是飞机也好、火车也好、最初的时候都只是隔一小块地方保留给不抽烟的人或孕妇坐，但在最近几年来，火车已经逐渐改成只保留一小块吸烟区，其他全部禁烟，甚至到最后已经改成全部都禁烟的车厢了。
虽然说目前一般人对于抽烟的态度已经有了很大的转变，但是还是有许多人摆出一副毫不在乎的样子照抽不误，有些人虽然想戒烟却无法完全放弃，试著戒烟一段日子后因为太痛苦又放弃，破了戒继续抽烟，目前周围的社会还无法做到大家都能够不抽烟的地步。
甚至有些瘾君子还振振有词的说肺癌的发生除了吸烟这个因素之外，空气污染、执业环境、摄取的食物等都市因素也都与此相关，甚至影响力更胜吸烟，当然这种说法只是瘾君子自己替吸烟合理化的解释罢了。
在访问一些老人如何活到如此高龄的方法时，不时还会听到养成优烟的习惯是让他们长寿的秘密，但毕竟这都是特例，不应该期望自己也能成为这种特例而去合理化吸烟。
无论如何，在来自医学研究结果和社会两方面的强大压力之下，非禁烟不可的气氛已经逐渐蕴酿起来了。
当吸烟时，体内会释放出多巴胺（dopamine，一种自然产生、能抑制疼痛并引起愉悦的物质）。
而一旦身体习惯了高含量的多巴胺，因此只要一停止吸烟，就会产生对于烟的渴望，就像毒品对吸毒者一般。
不过多巴胺的量不会永远居高不下，一旦戒了烟，多巴胺的量就会恢复正常。
哈佛大学精神科临床教授康齐恩（Edward J. 
Khantzian）等人提出了成瘾症「自我疗愈假说」，详细内容如下：<br>
人之所以会对某些物质成瘾，是因为那能减轻心理上的痛苦或造成改变。
而成瘾的对象「因人而异，端视其选择何者而定」，并不是所有成瘾物质对每个人都具有魅力，人只有在遇到符合自身药理作用的物质时，才会出现成瘾症状。
换言之，心理上的痛苦才是成瘾的本质，人是为了减轻那份痛苦，获得心灵上的安定，才会对某种物质上瘾。
<br>
虽然成瘾性物质各有不同的作用，但就目前所知，这些物质的共通点就是会在脑内建立回馈机制，如我们先前提到的抽烟时会有多巴胺的释放，而古柯碱、安非他命等毒品则会阻碍多巴胺的回收，进而强化脑内的回馈效果。
换句话说，成瘾性物质会提高多巴胺的浓度，使人的心情安定下来。
<br>
在社会当中抽烟的成年男性有成熟、坚强与男性化的象征，故许多青少年将抽烟当作一种富有魅力的行为，进而吸烟成瘾。
<br>
且据说在与媒体相关的职场上，至今依然存在著一种说法是「不抽烟的人难成大事」。
一来如果主管本身是吸烟者的话，很有可能会发生这种情况，二来也可能是想透过这句话来否认香烟成瘾，好让这件事显得顺理成章。
<br>
约翰・休斯（John Hughes）博士以对尼古丁成瘾的研究闻名，根据他的说法，尼古丁的药理作用是提高专注力、降低焦虑或忧郁、缓和易怒情绪以及抑制食欲。
必须注意的是，尼古丁具有缓和情绪性痛苦的效果。
有一项长达二十一年的追踪调查是以一千两百名受试者为对象，调查忧郁症与香烟之间的关联。
调查报告显示，在青春期发病的忧郁症患者，日后对尼古丁成瘾的机率较高。
<br>
此外，另一项调查则显示，吸烟率会随抑郁症状的恶化而提高，反之戒烟率则会降低。
有抑郁症状的人，戒烟率大约是没有抑郁症状者的二分之一，换句话说，有抑郁症状的人较难戒烟。
由此可知，吸烟者为了缓和抑郁症状而吸烟的可能性很高。
<br>
资料来源：<br>
海原纯子（2017)《听到「请戒烟」反而更想抽烟？
专业心理医师的两个戒除成瘾秘诀》<br>
https://www.thenewslens.com/article/81817
除了心智的沉沦之外，有一部分的安非他命成瘾的人事物以为此药可以「提神醒脑」，事实证明这不仅是悲剧的诱惑，更是要命的错误。
历史
自从1960年代有一群没有道德的美国商人，把一种可以诱发幻觉症状的精神分裂病态研究性药物LSD的效力夸大宣传成有如仙丹一般，并且大力促销之后，不难想像这种要快速的在美国各地泛滥起来，同时他也是当今几种最主要被滥用的药物之一。
如今我国社会也吹起一震滥用药物之风，其中以安非他命觉醒剂在年轻人之突然爆发性的流行最令人触目惊心，而诱发这种流行的直接原因，除了不肖业者为求暴利而在秘密制造及积极推销外，滥用者本身对于此类药物的缺乏概念，以及他们耽溺物欲的特质也是不容忽视的问题症结所在。
日本早在第二次世界大战之后不久就历经了第一次的安非他命流行热潮，当时许多年轻人是为了要通宵达旦玩乐才开始风行利用此药提神，另外也有不少的艺术界人士喜欢借他来汲取灵感或是经历一些特殊的体验，好将它表现在各种的艺术创作之中。
结果这些原先一是清明的人在用药之后却发生了幻觉妄想等精神症状，而且整个的症状表现分常酷似妄想型精神分裂症，自然其中有许多人就被送到精神科去接受治疗了。
而根据当时精神科医师的观察，这些人的症状虽然以妄想居多，但仍参杂了许多其他的症状而呈现出十分丰富的色彩。
到了1970年代，日本又经历了第二次的安非他命滥用期，台湾也开始跟进设置地下工厂大量制造贩卖，入侵校园。
一般人使用提神剂的主要目的之一当然是因为耽于玩乐时提神的需要，不过国内的滥用者中还可以发现到一个很普遍的使用理由，那就是为了「补脑」用。
年轻人需要补脑的最大理由应该是为了增加自己的思考力、记忆力以便提高学习能力，进而顺利考上理想的大学等等，总之他们希望用药来增强脑力。
另外一批希望藉要来提神的人则是那些从事劳力工作的人，尤其是需要在夜间驾驶的司机，他们用药的心里就像嚼槟榔依样，为的是希望靠著补脑的药物保持自己在途中不至于打瞌睡，在这种前提下，安非他命自然是个很容易雀屏中选的一种药了。
根据对安非他命中毒的青少年的观察，他们会吸食安非他命的原因跟他们喜欢三五成章、一起玩乐、一起抽烟喝酒的心理是一样的，也就是说因为大家是好朋友，所以甚么事都应该大家一起来的这种群众心态相当浓厚。
等到哪一天一旦有人不幸发生了安非他命精神病被送来医院的时候，病人自己糊里糊涂自是不在话下，他的家人也往往不知道病人到底是甚么时候、在哪里吸食了安非他命，而且病人及家属对于安非他命几乎可以说根本就没有甚么认识。
有些病人在断药之后，虽然精神症状逐渐消失，但是却留下了一些人格改变的后遗症，比如说病人会变得避不见人、缺乏活动、自闭、易怒、欠缺冲动意志力等等，而这些人格倾向是病人在滥用药物之前从未出现过的人格特质，因此显然可见这是具有延宕性的精神病违常现象之一。
曾有人怀疑这一类的病患有可能在滥用药物之前就已经有潜伏性的功能性精神病存在，而在经过药物的诱发之后才被人察觉到，不过到目前为止，这种假设并没有获得有力的证据佐证。
正因为安非他命在被人体排出之后，病人仍会有相当长时间持续有症状表现，因此我们当然可以怀疑这类药品会直接侵袭大脑并使脑类发生化学变化，而此种变化的机转与恢复的过程看来应该是非常复杂的。
另外值得在意的是，凡是曾经罹患过觉醒剂精神病的人，不论他的复原情况是多么得令人满意，只要他再度使用该药物，马上就会旧病复发，这种现象我们称之为「再燃」现象。
我们在一般精神分裂病的病患中也时常可以看到有类似再燃的现象，即有些病患经常会有复发的情形，不过我们从精神分裂病病患的表现上往往不易找出导致他们再燃的真正原因。
然而安非他命精神病病患的情形就不同了，他们若是发生再燃的现象，背后一定有他们再度用药的事实存在。
这两类病患他们之间有一个共通的特点就是两者似乎都具有再燃的准备，因此只要有少许刺激如一点心理压力或一剂药物，病患很容易就会急性复发。
正因为两者间有这种相似的特质性，所以有许多学者在做动物实验时会利用安非他命来诱发精神病，希望能从其中找出蛛斯马迹，来解明导致精神分裂症的生化学机转。
至于病人在断药之后仍存留精神症状或人格变化的事实，显然暗示了当安非他命的急性药理作用被去除之后，它仍然在人的脑子里面持续性的残留了某种机能性的障碍。
目前安非他命的滥用已经成为了一项非正视不可的严重社会问题了，政府方面一直在呼吁并准备协助安非他命的使用者来自首勒戒，再加上社福团体的宣导，希望能收到反扑滥用的效果。
功能
安非他命是一种中枢神经兴奋剂，适度适量地使用能提升整体抑制控制能力。
在医疗用的剂量范围内，安非他命能带来情绪以及执行功能的变化，例如：欣快感的增强、性欲的改变、清醒度的提升、大脑执行功能的进化。
安非他命所改变的生理反应包含：减少反应时间、降低疲劳、以及肌耐力的增强。
然而，若摄取剂量远超过医疗用的剂量范围，将会导致大脑执行功能受损以及横纹肌溶解症。
 摄取过份超越医疗用剂量范围的安非他命可引发严重的药物成瘾。
然而长期摄取医疗剂量范围的安非他命并不会产生上瘾的风险。
那些为享乐而摄入的安非他命通常会远超过医疗用剂量范围，且伴随著非常严重甚至致命的副作用。
历史上，安非他命也曾被用来治疗鼻塞和抑郁。
安非他命也被用来提升表现、促进大脑的认知功能及在助兴时（非医疗用途情况下）被作为增强性欲和欣快感促进剂。
安非他命在许多国家为合法的处方药。
然而，私自散布和囤积安非他命被视为非法行为，因为安非他命被用于非医疗用途的助兴可能性极高。
副作用
在治疗剂量下，生理副作用会因年龄或个人情况而有所不同。
心血管方面的副作用包含：迷走-血管反射导致的高血压或是低血压、雷诺氏症（因小动脉收缩而导致流往手脚的血流减少）、以及心搏过速（tachycardia）。
男性性方面而言，副作用可能包含：勃起障碍、频繁勃起、或是勃起时间过长。
消化方面的副作用可能包含：腹痛、丧失胃口、反胃以及体重降低。
其他潜在的副作用包含：视觉模糊、口干、磨牙、流鼻血、多汗症、药物性鼻炎（药物导致的鼻塞）、癫痫阈值/触发门槛降低，以及抽搐。
在一般的治疗剂量下鲜少发生危险副作用。
安非他命刺激延脑的呼吸中枢，使得呼吸变得较快速且较深。
正常人在治疗剂量下，此作用通常难以察觉；
然而，此作用在呼吸已经受损的病人身上有可能变得明显。
安非他命会使膀胱括约肌收缩，而导致解尿困难。
此效果可以应用在遗尿或是失去膀胱控制能力的病人身上。
安非它命在胃肠道的作用是难以预测的。
安非他命可能会减少胃肠活动力（内容物通过肠胃道的速率）；
然而，安非他命亦可能在胃肠道的平滑肌处于松弛状态时，增加其活动力。
安非他命有轻微的止痛作用且可以增强鸦片类物质的止痛作用。
在医疗用剂量范围，最常见的副作用为：警觉心的增强、（对未来或即将发生的不愉快之事的）忧虑/担心/恐惧、理解力提升、专注力的提升、主动性/自主决断行事的能力的提升、自信心的提升、社交能力的提升；
情绪阴晴不定、失眠 或 清醒、和疲劳感的减退。
比较少见的副作用包括 焦虑、性欲改变、应激性、重复性的或强迫性的行为（repetitive or obsessive behaviors）、静不下来。
副作用出现与否因人而异，端视用药者的个性及精神状态（mental state）。
安非他命所引起的精神疾病，例如：妄想 和 偏执，可能出现在重度的使用者身上。
长期摄取医疗剂量的安非他命虽然有可能引起上一段文中所述的疾病，但这是非常罕见的。
根据美国食品药物管理局所提供的资讯，「目前没有证据显示『中枢神经刺激剂』会导致『攻击性的行为（aggressive behavior）』或 『敌意（hostility）』」。
[1] Baranek， Lori Kay， "The Effect of Rewards and Motivation on Student Achievement" （1996）.Masters Theses. 
285.
[2] Jessica Lynch，” Whole Class Reward Systems and Their Effect on Student Behavior”（2005）.46
[3]Nov，O.， Naaman， M.，& Ye， C.（2009）. 
Analysis of Participation in an Online Photo-Sharing Community:A Multidimensional Perspective.Jiurnal of the American Society for Information Science and Technology， 61， 555-566
[5] Gottfredson， Michael R. 
and Travis Hirschi.（1990）. 
A General Theory of Crime. 
Stanford， CA: Stanford University Press.
[6] Nicole W. 
T. 
Cheung， Yuet W. 
Cheung ， Self-Control， Social Factors， and Delinquency: A Test of The General Theory of Crime Among Adolescents in Hong Kong， 2007
[7] Bruce J. 
Arneklev ， Lori Elis and Sandra Medlicott ， Testing the General Theory of Crime: Comparing the Effects of “Imprudent Behavior” and an Attitudinal Indicator of “Low Self-Control”， Western Criminology Review 7（3）， 41–55 （2006）
[8] Martin F. 
Wolfgang， Victim Precipitated Criminal Homicide， 48 J. 
Crim. 
L. 
Criminology & Police Sci. 
1 （1957-1958）
情绪、行为及想法的参考资料
因东西方的文化差异、价值观的不同等等，完全套用西方人心理学测验于华人显然是并不恰当的。
如中西文化中人格特质即有很大的差异，西方有五大人格特质，分别为神经质、外向性、开放性、和悦性、负责性，而东方则分为七大类，分别为精明干练（愚钝懦弱）、勤俭恒毅（懒惰放纵）、温顺随和（暴躁倔强）、诚信淡泊（狡猾卑鄙）、外向活跃（内向沉静）、豪迈直爽（计较自私）、乐观自在（悲观善感），其中重叠者甚至只有三个。
在动机与情绪的章节中，中西方研究领域也有著截然不同的观点。
同一研究主题，却因地域性的不同而有著不尽相同的结果。
因此为了贴近生活，多了解在华人文化影响下，学习、爱情的动机与情绪与西方所述有何异同，以下我们将由台湾本土研究的观点，依序探讨关于学习、关于爱情的动机与情绪。
过去西方成就动机的理论主要强调个人自己设定目标，以满足自己内在的成就需求。
并没有特别探讨社会中对个人的期许如何影响个人成就动机。
余安邦、杨国枢（1987， ‬1991）将成就动机界定为「个人想要超越某种外在决定的或内在决定的目标或优秀标准的动态心理倾向；
而目标或是优秀的选择是社会或个人所决定的。
」他们认为成就动机有两个各自独立的向度—个我取向、社会取向，并且彼此在「目标、结果评价、行为」等方面有不同特征。
社会取向成就动机强调：成就目标的内容是由他人或所属团体决定，评价是否达到目标的内容也是由他人或所属团体决定；
个我取向成就动机特征是：成就目标及内容是由自己决定，评价时采用的标准大都是由个人设定。
社会取向成就动机所引发的行为，主要是由他人或所属团体决定，“什么该做、什么不该做”是由他人所属群体决定，并且个人在追求成就时会比较依赖他人或所属团体的帮助，行为的维持与延续常常需要他人在旁监督或关注。
同时会不断对自己的行为检讨，行为也因此具有变通与动机性。
他们认为社会取向成就动机有两个特征，其一：个人认定的价值基本上是他人或所属团体的价值，这些价值尚未内化成为个人价值系统的一部份，也就是个人对成就的价值观念内化较弱。
个我取向成就动机则是个人对成就的价值观念内化较强，成就的价值已是个人价值的一部份。
其二：行为的工具性较强，把事情做好为的是其他的目的，例如工作报酬、团体荣誉、避免处罚。
个我取向的成就动机的功能自主性较强，完成事情的目的就是把事情做好。
在中西文化对成功动机的影响里对责任感认知的差异占了很大一部分。
包含使人担当起某种职务和职责、谓分内应做的事、做不好分内应做的事，因而应该承担的过失。
而中国文化背景中的个体倾向于把事件或行为结果的责任归因于外部因素（外归因或情境归因），而西方文化背景中的个体则倾向于把事件或行为结果的责任归因于内部因素（内归因或特质归因）。
例如：英国报纸把一个谋杀者解释为由心理不稳定和他的其他消极倾向导致的，而中国报纸则把同一个谋杀者解释为由背景的、情境的，甚至是社会因素导致的。
中国文化背景中的个体倾向于把成功与失败的责任归因于能力和努力等内控因素，华人主要将成功归因于神灵命运、机遇运气、报应、能力、努力、他助、难易程度，而失败则强调是自己能力不足、努力不够。
而西方文化背景中的个体则倾向于只把成功的责任归因于能力和努力等内控因素，却把失败的责任归因于运气、任务难度等外控因素。
西方人把成功的责任更多地归因于个人特质，把失败的责任归因于运气，而亚洲人则对失败给予更多的个人责任。
可以看出在动机里中国传统文化非常注重人际关系，在人际交往中讲人情、重面子，希望通过各种方式来保持与他人的良好关系。
而西方文化强调个人利益，在个人利益与人际关系发生冲突时，他们会舍弃人际关系而选择个人利益。
[105]
社会取向与个我取向基本上只著重于探讨个人内在特征或是人格特质，陈舜文（2005）认为应该更进一步考量情境因素，换句话说，就是不同动机特质的人会表现出何种心理与行为可能视他所面对的目标或情境性质而定。
若延续余氏、杨氏的概念可推论：面对具有社会期许的成就目标时，个体的某些行为与心理现象就可能受到社会取向成就动机之强弱所影响，而与个我取向成就动机关联较低；
相对的，面对不具社会期许的成就目标时，比较可能受到个我取向的成就动机影响，与社会取向的成就动机关联较弱。
在搜集本土关于成就动机的研究论文时，为了让成就动机的概念更容易理解，我们将研究对象限定于大部份人们较熟悉的群体，也就是台湾的大学生。
在这主题下，探讨个人在台湾这个环境下成就动机的产生、察觉旁人对于自己的成就的心态如何影响事情的结果，并以大学生的英文学习状况与动机作为进一步的延伸应用举例。
华人追求成就的心理与行为会受到所追求的目标的情境与成就动机影响，换句话说，当一个目标摆在眼前，这目标是家庭、社会与自己共同期待的、抑是单单自己或社会其中一方期待的，都会影响他对于情绪与面子的敏锐度、事情成败的归咎对象及呈现方式，而不只是个人可以主宰对这些事情的感受和言行。
以下依照不同主题介绍个人对各个角色的情绪与面子的感受、结果成败的归因的形态。
成就目标有三类：唯独个人有强烈兴趣的「个人成就目标」、旁人或社会所期待的「社会成就目标」、个人与社会共同期待的「共同成就目标」。
（参见表3-1）
假设有一位大学四年级的学生参加了研究所入学考试，无论是否能够成功考取资格，情绪感知的方面，「社会成就目标」与「共同成就目标」会让这位考生对于父母、或其他对他抱持期待的人的情绪与面子敏感度会比「个人成就目标」来的高。
（参见表3-2）
结果成败的归因方面，当考取研究所是「个人成就目标」，并且他成功达成目标时，他会倾向认为是因自己的“努力”而得、其次是因为“运气”好；
但若考试失利时，他也会认为是因为是自己不够“努力”、和“运气”不好，但归因于自己“能力不足”的可能性最低。
另一方面，当考取研究所是「社会成就目标」，倘若失败，考生会认为是自己不够“努力”，但成功的这方面并没有显著的归因对象。
生活就是由许多大大小小的目标建构而成，这些目标的来源有从自己内心的兴趣或所重视的价值而产生，例如：为西班牙之旅学习西班牙语、把钢弹组装完成...等；
有些则来自社会或身旁朋友家人，也就是所谓内团体的期许，在内团体中又分为由父母、长辈组成的纵向团体，他们让人产生的纵向目标例如：好好整顿生活、学业要有好表现等，另一类由同侪组成，称为横向团体，带来横向目标，例如：筹办毕业旅行、举办系上营队。
而常常这些目标有时亦是个体自己与大家共同期待的。
对于成败的情绪敏感度，若是自我重视的目标，成败结果会对本身有较大的影响，若是内团体重视的目标成败，则较容易察觉到他们的情绪。
对目标的重视程度与发觉情感变化的敏锐度有直接关联，但是对目标的重视程度对于面子的感受的关联比较间接。
举例来说，学生小明的父母很重视他的课业表现，而小明这次成绩表现不错，小明知道他达成了父母的期待，并察觉到父母的反应是高兴的，再由此推测他们是感到有面子的。
在结果的成败归因方面，「个人成就目标」也是倾向内归因—归因于自己的努力；
「社会成就目标」值得注意的是，当个人认为是朋友愈重视的目标，愈有可能归因于运气，或是他人的协助等倾向外归因的行为。
可能是因为在横向关系中表现的比较谦逊时，更能够得到同侪的认同与协助。
当来自社会的期许与个人想要追求的目标冲突时，人们会如何面对这样的状况呢？
假设小明刚从学校回到家里，打开游戏机正要与朋友连线准备解任务，就在同时妈妈却要求小明快去洗澡，他会如何处理这场冲突呢？
处理冲突的方式取决于对目标的成就动机的程度，个我取向动机越高，越有可能在冲突当中表达自己的意见，并且也容易以自己的取向做决定，采取他人的期许做决定的机率越低；
另一方面，当社会取向动机越低，越能够聆听别人的意见，也越容易依照他人的期许行事，也就是采取「顺从、间接沟通」的方式处理。
而小明的状况混杂著横向团体与纵向团体的期许，这时就要视小明倾向服从哪一个团体的期待，或是他的个我取向动机偏向哪一方，而形成共同成就目标，决策过程的行为与决策结果就会因此产生差异。
比起西方人，在华人文化下成长的人们除了会追求个人感兴趣的目标外，还会顾及或是追求内团体所期许或决定的目标，依照目标的类型，人的行为与心理会产生不同的倾向，形成不同的决策。
儒家传统中的理想社会关系是以“角色关系”为规范的核心，而不只是个体与个体间的“个人关系”，伦常关系之中规定了人在每一个角色上应尽怎样的义务、塑造什么样的形象，甚至有许多事物是个人毫无兴趣但是必须不求回报的去实践的。
换句话说，在华人社会中因社会期待而产生的社会目标时常在其中隐含该角色的社会义务，而目标的达成与否，则会影响社会与个人之间对彼此的看法，这影响力有时会扩及到有直接关系的角色。
例如孩子表现好坏可能影响父母的心情与面子。
对于学生的角色，学习本身的动机时常除了个人兴趣以外，环境中仍有许多他人的期待与体制设计的影响，接下来以大学生英文学习动机、历程说明。
在台湾，高中三年是许多人英文实力登峰造极的三年，在升学考试的压力以及大大小小填鸭式考卷的洗礼下，练就了一身英文好功夫，却往往同时对英文倒尽胃口；
有许多人到了大学，没有了升学考试的压力在背后推赶著，英文程度就好比云宵飞车一般急速下坠。
要如何才能够维持高中三年辛苦所累积的英文实力呢？
又或者，我们就这么在大学时代跟英文分手好吗？
而这一切都是跟「学习英文的动机」有关。
如果生活及课业完全不需要用到英文的话，和英文分手当然是件合情合理的事，但是就许多的大专院校的学生来说，想要顺利毕业的话都有一道英文毕业门槛要跨过，各校要求不一，可能需要通过某个英文检定考试或是修毕某些特定课程。
既然大学生不能在大学时代与英文轻易say goodbye，我们便来放大检视大学生与英文学习之间的关系。
学习环境：学习环境可以分为三类：物理环境，如:教室有几张桌椅、黑板是绿色还是黑色的；
教育环境，如：教学方式；
社会环境，如：师生、同侪之间的互动。
</br>
学习动机：白话解释就是为什么学英文</br>
学习策略：学习英文的方法</br>
学习环境会影响学习动机以及学习策略，而受到学习环境影响的学习动机则会影响到学习策略。
我们所处的学习环境除了影响我们用什么样的策略学习英文外，也会影响我们学习的动机。
大学生花最多时间待的地方不外乎是大学校园了，一个大学生所修的课程、教授的授课方式、教室的硬体设备皆会影响他的学习动机以及学习策略。
从上面这张图可以看得出来，学习动机扮演著很特别的角色──在这里学习动机是学习环境及学习策略的「中介变数」，要怎么理解「中介变数」的概念呢？
若把学习环境看做「因」而学习策略看做「果」，学习动机就是因果之间的第三者，或是这么说：学习环境如何「间接」影响学习策略。
以下将以学习动机作为介绍的主轴，看大学生究竟是如何在大学生活里与英文共处。
台湾大学生在物理环境、教育环境以及社会环境三个项目中，以社会环境的学习感受最为不佳。
台湾大学生普遍在日常生活里没有什么机会能够使用英文和人沟通，自然而然对于英文的记忆及期待除了「考试」还是只有「考试」。
如同前几段，有些人在心里十分想要跟英文say goodbye，可是却被英文毕业门槛狠心阻挠，在这里，英文毕业门槛可以被认定为是「外在动机」，大学生接受到个体（大学生本人）以外的刺激（英文毕业门槛），进而开始学习英文。
有「外在动机」当然也就有「内在动机」的戏份，如果大学生本人觉得学习英文本身是件很快乐的事，那么驱使他学习英文的就是「内在动机」。
比起高中绝大部分的人都是单纯为了通过考试得高分而学习英文的情况，大学生的英文学习动机复杂得多，虽然「考试」仍然占有其不坠的地位，但是面对到申请研究所、交换学生以及毕业求职等问题时，英文则被视为一项重要的工具，这些动机被称为「工具性动机」，也是台湾大学生学习英文最具影响力的一个项目。
根据不同的学习环境及学习动机会因应而生不同的学习策略。
而「补偿策略」为台湾大学生常用的策略，补偿策略的方法如：使用手势弥补语言的不足、转换话题跳过不会的英文或是换句话说找到自己会用的词汇。
然而这是治标不治本的应急式语言学习方法。
采用「记忆策略」或是「认知策略」才能真正建立扎实的英文实力。
「为什么要学英文」成了英文学习最核心的问题，为了应付考试或是检定等一时的英文学习目标，最后还是会跟英文分手快乐。
当然外语学习也不局限于英文，在大学生里，因为日本动漫文化的风行，日文可以是说炙手可热的第二外语选择；
随著韩剧的流行，也有越来越多学习韩文的人。
以上渴望能够融入所学语言的文化或是由内所建构的正是所谓的「融合性动机」。
由此可见，台湾大学生在学习生涯中，除了个人志向、兴趣以外，仍有一股强大而不可忽视的力量影响著他们的学习动机，更影响了学习当下所展现出的行为，而这股力量来自于他们所在的环境。
如何在设立目标时适切地引导年轻学子、并让学生们重视寻找自己的长才与兴趣，将是教育的重要课题之一。
根据 Erikson 的心理社会发展阶层理论 （Psychosocial Stage Theory of Development），成年期的任务为亲密及孤独，若我们能在这个阶段建立与他人之间良好的亲密关系，心理上便能感到满足。
亲密关系涵盖爱情、亲情等层面，在大学生的阶段，正是生理与心理上发展成熟之时，李佩怡（1996）的研究结果提及，影响大学生最久的失落事件为爱情关系的结束。
也就是说，大学三大必修学分（爱情、课业、社团）之一的爱情学分，对人们如何发展良好的亲密关系有著极大的影响。
而在面临困难与喜悦等不同状况时，各个地区往往因风俗习惯、文化或价值观的差异有著截然不同的表现。
理解如何处理这些情境及背后的动机为何则是一个了解各地民情的好方法之一。
以下将先从自我决定理论开始探讨在恋人的亲密关系中，受到不同动机导向影响所产生的不同表现，并以本土学者研究解释华人在面临不同情况的应对动机，并囊括作结。
动机理论的相关研究，说明了个体如何对关系与情境进行评估，而后产生了行为的动力，尤其Deci与Ryan （1985） 提出自我决定理论 （self-determination theory） ，主张人类行为受到天生具有追求成长趋力的影响，个体的内外在动机皆会影响其对外在环境压力或威胁事件的诠释与认知评估，进而影响个体的行为表现。
Knee、Patrick、Nanayakkara 与Neighbors （2002） 采自我决定理论的观点，认为发生在亲密关系中的互动行为，主要受到不同动机导向 （motivational orientation） 的影响，可分成：
在爱情关系的情境脉络中，本研究将此自我决定历程中发生的两种动机导向，称之为「爱情动机导向」。
此两种导向是连续性光谱的两端，个体受此驱力与需求的影响，会自行发生认知评估历程，进而影响爱情关系中的互动行为[4]。
 自主感导向是指个体对该段爱情关系评估为开放、自由、而不受约束的，所以较能有选择性，是一种成长动机 （growth motivation）（Knee et al.， 2002）。
当个体在爱情关系中，自主感导向被驱动时，会使得个体较能表现出正向的行为与因应策略 （Koestner， Bernieri， & Zuckerman， 1992;
 Koestner & Zuckerman， 1994），个体会比较愿意投入关系、努力维持关系且较容易以正向的认知评价来看待关系，甚至较容易发展出积极维持关系的策略，以及较多支持对方的行为 （Deci & Ryan， 1987） ，伴侣双方也因此容易对此关系感到满意 （Knee， Lonsbary， Canevello， & Patrick， 2005） 。
Hodgins与Liebeskind（2003）、Hodgins、 Liebeskind与Schwartz（1996）等人的研究也发现，自主感愈高，个体也愈少负向的人际行为沟通方式，例如责备他人或是表现攻击行为。
可知，自主感可能是驱动某些正向行为的动机。
Knee 等人（2002）认为被控感导向是一种自我动机（ego-motivation），其指个体对该段爱情关系评估为被威胁或被操控，当自我受到威胁才会驱动个体去做某些事情，属于被动去维持关系的行为。
此与自主感导向不同，自主感导向强调成长动机，意即个体愿意去维持关系或做某些行为，乃因为个体愿意去做或为了得到好的正向结果才行动，但被控感导向属于要逃脱某些危机或威胁，才会采取行动的策略。
当被控感导向驱动时，个体有可能会做出负向或破坏关系的行为，甚至会展现暴力行为（Follingstad， Bradley， Helff， & Laughlin， 2002）。
Knee 等人（2002）认为，虽然这两种导向是光谱的两端，但低被控感并不代表高自主感，两者应分开测量与分析。
其认为自主感导向与约会关系中的正向行为较有关连，但自主感导向驱动时，并不一定代表个体在约会关系中破坏性或负向行为会被抑制；
该研究也发现，被控感导向愈高，个体在约会关系中愈容易表现出否认与防卫。
由此可知，自主感与被控感导向对约会关系各有不同的影响，自主感导向虽然会降低负向情绪的表现，但更重要的是可驱动正向行为的表现，被控感愈高虽然有较少的正向行为，但重要的是，被控感导向可能是驱动负向行为表现的主要原因。
在探讨完亲密行为中的动机导向后，我们将进入到不同爱情风格的探讨。
爱情风格指个人在恋爱关系中呈现的行为、想法和情绪。
个体对于爱情的观点不同，也会形成不同的爱情风格。
以下将分成介绍西方学者对于爱情风格的论点。
加拿大学者 John Lee （1974） 的「爱情色轮论」，被认为是最能完整涵盖到爱情各面向的理论。
他将之分类为六个类型。
 主要三类：情欲之爱 （Eros） 、游戏之爱 （Ludus） 、友伴之爱 （Storge） 。
这三种爱情类型是爱情的「三原型」，就像是色彩中的三原色，依不同比例混合后，会重新组合成另外三种次要的爱情类型。
次要三类：痴迷之爱 （Mania） 、现实之爱 （Pragma） 、利他主义之爱 （Agape） 。
I.情欲之爱 （Eros）：又被称为浪漫爱，具此爱情特质的人相信一见钟情，注重外表吸引力，渴望知道对方的一切，不论是悲伤、喜悦或过去的经验。
II.游戏之爱 （Ludus）：具此爱情特质的人以自我为中心，视自己为爱情游戏中的高手。
不愿被爱情束缚，不想占有对方，希望伴侣也有一样的想法。
III.友伴之爱 （Storge）：爱情的发生是从朋友做起，与情人的关系是渐进式的，交往的过程中可感受到信赖、平和和温馨。
IV.现实之爱 （Pragma）：兼备「游戏之爱」和「友伴之爱」的冷静、平稳，站在现实的角度上，选择最符合条件（如：家世、学历、能力、未来成就等）的伴侣。
V.痴迷之爱 （Mania）：兼具「情欲之爱」的浪漫激情和「游戏之爱」的好胜心。
具有此特质的人，会对情人有强烈的依赖感、占有欲和忌妒心。
VI.利他主义之爱 （Agape）：亦称为奉献之爱，兼有「情欲之爱」的深情和「友伴之爱」的坚定，认为爱情是一种责任，以对方为中心，尽心付出自己的一切求得对方的快乐且不求回报。
耶鲁大学心理学教授史登伯格(Sternberg,1986)提出爱情的三要素：亲密、激情、承诺。
根据这三种成份的不同组合，Sternberg划分了七种形式的爱：
Sternberg强调完整的爱需要兼具三个要素，缺了任何一个要素都不是完美的爱。
大学生的爱情态度，与爱情冲突的「生气情绪表达方式」有显著相关。
在生气情绪表达 上，男性大学生以动作表达、隐藏在内心不表达的频率高于女性；
女性大学生以言语表达、 间接表达的频率高于男性[4]。
也就是说，女性大学生会借由言语表达心中不满，向周遭朋友 倾诉的可能性较高，而男性大学生则以动作抒发情绪，或是将情绪放在心中隐藏起来。
 就成长环境的家庭关系而言，父母之间不常争执冲突互动的大学生，在爱情冲突的生气 情绪表达中以动作表达的频率，低于父母之间常争执冲突的大学生。
亦即父母经常性的争执冲突，也会影响孩子负面情绪表达[4]。
 此外，情绪表达对于爱情关系也有相当大的影响。
大学生正向情绪语言表达、正向情绪 动作表达、正向情绪间接表达的方式，与爱情关系满意度呈正相关；
正向情绪不表达与爱情关系满意度呈负相关[31]。
因此，当我们表达出正向的情绪，爱情关系的满意度也会提升。
当华人在面对不同关系的人时，会将自身成就归因于不同因素。
研究显示，当成就事迹可能会影响到对方社经地位时，华人将偏向将成功归因于运气因素而非自身能力，以同理对方及维护对方面子，避免发生「功高震主」的情形。
当自己的成就不会威胁对方，对象的亲近程度便决定华人的人际归因方式，在互动的对象是关系亲近者时，基于互享荣耀的动机，华人会以努力和能力这种自我增进的方式，来归因自己的成就；
当互动的对象是不熟识者时，则是以外在因素的运气为归因方式，但其后的动机是受到不赞己长社会规范的影响，此不同于在自己的成就会威胁到对方时，是基于同理心而谦虚的情况。
[108]
大学生正值谈恋爱和开始社会化的年纪，而亲密关系中的互动行为，依每个人的不同而会产生不同的 行为，主要受到不同动机导向驱动，而产生正向的行为或负向的行为。
在不同的人际关系下，我们皆有不同的应对方式与情绪表达，在这些外在表现背后往往有来自于个人以至于社会的动机影响，借由多多了解每个动作的内在涵义可使得我们在爱情上及人际关系的处理更为融洽，人生也能更圆满。
1.开放的社会，同时也是压力很大、情绪失调的社会。
2.情绪影响你的决定和判断，它干扰你的生活。
3.现代人压力大、情绪不安的理由是：
从文化来探讨，华人具有「坚忍」的国民性，指的是华人能忍耐，也有韧性，诸如克己、自勉、忍辱、吃亏等皆属，这些是自古流传而来的通俗智慧。
例如：「忍耐克己」为妻子面对婚姻关系困难时所采行的调适策略之一、将忍让当作是华人化解冲突的重要方式，它主要是利用放弃己见或牺牲己利来顺从对方或成全对方。
此外研究指出谚语中有关忍的正向功能占六成以上，可归纳为三类：促进个人生存或生活的福祉、促进人际和谐、获得社会成就。
探讨一般人对忍的认知后发现，八成以上的人认为「忍」有助于减少人际之间的冲突，对社会秩序、事情的完成都有帮助，对于个人的道德修养、工作或生活、生理或心理、利益都有正面的影响。
除了负向情绪表达压抑，华人也倾向于不表达正面情绪，原因在于美国文化的个体是主动追求快乐的，追求成就、达到自我实现是其生活目标之一。
当有成就讯息时，是自然主动地与人分享。
然而在东方亚洲文化里，其情绪表现在维系和谐的人际关系，高度主动追求快乐是不被鼓励的，不符合人际和谐的目标，反而可能引起别人的嫉妒或者让人觉得自私自利。
因此在东方社会里，个体表达高度的成就喜悦，若有可能会威胁到人际关系时，就会倾向抑制高兴的表达。
另外也有研究指出，北美文化重视凸显自我，在社会化过程中重视正面的赞美与鼓励孩子自我激励。
但在亚洲文化，特别是华人及日本人重视融入团体，因此强调谦虚与自我贬抑，认为在公开场合推销自己的成就是尴尬的事，造就出在情绪表达方面，东方人在有外人时会掩饰真实的自己，西方人在有外人时仍会做自己。
[103]
但另一方面，忍却可能带给个体身心健康上的危害，Hwang，K. 
K.指出华人应付人际冲突多采忍耐方式，却也较多心理困扰症状；
黄囇莉认为长期自我压抑式的忍让方式，对忍让者心理健康不利；
李敏龙与杨国枢发现一般人也都注 意到忍对个人心理健康所产生的负面影响；
Hwang，K. 
K.（认为忍是华人为了保持人际和谐却忽略个体内在的和谐；
余德慧也认为隐忍或自我退让不但无助于解决亲子间的权控问题，且可能带来羞愤、忧惧及卑下感。
张思嘉认为忍是个人内、消极的适应策略，虽能暂时解决问题，但对于一味委屈自己、顺应配偶的一方，将产生不利的影响。
研究显示在隐忍过程，会经历各个不同过程：
此可知在第二阶段，人们处在最脆弱、最需要帮助的时期，若无法找到自我或取得平衡，会造成自杀或心理疾病等风险。
[104]
情绪勒索（emotional blackmail）最早是由心理治疗师Susan Forward所定义，当有让自己不如意的事情时，而用威胁或利诱来使对方顺从自己的决定[101]，而情绪勒索者会利用言语或动作来让被情绪勒索者感受到心理上的压力，而迫于做出自己不喜好的决定，而Susan Forward用FOG:恐惧（fear）、义务（obligation）及罪恶感（Guilt）[100]，来形容被情绪勒索者心中的情绪与情境，就像是在迷雾中失去自己，如果认真回想，会发现在现在华人的社会中其实是不断发生，父母对于儿女的期待、职场老板对于下属的管理等等。
当人们对于某些事情不满时并不直接表达自身的立场与想法，而是用旁敲侧击的言语或动作来表达自己的不满，想造成对方的心理压力，而选择自己所喜欢的决定，这就种常见的情绪勒索方法，而在Susan Forward的研究中，有六种构成情绪勒索表达的要素（杜玉蓉译）：
从上面的情绪勒索表达方式可以得出情绪勒索的发展进程，从情绪勒索者的动机到施加被勒索者的压力，使被情绪勒索者服从，让勒索者食髓知味，而在关系中变成一种循环。
当勒索者产生动机而去勒索其他人，而被勒索者就会产生压力，如果选择服从，就会让勒索者食随知味，知道用怎样的方法会让被勒索者依造勒索者的想法行动[109]
情绪勒索者是不知道自己在情绪勒索的，他们或许很难理解自己的所做所为，会认为自己是对的，而不是种情绪勒索，这样的不同就要从他人和自我需求的观点来看[109]，情绪勒索者对于他人的拒绝的容忍度是相当低的，当对方拒绝他时，心中会产生强烈的不安和羞愧感，而为了消除这样的不安，情绪勒索者会将这种情绪转嫁到其他人身上，并且认为是对方的问题，利用这样的手段让他们获得短暂的服从与表象的满足安抚心中的不安。
情绪勒索者，会利用对方的自我价值感、罪恶感和安全感[109]，利用言语或行为来增加对方的罪恶感，剥夺安全感和自我价值感，而被情绪勒索者会对自身的价值感到怀疑，觉得自己不好，感到焦虑和不安全感，然后为了要赎回这样的感觉，就会被迫于顺从情绪勒索者的想法。
1.职场情绪管理
职场上总是会有各式各样的压力来源，来自上司、同事或客户甚至家庭，而这些压力在适当情况下会增加工作效率，而过多的压力反而会造成情绪低落，工作动机降低，在这里将会探讨在华人职场上，情绪勒索的原因和影响。
华人世界跟西方世界的职场环境不同主要是来自我们的文化思考，从过去父母就常教导我们「吃苦当吃补」或者是「不合理的对待是磨练」等等在人生中如果有任何不合理对待时就要接受下来，因为这样的文化价值，我们不被鼓励独立思考、重视自我感受，我们被教育成，按造别人的需求去做才是对的，才是被允许的[109]，这样会是情绪勒索的高危险群，不只是被情绪勒索，连情绪勒索者都会认为自己是对的，以下我们就从过去对于职场情绪勒索所做的研究来进行探讨。
2.领导者
领导者在职场中能够决定是否是个好的工作环境，通常领导者多为情绪勒索者[101]，因为他们有权利能够去剥夺员工的价值观与自信，所以当领导者交派一项工作时，如果是相当不合理的要求时，领导者能够利用各种模糊威胁性的字眼来迫使去接受，这样不止给员工压力，还会扼杀员工的思考。
此种行为在法律上称为职权暴力（power harrassment），由于在上位者个人因为其权利、地位、能力，对在下位者造成情绪、自尊、自信的伤害，对在上位者而言，其本身可能认为这是他职务内的权利，是对在下位者的教育使其更能融入团体中的运作，甚至因为过度的期许，订定严苛的条件规范整个组织，造成整个组织的专一、统一性，而在下位者可能认为，这些过度的规范、过高的期许于整个组织运作并不合乎情、理、法，甚至造成其本身内心的限制，致使心情、情绪的压力。
因此，在上位者利用威权订定不合理的规则压迫在下位者，可视为领导者的一种情绪勒索。
3.员工
同事之间的相处有时候也会产生情绪勒索，最常见的就是同事想把事情委托给你去帮忙的时候，一但成为习惯，当拒绝时同事就会用各种无声的抗议来施加压力，这也是职场中常见的情绪勒索。
4.客户
这是在职场中遇到第二多的情绪勒索来源[101]，客户跟上司一样能够决定员工的经济来源或业绩，所以当客户有不合理的要求时且用著言语压力来打压员工自身的自尊心还有为了完成工作的责任感时，就会对员工造成相当大的压力。
5.情绪勒索在职场上的影响
情绪勒索为员工带来压力，这会对整个工作环境产生恶劣的影响，不止工作能力与意愿低落，也可能造成离职潮，情绪勒索只是工作压力的一个来源，但是却是个稳定性且常发生的压力来源，对于工作环境是个相当不好的因子。
根据过去在华人职场的研究[101]，可以发现情绪勒索和工作压力有正相关，而当在工作压力增加的情况下，也会增加离职率，对于公司整体来说会是相当不好的影响，接下来要探讨对于职场情绪勒索，在不同职位上如何去处理情绪勒索，并创造更好的工作环境
1.领导者
主管容易利用职位上的权力，利用怒骂或者隐晦的情绪威胁，要求员工完成工作目标，通常员工接受这样的情绪都会感受到压力，并感受到未受到尊重且自信受到打击，进而减少工作意愿与增加离职率，进而减少公司生产率，所以建议领导者使用沟通和建议的方式取代怒骂，并且给予员工支持与鼓励，让员工感受到自己被受到重视，减少工作上的焦虑，进而减少离职率与增加工作效率。
2.员工
员工在职场中受到压力不止来自领导者还有同事间与客户，在其他方都不能改变时，员工只能靠著自己的心理建设让自己好过点，但非常不好的工作环境只会阻碍发展，是否去留还是需要审慎考虑，如果今天真的遇到情绪勒索，要注意的是自己内心的弱点，在权力上对下的时候，很多时候为了要获得上的赞美，就会去迎合上位者的要求，形成情绪勒索的循环，为了要逃脱这样的循环，必须先认知到，之所以要追求他人的评价，主要是因为自我价值感的低落，当被情绪勒索时，将问题一昧地认为是自己的问题，但相当多的时候，都只是被社会价值观给蒙蔽，自己的价值自己去创造，完全的接纳自己，重视自己的感受，捍卫自己的感受。
参考资料
[95]舍近求远的求助模式：“面子威胁”对华人选择求助对象的影响（韩贵香（Kuei-Hsiang Han） ；
 李美枝（Mei-Chih Li））
[96]大我的道德脸面受威胁对华人选择求助对象的影响 （韩贵香（Kuei-Hsiang Han） ；
 李美枝（Mei-Chih Li））
[97]华人对成就的入际归因方式与动机之分析研究
[98]邱珮思，2006，学生人际情绪勒索行为与情绪适应的辅导，学生辅导，页44-60
[99]吴依珊，2008，人格特质、情绪勒索、工作投入、工作压力与工作满足之关系，国立台北大6 学企业管理学系研究所硕士论文。
[100]柯小萍，2009，职场情绪勒索与社会支持对工作绩效影响之探索性研究─以中部五金产业为例，国立中正大学企业管理学系研究所硕士论文。
[101]陈怡伶、刘仲矩、方国荣，2005，「职场情绪勒索来源内容分析之研究」，东吴经济商学学报，51 期页157-180。
[102]情绪管理与压力调适 http://www.ylib.com/author/newstone/file-feeling/1file1.htm
[103]国立台湾师范大学教育心理与辅导学系 教育心理学报，2012，43 卷，3 期，657-680 页 大学生人际互动情绪表达压抑的探究
[104]《本土心理学研究》，2008 年 4 月，第 29 期，第 3～76 页 焦点论文 迈向发声之路：上下关系中 「忍」的历程与自我之转化
[105]《本土心理学研究》，2008 年 4 月，第 29 期 责任观的中西文化比较研究
[106]Going for the Gold: Models of Agency in Japanese and American Contexts，Vol. 
17， No. 
2 （Feb.， 2006）， pp. 
103-112
[107]韩贵香、李美枝:舍近求远的求助模式：“面子威胁”对华人选择求助对象的影响
[108]韩贵香: 华人对成就的入际归因方式与动机之分析研究
[109]周慕姿:情绪勒索：那些在伴侣、亲子、职场间，最让人窒息的相处
动机与情绪深深影响人类生活上的一举一动，这章节中，我们将从动机及情绪的角度来探讨日常生活的成就与权力，到维系健康的运动、减肥心理学、玩乐生活，将概念实际应用在生活当中。
　　个体欲支配、命令并影响他人的内在驱力。
权力动机主要可分为个人化权力动机和社会化权力动机两种：
（一）个人化权力动机：因自己个人的欲望或利益而产生的权力需求，可分为以下三种类型：
I.单纯个人爱表现，喜欢在群体中展露头角，将每个有可能对自己地位造成威胁的人当成假想敌。
II.喜欢追求权力，享受支配、控制、影响他人的过程，不择手段都要达成目标。
III.追求高品质的物质生活，视其为生命中至高无上的东西，通常需得到一定大小的权力才能获得相当程度的物质，个体便会因此希望得到权力。
（二）社会化权力动机：追求权力的出发点不是自己，而是因周遭的人事物，通常是以社会大众的福祉为优先，想要为大家服务，想要达成一些较远大的目标，所以需要掌握一定的权力才能号召民众，引起大家的共鸣[27]。
　　实际例子：美国影集《纸牌屋》的主角法兰克・安德伍德（Frank Underwood）就是一个典型权力动机极强的人，且他的权力动机是属于个人化的权力动机。
在影集中他为了达到象征权力的地位，运用各种手段，有机智的、有狡诈的、也有凶残的，他为了达到目的而不顾一切，踩著别人往上爬，抹黑自己的竞争对手，甚至还杀了人，他做了各种肮脏龌龊之事，但丝毫不感到羞耻或愧疚，这都是因为他的权力动机已经强烈到让自身失去了正常人应有的判断力，才会造成这种夸张的结果。
《纸牌屋》将美国白宫政治界的黑暗面生动鲜明的描绘出来，影集中充满了各种权力动机强烈的人们，我们可以看到他们是如何的斗争并取得权力。
（一）玩乐动机：生活，有可能一整天平淡、也有可能会有发生惊奇或乐趣，而我们会对那些惊奇印象特别深刻，也会有动机在忙碌的生活中停下脚步尝试与探索那个乐趣，为什么呢？
为什么游戏形式的乐趣会强烈吸引著我们？
进一步来说，我们该如何应用这个玩乐动机来改善生活呢？
　　首先，我们来介绍 Volkswagen 跟瑞典政府单位所提出的乐趣理论，以及游戏化的定义。
I.乐趣理论（The Fun Thery）：人们与生俱来就有玩乐的天性，游戏对人们具有强烈吸引力，将无聊的事情变得有趣[11]。
II.游戏化（Gamification）：把现实中的社会活动包装成游戏，可以运用电脑，也可以是个装置。
因为人有玩乐的天性，所以如果我们将正面但缺少吸引力去做的事包装成游戏，让大家在生活中自己体验自己发现，那么那份想玩乐的动机就会轻易的大过于不想做的好事。
《Gamification by Design》[3]这本书归纳了玩乐的四种动机。
1.为了征服（For mastery）：人是好胜的动物，如果游戏里有个目标或挑战，那么我们就会出现征服的想法，一定要解出任务，一定要积分比别人高，于是「玩玩看」的想法就产生了。
2.为了纾缓压力（To destress）：当你一直做和事业或学业相关的一件事情时，厌倦很容易产生，进而造成压力，为了抒发压力或者是让自己脱离厌倦，我们会去寻找舒压的方法，而游戏就是一种充满乐趣而且舒压效率很好的活动。
 3.为了获得乐趣（To have fun）：由乐趣理论得知「人们与生俱来就有玩乐的天性」，而且游戏是充满玩乐性质的，所以「为了获得乐趣」，就是与生俱来的动机。
4.为了社交（To socialize）：人是群居的动物，大家都想要交到知心朋友，所以如果有一个活动可以兼具乐趣与社交，那么动机一定很强烈。
玩游戏为什可以交朋友呢？
因为游戏内容可以是共通话题，也可以多人玩一个游戏，就可以认识不同背景有共同兴趣的朋友，所以如果想要扩展自己的交友圈就可以玩游戏。
III.应用 1.The speed camera lottery 为了让测速照相机不是那么的扰人，我们想让它游戏化，让它可以使驾驶者遵守速限。
透过测速相机将每台经过的车子都记录了起来，只要有乖乖遵守限速的驾驶，就有机会获得超速驾驶们的罚金。
2. 
Plant Nanny 将原本一种本能的喝水动作，变成养花的过程，让它变得有趣起来。
也因为这种有趣，Plant Nanny 让人更加愿意去喝水 —— 尽管本来的目标不光是增加饮水量，而是为了种植小植物。
3.Color Run 把「跑 5 公里」的目标，换成「以最炫的色彩冲过终点线」，同时提供了颜料包这种道具，让跑者相互互动，而在这种互动过程中，大家甚至可以自发组织起游戏，让整个过程变得有趣。
4.bubble gum 你有走在路上踩到口香糖的经验吗？
 黏到鞋子的口香糖真的很不好清理，要如何让大家不要乱吐口香糖？
 有设计者就把脑筋动到玩乐动机上，在人来人往的购物区旁放了一个纸看板，版上有用粗黑笔画了一个图案，希望大家用五颜六色的口香糖来填满它，果然效果很好，大家把自己吃完的口香糖黏到看版上，希望自己可以让那个图案更多彩，乱丢到地上的口香糖就几乎没有了。
5.the deepest bin 公园里常常看到地上有垃圾，垃圾破坏了原本想要提供美美绿地让大家休息的本意，但为什么明明都有设置垃圾桶，还是有人乱丢垃圾呢？
因为他们没有诱因及动机走去垃圾桶旁边，把手伸进脏脏的垃圾桶丢垃圾。
于是，这个神奇的垃圾桶就诞生了，当我们把东西丢进去时，垃圾桶会发出像是把东西丢进很深很深的洞的声响，咻咻的声音激起了大家玩乐的心态，于是他们愿意为了这个有趣的音效，跑过来丢垃圾到垃圾桶，甚至捡地上别人乱丢的垃圾起来丢。
（二）减肥动机 在现代社会里，常常可以吃到高热量的食物，常常在家吹冷气忘记要出去运动，这种状况下很容易会变胖；
再加上现在的审美观偏向喜欢瘦的，所以可以听到很多人都想减肥。
当然有成功的例子，也有又复胖的失败例子，也会有朋友是很痛苦的减肥。
其实，减肥跟心理学的动机是有关系的，减肥成不成功就看你是否有良好的动机。
I.减肥的动机：有些人减肥是为了变帅变漂亮，有些人则是为了健康，变帅变漂亮属于「外在动机」，健康是「内在动机」。
心理学上的外在动机通常是短期内成效显著，但是长期却不易维持，那就是很容易复胖；
但如果是为了健康这种内在动机，短期内效果不见得好，可是却比较容易长期维持下去，成功的机率较大。
所以减肥成不成功跟动机是有关的。
II.心理影响大：那要如何减肥？
有些人会疯狂的节食，并强迫自己每天运动一小时，这其实会造成自己的压力，执行几天后会发现你不是快乐的，没有人会每天做不开心的事情，所以会没有动力继续节食、运动，减肥当然不会成功。
所以要把减重变成一件快乐的事情，你可以想健康之后就可以出去玩，是一件多么开心的事呀，所以现在要少吃油炸物，下午去跑跑步打打球，让自己整个身体可以迈向更好的状态；
也可以给跟朋友一起为健康瘦身，互相督促，这样能将动机持续更久，减肥的成功机率就大大提升了。
重点就是心情要愉快，做事才会有动力[9]。
III.心理学的小招式 1.节食的时候，固定做「同一件事情」，当你很饿想吃东西的时候，可以固定做一件事情，而且可以是一件让你有成就的事，例如背英文单字，除了能转移你的注意力之外，还可以将不吃东西的难过，化为实际快乐的「成就感」，让这个成就感超过不吃东西的难过[18]。
2.依然天天吃最爱的食物，但只吃一小块
　　不吃喜爱的食物会带来负面情绪，进而影响到减重的毅力，有一个方法就是每次吃都只吃少量，在不影响到减肥的前提下，让自己的情绪维持在开心的状态，可以有动力继续减重[18]。
3.用「等一下再吃」取代「不可以吃」，Roy Baumeister提过告诉自己「等一下再吃」的效果，对大脑的作用等同于「现在就吃」。
等一下吃让你有期待的感觉，也会觉得快乐情绪等一下就会来了[17]。
4.嘴巴上说不要，会让你更想要：嘴巴上说不要，会让你更想要的现象在心理学上称做「侵入性思考」（intrusive thoughts），或是「白熊效应」（White Bear Suppression）。
当你越是压抑自己、要自己不要想某件事情的时候，反而让你变得更想做这件事情。
所以不要把「我不吃」挂在嘴边。
5.改变环境线索，减少诱惑：改变环境线索做的方法有三：第一，把大碗换小碗，大杯子会小杯子，就会让你吃或喝少一点的食物，也有吃光东西的享受。
第二，专心吃饭，不要边吃边看电视，研究显示，在节食又在看电影时吃东西，会吃进三倍的份量，因为你专注在别的事物上，不知不觉就吃了过多的东西。
最后就是把零食收在不会看到的地方，减少看到食物而产生食欲[17]。
6.相信自己已经减肥成功了：《Secret秘密》一书中有提到减肥时心理应如何应对的三个步骤：要求、相信、接收 ，要求自己要清淡饮食、要常常运动，同时也要相信自己会成功，爱迪生曾说:「成功的秘诀很简单，那就是无论遇到任何状况，都要相信自己一定能够迎刃而解。
」；
「有钱人心理学」的内容也很类似：不是因为做了什么事，才会变「有钱」，而是你要先相信「你一定会有钱」，再来思考要做什么事。
每个人能达成的高度，一部分取决于能力，另外一部分取决于自己有「多大程度」相信自己能够做得到。
所以相信自己可以减肥成功，其实就已经成功一半了。
（三）购物动机：随著人类文化的演进，经济发展到一定水平，购物不再全然是出发于生理需求，社经地位的追求也是一个常见的诱因，例如：名牌包对于务实的人来说难以接受，但对于打入高级社区妈妈团体或许会产生奇效。
有时候购物甚至超脱于物质，而是人对购物行为本身的追求。
购物与生活息息相关，与其只能后悔购买了没用的东西，不如好好了解自己为什么当下会掏出钱包。
I.心理性购买动机 1.感情动机：是由消费者的情绪和情感两方面所引起的购物动机。
例：孝顺是华人推崇的品德，全国电子以感人的亲子故事为题材，带入感强烈，使消费者因联想到自己的家人与孝顺，而买下其产品。
2.理智动机：消费者对商品分析、比较基础上所产生的购买动机称为理智动机。
例：瑞士刀的广告总是以介绍功能为主，依此产品的特性而言，朴实好用通常比花俏更吸引消费者。
3.惠顾动机：消费者根据情感与理智的经验，对于某商品或商店的特殊信任或偏好。
例：龙角散常是老一辈人听到喉糖第一个想到的品牌，也较愿意购买，显示其品牌经营的相当优秀。
II.社会性购买动机
1.社会性动机：由社会交往、归属、自主等意念引起的购买动机。
例：买GUCCI女用包通常不是为了实用，而是为了展现自己的社经地位，所以名牌包包的象征通常不会以实用为主，而是以时尚、高贵走向。
2.高级社会性动机：由成就、威望等意念引起的购买动机。
例：加长型的礼车比起便利性，派头、气势才是他的产品主打特性。
III.购物动机的五大特性 1.迫切性：由消费者的高强度需求引起。
例：食衣住行的迫切性非常强，因为是人生存的基本条件。
2.内隐性：消费者出于某些原因不想让别人知道自己的购买动机。
例：国外有人在家里盖游泳池，主动机是向别人夸耀财富，表明自己的生活档次，却对别人说是为了锻炼身体。
3.可变性：消费需求被满足的优先顺序是可调整、变动的。
例：原本计划好要去运动健身，但因为同学的邀约而决定去旅游。
4.模糊性：动机有可能出自于消费者的潜意识，有可能有时候连消费者自己都不知道为什么要买。
例：有人在家铺设地毯，有可能是为了显示优越感，也可能是为了居家舒适，消费者可能也说不上来确切原因。
5.矛盾性：当消费著心中有两种以上的消费需求，并互相冲突、不可兼得时，内心产生的矛盾。
例：向销售员买了一台音响，回家拆封后发现品质不佳，想要退货，但想到退货的不愉快场景，不如自己忍气吞声算了，就当花钱缴学费。
IV.冲动购买：冲动性购买与一般购买行为不同。
一般购买行为是有计划性的确认需求，在搜集相关情报，比较评估后才做决策；
而冲动性购买易造成购前高估购买效益、低估或忽略购买成本的认知失调。
1.冲动购买的类型
　　 （1）纯冲动型：消费者事先完全没有购买意愿，没有经过正常的消费决策过程，临时决定购买。
出于心理反应或情感冲动而一时兴起的结果。
（2）刺激冲动型：消费者在购物「现场」见到某些产品或广告宣传，提示、激起消费者尚未满足的消费需求，从而引起消费欲望，最后决定购买。
（3） 计划冲动型：消费者有某种购买需求，但没有确定购买的时间与地点。
如得知某间商场要让利行销，而专门到那间商场购物，却没有具体的购买清单。
所以买「便宜货」是有计划的，而买哪种「便宜货」是冲动的。
2.引导冲动购买的策略 （1）挖掘热卖点，人们在食衣住行上需要每天都花钱，人不只要吃饱、还要吃好、有营养、新鲜够味，生鲜是超市提高日常客流量的法宝。
利用顾客天天光顾，激发顾客对非生鲜物品冲动购买机会。
（2）巧用「特价商品定价法」，大卖场利用将部分商品让利行销，从而提升卖场人气，以此带动冲动购买促进卖场的销售。
（3）生动化商品陈列，把高利润的商品尽量放在能见度高的地方。
功能多样的产品放在容易让顾客触摸观察的位置。
收银台附近放香烟、糖果、电池等。
（4）营造良好的现场气氛，利用现场气氛提高顾客购买的可能性。
现场的人越多，想看想买的人就越多。
顾客将现场壅挤的程度视为产品受欢迎的程度，围观的人越多，产品就越具吸引力。
（5）现场促销活动，长期性促销活动大概在一个月以上，主要著重在塑造本店优势，增加顾客对本店的向心力，以稳定长期客源。
短期性促销活动大概在3天到7天左右，借由特定主题的促销活动，以达到预期的营业目标。
3.抑制冲动购买
（1）构筑未来美好愿景，在心中想好，如果这笔钱存下来，之后可以买更想要、且更高价的物品，与其只能小打小闹，不如存够钱再买大的。
（2）延长购买决策过程，在购买之前先仔细评估此次行为的必要性，并克制自己先等等，再多看一会儿，多比几家店，或甚至把个产品的资讯详细列成表格，此举可以破除行销广告造成的影响，做出最正确的购买决策。
　　从新闻媒体及杂志上，我们时常看到许多人不善于处理情绪问题，而铸下各式人伦与感情悲剧，甚至前日人心惶惶的随机杀人事件也是情绪异常宣泄的一例。
传统教育及观念上，我们追逐明确的 IQ 成就，却疏忽 EQ （情绪智商）的重要。
美国心理学家 Goleman 在 1995 研究成功人士发现:「人生的成就至多只有 20% 归因于 IQ，80% 则受其他因素影响，包含自我了解、沟通能力与处理情绪的能力。
」因此该如何觉察自己的情绪，运用情绪来厘清事件、帮助思考，并在适当宣泄后调整情绪逐渐成为生活中益发重要的课题。
（一）情绪调适
　　生活中，我们经历各种事件，而每个事件为我们带来不同的情绪，若未能适当的调适情绪，会进而影响后绪生活品质，可能会为自己带来更多负面的情绪，但生活中却难以避免负面的情绪，因此找到适合自己的处理、调适方法更显重要。
I.觉察并接受自己的情绪
　　无论遇到什么事，最重要的是先察觉自己处在哪种情绪状态，并且接纳自己当下的负面情绪，才有方向更妥善的解决问题。
因此，我们可以时常透过和自己的对话进行反思、观察自己的感受，并且理解情绪背后的缘由，如此能更有效的针对原因来调适心情。
II.正向思考、解决问题
　　了解到产生情绪的原因之后，尝试换个角度思考，例如失去了一个工作机会，或许只是因为自己和公司文化并不适合，或者当遇上生活或工作上的困难，可将之视为成长的契机，可在尝试解决问题的过程中学习，若能顺利解决问题，随之而来的成就感，将可以带来正面的情绪。
III.调适
　　但并非所有情绪的来源都是能够被解决的问题，所以必须找到适当的调适方法，让自己回复心理与生理上的平衡，而适当的宣泄让我们有足够空间面对下一个挑战及压力。
最好的方法是找人谈谈，或是写下来，把情绪描述出来的过程中，除了将负面情绪倾倒，同时也能更理性将事件与情绪的关连做出整理。
其他良好的宣泄方式如: 运动、唱歌、艺术、旅游等，方式因人而异，可以多方尝试后找出最适合自己的方法。
（二）情绪表达
　　人有时像带著面具的小丑，将快乐呈现给他人，却过度压抑自己的悲伤情绪；
或是有些人因过分理性，负面情绪不这么明显表露，这却不代表没事，而是我们用心理防卫机制处理，让负面情绪不被看到，并不表示已经被处理完毕，而适当的表达情绪有助于彼此沟通，解决问题。
I.适当表达
　　情绪表达是好的，但是如何表达却很重要。
试想对方如果在气焰上头来质问你，你的反应想必也会倾向负面及不耐。
如果人在情绪发生后能够冷静思考，先厘清自己生气的原因，思考如何表达想法，如此才能真正促进沟通，而非只是单纯向人发泄；
思考自己情绪的同时也要顾虑到他人的状况，适不适合在此时了解你的情绪，否则只会被视为无理取闹。
II.使用「我讯息」表达
　　把原因归诸于他人，是人的惯性，如「都是你害的，我才会...」，「要不是你，我才不会...」，然而这样的表达反而会激起他人的防卫心，开始否认甚至反击，难以得到正面回应。
心理学家高登 （Gordan，1975） 在研究沟通时发现，如果在表达时多用「我讯息」而少用「你讯息」表达，往往能制造较佳的效果。
「我讯息」例如:「我们其实是担心你没有考好试的话，以后工作难以被肯定」、「我常常感到孤单，因看到朋友的男朋友都陪著她，我更加难过」等。
（三）如何控制易怒的情绪
　　处于现代的社会，不管是谁都很难控制自己的情绪。
结果就是，我们已经走入一个很容易陷入各类恶性循环的时代，特别是已经发生、变得高涨的「情绪」，是相当难以控制的，但是如果在情绪产生的过程中，有「行动」要素介入，就比较能够有效地控制情绪，因为有「行动」的介入，只要透过控制「行动」，就可以间接地妥善控制「情绪」。
I.愤怒控制（anger control）技巧
　　重点在于控制愤怒的行动，而非控制愤怒的情绪。
 例如: 当经理对你降低考评时，与其到他面前破口大骂，不如想著如何让自己变好，并且加倍努力，让经理无话可说。
前者让自己和经理都产生愤怒情绪，甚至可能会加重愤怒的情绪，且对事情毫无帮助，而选择后者的人，虽然心中的愤怒还是存在，但是他控制了自己的情绪往社会期待的方向发展，愤怒情绪可以得到抑制。
本来两者最初的生气和冲动，都是很难控制的，后来因为反应行动的方式不同，一方让发怒的情绪继续升高，另一方则让愤怒的情绪减低。
II.不胡思乱想，情绪会自然受到抑制
　　此法亦适用于其他负面的情绪。
人类所谓的情绪冲动，并不会长久持续的存在，愤怒的过程是突然有怒气升上来，这股怒意不断往上攀升，到无法忍受时开始爆发，进入发怒行为状态，怒气达到最高点之后，也就开始消散了，但是如果人们想得太多，达到高峰的怒气就会一直持续下去。
　　情绪这种东西，如果没有多余的刺激，达到顶端之后，就会自然下降并获得控制，但是如果人们刻意设法「处理」这股情绪，有时反而会让不愉快的情绪持续出现。
就像头痛或牙痛的时候一样，愈是注意疼痛的地方，头痛或牙疼的感觉就愈强烈。
最好的解决方法，就是把注意力集中在别的事物上，尽量忘掉疼痛。
　　因此抑制负面情绪的重点就是「不要刻意处理情绪」，且可以透过其他事情转移注意力。
[资料来源: 和田秀树《疗愈好情绪》、康健杂志-如果还这样压抑暴走情绪，那就错!
http://www.commonhealth.com.tw/article/article.action？
nid=66848&page=5 ]
神经经济学领域中，透过把经济决策与大脑功能联系起来，突出神经系统中调控决策以及情绪等行为。
在神经经济学模型中，强调价值评估是驱动决策行为的关键因素；
情绪则是诱发行动时对事件的评估，以下将介绍关于情绪的定义、操纵、测量，并且强调这些不同的实验因素是如何促进神经经济学中决策的研究。
（一）定义
定义情绪的常用方法是区分情绪和情感的成分，虽然「情绪」通常被用来描述所有的情感体验，但是在情绪成分加工理论中，情绪被认为是对具有一系列同步特征的外在和内在事件的离散反应，包括主观体验、表情、躯体反应、行动倾向和对事件的评估和评价。
I.主观体验
情绪的主观体验被称为感受，在情感科学家看来，感受只是情绪的一个成分，由于感受可以达到意识状态，所以它是情绪最突出的特征。
但是，情绪的主观体验对于情绪是否产生并非是关键因素和必要因素。
II.表情
表情是指在社会情境中，向他人表露自己情绪的面部、声音或身体。
个体在体验情绪时的特有面部运动反应，在进化上有两种功能：首先，表情做为社会交往的一种方式，它能够让同一物种从别的个体的表情反应上获得有用的讯息，比如遇到危险时的恐惧，同时也能够确定别的个体的意图，比如满足的微笑。
其次，面部表情通过改变面部轮廓可以变化知觉体验以适应环境，比如在恐惧时为了获取更多视觉讯息，面部反应会睁大眼睛。
III.躯体反应
情绪的独有特点之一，在于感觉到一个能够唤醒情绪的事件后，会产生特定模式的行为、激素和自主反应，其中包括神经元释放出的神经肽，这种改变以生理唤醒和影响大脑做为特征。
表情主要用于情绪的社会交流，而躯体反应与之相对，被认为有利于个体反应的准备。
举例来说，当面临威胁时，自主神经系统的交感神经系统通过改变生理状态，像是心跳、血压、呼吸和流汗，从而使个体能为快速反应做准备。
除了激素、自主和神经肽的反应外，还有行为反应，例如对疼痛刺激的反射退缩，这也是情绪的躯体反应。
IV.行动倾向
与躯体反应相比，行为上动作的发生属于自主的、反射性的反应，情绪会产生行动倾向，但是这种倾向只是一种操作性反应，并不具备可预见的动作模式。
这些运动倾向促使个体产生固定的行为，但是实际上的行动是受当前目标和情境影响。
举例来说，操作性反应可以是面对威胁刺激的逃避，也可以是奖赏刺激的趋近，但是实际的行为反应或行动，是无法由情绪决定的，情绪反应只能产生某种倾向或是潜在的行动。
V.评估与评价
情绪的主要功能是突出事件的重要性以使这些事件被优先处理，而情绪的产生需要评估个体与情绪唤醒事件的相关程度。
「评估」事件的相关性或重要性是快速的，不需要意识知觉或认知解读，像是在恐惧的条件反射式中，皮层下通路能够探测是否有跟令人厌恶的电击配对的声音刺激，在Romanski和LeDoux的实验中，发现老鼠对能与电击配对的声音刺激表现出恐惧反应，甚至是听觉皮层受损的老鼠仍然能做出相同反应，其对于条件反射后的恐惧反应依赖于皮层下通路，由视丘听区直接投射到负责条件性恐惧表达的杏仁核。
这种无须感觉皮层加工的情绪反应的证据，表明了对情绪重要性的评估可以很迅速，而且不需要意识的参与。
虽然对于一个事件的情绪评估可以很快速而且不需意识参与，但是多数情况下，我们能够意识到一件事情的情绪重要性，对于某件事情的意识和认知能够产生或改变情绪反应，而这个过程称为「评价」，其重要性通常体现在它对情绪的主观体验和作用上。
评价可以很快速的产生，也可以透过周围环境获得关于该事件重要性的线索，在Schacter和Singer的研究中，通过给予受试者肾上腺素，改变他们与情绪相关的生理变化，但是只有一部份人被告知这种身体变化可能与药物相关，然后让所有受试者参与可能会引起快乐或愤怒的社会情境中，而其中不知道身体变化原因的受试者，更能够回报主观体验到的快乐和愤怒，同时也表现出与这些情绪一致的行为。
在这个例子中，对情境的评价导致了主观体验和情绪表达的变化。
（二）操纵
由于道德标准的约束，科学家无法在实验室里对受试者诱发强烈的情绪反应，因此，研究内容以动物模型和生活中的实例为主，以下介绍三种常用的方式。
I.情绪唤醒刺激
为了能够达到高唤醒度的刺激，情绪研究者想要知道，哪种刺激能够最有效的诱发目标反应？
较常见到的是情绪场景、词语、面部表情和强化物。
在实验室中用来唤醒情绪刺激的初级强化物，是指会引起本能食欲或厌恶的刺激。
例如，把对电击的恐惧用来诱发焦虑反应，或是给予饥渴受试者果汁和食物，这些初级强化物的优点是可以用于非人类的动物，并且研究跨物种的情绪反应和神经系统。
另一种针对人类的常见初级强化物是利用社会评价情境来产生社会压力，在Trier社会压力测验中，受试者被要求当众做计算题或做简短的公众表演，由他人评价表演内容。
这种简单的社会评价情景，被证明可以诱发激素反应和生理情绪反应。
最后一种强化物与神经经济学的研究密切相关--给予或剥夺金钱，尽管它在定义上是一种二级强化物，但是在研究中也被证明，其可以诱发反映情绪的生理反应。
II.心境诱导
这种技术关注于心境的改变，目的是使受试者来到实验室后改变其原来的状态，并能够维持这种状态直到整个实验任务结束。
典型的改变方法是透过播放情绪化的电影片段，或是播放激昂的音乐，如果受试者的主观心境评估是朝著预期的方向转换，就说明心境诱导程序的实施是成功的。
III.药物操纵
这种技术是采用一种能够影响情绪行为或社会行为的药物，虽然在情绪研究中非常有效但较不常用。
在人类研究中最常使用的药物是Propranolol（萘异丙仲胺），通过与β型肾上腺素的效应性受体结合而对肾上腺素起颉抗作用，使研究者能够近一步确认生理和神经肽对注意和记忆唤醒的作用。
Oxytocin（催产素）也是神经经济学研究中会使用的一种药物，其作为一种激素，除了被认为能够在社会连接中起作用，也可以使用催产素增加在信任博弈中的社会风险。
对研究者来说，药物操纵的优点是可以透过动物模型清楚的了解到这些药物对于中央神经系统的影响，因此，这种方法可以提供特殊的角度去理解情绪和决策背后的神经机制。
（三）测量
由于情绪的复杂性和多次测量之间会互相干扰，在实验室里测量情绪和情感的限制就是不能同时测量多个类型的情绪反应，因此，研究者根据需要解决的问题和实验采用的情绪操纵方法，再决定哪种测量是最恰当的。
I.主观报告
直接询问受试者是相当常用的方法，主观报告的测量通常要求受试者评价他们的情绪和情感状态，是他们对情绪唤醒刺激的反应，每项研究所测量的情绪体验成分都不相同，但是通常都能够反映用于分类情绪体验的维度成分。
使用情绪主观报告还有一个潜在困难，就是要求受试者考虑他们的情感状态，有可能会改变他们对情感体验的评价。
II.生理测量
由于情绪体验伴随著许多生理反应，生理测量不只为观察情绪提供了有效的办法，还能够表征特定的自主和神经肽的反应。
以下介绍两种测量方式。
1.SCR（skin conductance response）肤电值
SCR是一个被认为是测量神经系统反应最具可靠度的指标，当一个人被唤醒时，汗腺就会有所反应，进而改变皮肤的导电率。
测量方式通常是把电及放置于受试者的手指上，让一微小电流穿过皮肤，电极能够捕捉到皮肤导电率在自主唤醒时产生的微小变化。
优点：非侵入，受试者除了保持手指不动外不需做任何事。
缺点：在事件反应发生后的几秒，肤电值才会产生变化，所以刺激的呈现时间会延迟。
此外，温度和噪音也容易干扰肤电值测量。
而且肤电值只是唤醒程度，无法区分正性与负性的效价， 也无法对情绪体验进行更细致的分类。
2.EMG（electromyography）肌电图
肌电图主要用来评价在情绪唤醒事件中面部肌肉的反应，借由反映莫罗氏反射的大小来测量情绪。
莫罗氏反射是个体受到惊吓时的反射反应，当个体处于负性情感状态时反射会更强烈。
在实验室里，以宽带白噪声引起受试者的眨眼反应，通过眼睛周围皮肤处放置的电极测量眨眼强度。
当受试者分别正在看正性、中性、负性的情景时，突然的宽带白噪音会引起受试者眨眼，由肌电图纪录的眨眼强度发现，跟中性情景相比，正在看负性情景时引起的莫罗氏反射稍强，而看正性情景时的反射则略为的减弱。
优点：一种可以快速评估的离散反应，同时能够显示效价。
缺点：宽带白噪音可能引起受试者反感，并且由于反射引起头动，所以fMRI很难扫描测量。
此外，由于贴在脸上的电极处于磁场环境，肌电图信号容易受到干扰。
（四）神经经济学实验
I.在Strack，Martin和Stepper的研究中，做了一个有趣的实验，他们要求三组受试者分别用牙齿咬著钢笔、用嘴唇含住钢笔和用手拿著钢笔，并且使这些受试者在持有钢笔的情况下观看卡通，然后测量他们觉得卡通的有趣程度。
实验发现，用牙齿咬著钢笔的人觉得卡通最有趣，其次是用嘴唇咬著钢笔的，最后则是用手拿著钢笔的组别，这是因为当用牙齿咬著钢笔时，受试者必须做出微笑的表情，微笑会使鼻腔的空气冷却，进而改善情绪，使他们觉得自己处于的社会情境中较为正性。
II.另外一个实验中，研究人员会给受试者看两张不同面部表情的人脸，第一张脸可能是快乐、愤怒，或是中性的面部表情，但是出现的时间非常短暂，只有16毫秒，受试者甚至根本无法察觉到第一张图片，接下来第二张脸会出现带有中性面部表情的脸，盖住第一张图片，然后在受试者面前放一杯饮料，他们可以自由决定要喝多少，结果，在第一张图片出现快乐的脸的组别会喝最多饮料，其次是中性表情，最后则是愤怒的脸，显示即使是没有被意识到的情绪刺激仍然有可能影响我们的决策反应。
III.这是一个关于时间折价的实验，延迟得到报酬会影响我们对价值的主观认定，而在实验中，以男性作为受试者，研究者提供两个选项给受试者，他们可以选择立刻拿到一笔钱，或是过一阵子才能拿到，但是可以得到1.5倍的报酬，测量他们的时间折价参数，然后给这些受试者观看一些性感美女的照片，并再作一次测量，结果发现观看美女照片后的男性变得较没有耐心。
IV.在Hirshleifer和Shumway的研究中发现，股票的日报酬率和天气呈现高相关性，当天气晴朗时，通常当天的股票报酬率也会比较高，但是若是下雨或下雪等比较负性的天气状态，则与股市报酬率较无关联，最有可能的解释是因为天气会影响投资人的心情，进而影响人们的财务决策，因此股市的报酬率也会跟著波动。
（五）推断
神经经济学研究利用大脑激活模式推断情绪，目前研究的趋势是采用倒推法：从血氧水平依赖反应模式确定情绪，这种技术经常被用来事后解释意料之外的结果。
在脑成像研究中，倒推法是指从脑的激活模式推断出参与的特定认知功能，在Poldrack于2006的研究中，利用倒推法从已知的语言加工脑区的激活推导出语言功能，分析了这种方法的价值，结果发现倒推法为正在进行的特定认知加工所提供的证据很薄弱，不过，他找出了可以提高倒推法在脑成像研究中的信度的三个因素。
第一个因素是特定脑区的反应选择性。
要考察的功能与反应的选择性越高，倒推法更有可能提供有用的讯息。
举杏仁核为例子，它是内侧颞叶里杏仁状的一个结构，最著名的作用是恐惧学习，此外，杏仁核也参与一系列其他情绪和非情绪的加工，特别是在以下的过程中有重要的作用：调节唤醒状态时的记忆、知觉恐惧面孔、知觉气味浓度、增强对威胁刺激的注意力以及理解无生命物体的社会意图。
杏仁核还与知觉生物运动以及决策的框架效应有关。
尽管以上提及许多可能含有情绪或社会功能的特征，但是很难有一个理论可以精确的包含这一系列能够引起杏仁核激活的任务，因此我们称它反应的选择性很低。
Poldrack提到的第二个能够提高脑成像中倒推法的价值因素是，依赖于研究中提到的功能是否会被一系列以网络连接的方式激活脑区。
情绪的加工可能是由一个相互联系的大脑区域组成的单独网络负责，这种观点首先由MacLean在1952年提出的边缘系统中的背后原则。
边缘系统一开始是指专门加工情绪的一些脑区形成的网络，这些脑区包括海马回和杏仁核。
随著对神经科学和情绪理解的深入研究，边缘系统的概念一直在被更新，然而，对于哪些脑区属于边缘系统，目前还没有明确的标准。
因此，有许多情感科学家质疑边缘系统的概念是否阻碍了科学发展，即无论设计的任务是否与情绪相关，无论是否有相应的行为测量，只要观察到边缘系统激活时，研究者经常推论认为这表明边缘系统调节了情绪。
考量到情绪包含的复杂性，没有出现一个调节一系列功能的单一系统也是意料中事，为了促进神经经济学研究中情绪作用的理解，摒弃单个情绪系统的观点似乎是必要的。
第三个能提高价值的因素是感兴趣区域的大小，区域越小，推论的可信度越高，因为小区域的激活很可能反映了更具体的功能，当研究者通过倒推法推测情绪时可能会提到多个脑区，小到杏仁核，大至岛叶皮层，尽管杏仁核比较小，但是它的功能却相当多样，其他更小的脑区（伏隔核）可能与推测的功能更一致，因此从脑区激活推断心理结构时，脑区较小提供了另外的保证。
完全不触碰悲伤、愤怒、惭愧、悲惨、憎恨等等负面情绪，其实是一种防卫行为。
会逃避的人，内心没有强大到足以去品尝这些滋味。
 由于无法忍受如此痛苦的情绪，人们只好选择逃避或者合理化，甚至用别的东西来取代，加以解释、自我说服。
类似的例子就是「酸葡萄」跟「甜柠檬」。
「酸葡萄」是取自《伊索寓言》(Aesop’s Fables) 中的故事，狐狸想要摘取葡萄却摘不到，就宣称那串葡萄是酸的。
而这里所指的「酸葡萄」，则是即使吃起来是甜的，那个人依旧认为是酸的。
就算吃著甜食，也只感觉到酸味。
 现实生活中明明充满愉悦开心的事物，不过这类人若缺乏依存的对象给他保证，就会以为生活并不快乐。
而且，连感受快乐的情绪，都令他战战兢兢。
相反的例子则是「甜柠檬」。
口中吃著酸不溜丢的柠檬，本人却认为是甜的。
他们的现实生活充斥著辛酸与悲伤，但如果意识到这些情绪，就等于背叛了自己所依存的对象。
所以，这些人明明内心惧怕又难过，却要强颜欢笑、硬著头皮说好开心。
他们压抑内心的酸楚，不断对自己洗脑：这样就是快乐，就是幸福。
更详细的定义什么是酸葡萄与甜柠檬效应
在日常工作中，抱有“酸葡萄”心理的人大致有以下两种：一是职场中的“老油条”，信奉“不求有功、但求无过”那一套，自己在单位里混日子，却巴不得别人都跟自己一样才好，见不得别人在工作上出成绩、把自己比下去﹔二是“眼高手低”的投机钻营者，虽然在工作上一直是想得多、做得少，但“表态多”“调门高”，对别人的工作成绩总是无端地歪曲、诋毁，且想方设法地表现自己。
见不得别人比自己优秀的人，往往心胸比较狭窄，工作不求上进。
面对先进，他们不是主动找差距、补不足，而是给自己的不作为找借口，习惯通过贬低别人来寻求自我安慰。
久而久之，他们越来越慵懒，甚至在工作上大踏步地后退，最后难免受惩戒、被淘汰。
从表面上看，给自己找安慰属于心理防卫功能的一种表现，能够帮助人们适应挫折和失败。
但是，如果人们沉溺于其中，就会产生“酸葡萄”心理，出现明显的副作用，如同鲁迅先生笔下的阿Q那般，总是找各种理由为自己开脱，著实可悲。
“酸葡萄”心理蔓延开来，对我们的事业是有害的。
试想，如果担当实干的人总是遭遇冷嘲热讽，甚至遭人泼冷水、使绊子，哪还有人愿意干实事？
这既不利于干部队伍建设，也不利于营造良好的干事创业氛围。
当前，我们要走好新时代的长征路，离开了实干，就是夸夸其谈。
只有在全社会牢固树立实干担当的导向，改革发展稳定各项任务才能落下去，惠及百姓的各项工作才能实起来。
因此，对于妨害担当实干的“酸葡萄”心理，非得治一治不可。
要消除一些人身上的“酸葡萄”心理，关键是在选人用人上下功夫。
党的十九大报告明确提出，要“坚持正确选人用人导向，匡正选人用人风气”“完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲”，一个重要目的就是要通过完善选人用人机制来树立担当实干的导向，进而实现“能者上、庸者下、劣者汰”。
戒除“酸葡萄”心理，要求我们进一步完善制度、创新机制，为改革者鼓劲、为实干者撑腰、为担当者担当、为负责者负责，建立一套政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀的正向激励机制，让担当实干者卸下包袱、不受杂音干扰。
同时，要强化问责机制，倒逼工作责任落实，让得过且过、不愿担当实干的人受惩戒，使溜须拍马、投机钻营者没市场，进而引导广大干部摆正心态，自觉向担当实干者看齐。
如此，“吃不到葡萄就说葡萄酸”的声音自然会消失。
这一术语也来源于伊索寓言的故事：有只狐狸原想找些可口的食物，但遍觅不著，只找到一只酸柠檬，这实在是一件不得已而为之的事，但它却说： “这柠檬是甜的，正是我想吃的。
”这种只能得到柠檬就说柠檬是甜的自我安慰现象，有人也称甜柠檬心理或甜柠檬作用，其实质是一样的，都是为了变恶性刺激为良性刺激，以达自我心理平衡，免去自我苦恼与痛苦。
这与上述的酸葡萄效应一样，都是以某种“合理化”的理由来解释自己所追求目标失败时的情景，以达内心之安、心理自救的目的。
其差异只在于酸葡萄效应是把所追求的目标价值变低，而甜柠檬效应是把现已实现的目标价值提高。
可见，这两种效应都是使用自尉法的结果，有时，这种效应真的起到了宽慰自己、接纳自己、承认现实、自得其乐的作用，比垂头丧气，痛不欲生，埋怨他人、与人对抗等不知要好上多少倍。
甜柠檬效应的因素：
它是怎样产生的呢？
有哪些因素在起作用呢？
主要因素有如下几点：
(1) 甜柠檬效应的淡化作用。
人们在追求某一目标时，有时忽略了自己的可行性条件，只是被诱人的目标所诱惑，或是只凭自己的一腔热血拼命追求，或是被钻牛角尖的心理所驱使，因此，碰得头破血流还在苦苦追索。
这种韧劲对于意志坚强、胸怀大志者是需要的。
但时常也会使一些人心灰意冷，因为成功者毕竟不会是百分之百。
因此，有些人正视自己的能力，把自己原先追求的目标加以调整，调整到使自己通过努力而能达到的目标，这样就会淡化原先预期的目标，从而使自己不会为达不到预期目标而痛心苦恼。
(2) 甜柠檬效应的提高作用。
一般来说，人们在追求某一预期目标时，对原已实现的目标，也就是现状总是不满足的，换言之，人们对所追求的目标给予高度的预期，赋予极高的价值。
但在一时实现不了时，人们为了自尊心的满足，不得不回到自我的现实中来，从而珍惜已拥有的，并把已实现的目标加以美化，认为这已是最好的，其他的目标是一种理想化的东西，是不现实的，即使实现不了也无所谓。
这种有意夸大已实现目标价值，提高自己已有现状从而产生甜柠檬效应的现象，就是甜柠檬效应的提高作用的结果。
(3) 甜柠檬效应的去痛作用。
一个人在达不到追求目标时，应该说，内心是极其痛苦的。
多数人都会想办法去除这种痛苦的现状，否则就可能患上心理疾病。
而甜柠檬效应就有这种去痛作用。
因为他已放弃了原已追求的目标，已把自己的注意力、自己的感情调整到了现在自己重视的已实现的目标上。
这虽然对实现预期目标失去了动力，但对维护心理健康来说是有作用的。
这种去痛作用可以使失败者安全地软著陆，以免去不少后遗症。
培养正确的心态：
酸葡萄效应现象很是普遍，当自己向往的无法办到而别人却可以，就容易产生酸葡萄心理。
因此要知道，每一个人都有他的优点和不足，不必拿别人的优点来比对自己的不足，有时拿自己的优势不对他人的不足也是可以的，这并不是对他人的轻视而是对自己的肯定，给自己一个无须轻羡别人的理由。
「天生我才必有用」，是金子的总会发光的，不要一味的去比对别人，一直和别人比较是没有意义的，要记住你是你，别人是别人，你永远都不会变成他人。
寓言中的狐狸遇到"挫折"或"心理压力"时，采取了一种"歪曲事实"的消极方法以取得自己的"心理平衡"。
凭心而论，人又何尝不是如此呢？
像鲁迅笔下的"阿Q"，被人打时口中或心中念一句"反正是儿子打老子"，于是也就悠悠然忘却了皮肉之苦痛。
人们不也常采用"阿Q"精神来缓解自己的压力而获取" 心理平衡 "吗？
无可否认，它们确实也有著实际的意义和作用，尤其是当人们认为自己对所面临的压力已经是无能为力的时候，也不妨采用这种应付方式，以免走向极端。
 任何一种事物都会有正反两种意义，只要起到暂缓心理压力作用，使心理得以平衡，就有其实际意义，即"合理化"的酸葡萄效应。
 当然，我们不能总是停留在此，事后应采取积极措施，解决问题。
这篇是超普通心理学中动机与情绪章里面书籍与影音的部分。
因此，本篇重点将会放在推荐和动机与情绪相关的书籍影音，并用文字说明所收录的书籍影音和理论之间的连结。
推荐内容除了会提到收录的书籍或是影片中，能和理论相互呼应的部分，也同时分析里面的人物以及部分剧情中的动机、情绪。
理论实验的部分包含情绪唤醒实验、危桥实验等实验影片，也有更多延伸的影片可以参考，以及很多人都看过的影集——《纸牌屋》、《冰与火之歌：权力游戏》。
这些耳熟能详的影集中，其实也有能和动机与情绪理论结合的情节。
另外，本篇也选出两部脍炙人口的电影——脑筋急转弯，以及引起许多学生共鸣的三个傻瓜作为理论的延伸参考。
书籍的部分，除了推荐与理论相关的科普书之外，特别独立出一般书籍，希望一般社会大众能透过常接触的小说来理解心理学的理论。
以下分成科普书籍、一般书籍、软体、影片、影剧分类做介绍。
1.情绪唤醒实验（by Dr. 
Harriet de wit）
简介：当人们出现颤抖、呼吸急促等与情绪相关的生理反应时，是否会对自己的情绪有相同的解释？
实验设计中，同样拿到安非他命的两组实验者，被告知的内容物并不相同，一组被告知是兴奋剂，另一组则谎称为无作用的安慰剂。
被告知是兴奋剂的实验者在出现焦虑、亢奋的身体情况后认为是药物造成的影响，因此表现上较有活力、乐观；
而被告知是安慰剂的实验者因为不清楚身体反应的原因，厌恶这种突来的生理反应，感到沮丧、焦躁。
这说明情绪不只是身体内的生化反应，可能还会受到大脑的主观认知解读而有所不同。
影片中的实验结果可参照〈核心观念：情绪取向〉中的「情绪综合理论」，了解更多大脑与身体对情绪的影响。
2.情绪病专访（受访者：临床心理学家 林玥彤）
简介：情绪病的简略介绍，包含情绪病的种类、可能症状及治疗建议。
3.谈叫人意想不到的激励科学（speech given by Dan Pink）
简介：人们在解决需要创意力及思考性的问题时，大部分是「内在动机」在鼓励人们，故讲者建议从内在产生完成工作的冲动，才是维持长时间高效率的做法。
1.脑筋急转弯 Inside out
简介：电影将人的情绪拟人化成五个角色，可以在片中观察这些基本情绪在生活中的影响。
此外也可以看见接受自己的情绪并适时的抒发负面情绪的重要性。
可同时参考影片：
I.《头脑特工队》导演告诉你人为什么会伤心？
 Pete Docter：Inside Out 
II.脑筋急转弯之活生生的情绪理论
III.没有「负面能量」是好事吗？
需要重新认识的「情绪反应」
Acknowledge and Embrace Your Negative Emotions | 陈永仪 May Chen | TEDxTaipei
2.三个傻瓜 3 Idiots 
简介：可以从片中看见个角色动机与情绪上的变化，值得用本章理论一一分析。
3.纸牌屋 House of Cards
简介：本影片讲述了本章〈生活应用〉里权力动机（Power Motivation）的实际例子。
4.冰与火之歌：权力游戏 Game of Thrones 
简介：本影片提供了本章〈生活应用〉里权力动机（Power Motivation）的另外一个例子。
5.谎言终结者 Lie To Me
简介: 这是以微表情心理学为题材的美国电视剧。
主角与其工作伙伴透过「脸部动作编码系统」（Facial Action Coding System）来分析被观察者的肢体语言与微表情，以判别其所述资讯、展现的情绪的真实性。
第一季在2009年1月由美国福斯影视公司首播。
6.伴我情深 Mr. 
Jones
简介：可以从本片主角情绪上的变化了解躁郁症患者的心路历程。
1.心理学家的面相术：解读情绪的密码
作者：保罗.艾克曼（Paul Ekman）
简介：本书以生活化的例子与科学的方式，简单描述情绪的本质，从情绪的发生、原因，到表情的表达，让读者能察觉自己与他人的情绪。
2.情绪勒索
作者：周慕姿
简介：本书能能让读者对「情绪勒索」有一定的了解，知道情绪勒索者可能会在有意无意中，不论是要求、威胁、哭闹等，让被勒索者产生各种负面情绪。
1.小王子
作者：圣．修伯里著；
杨玉娘译
简介：本书中每个角色、每一句话都有起源于不同的动机，是一本很值得反复思考的作品。
2.绝歌：日本神户连续儿童杀伤事件
作者：前少年Ａ 译者：苏默
简介：本书以犯罪者角度检视其犯罪时的心理层面。
3.教出杀人犯
作者：冈本茂树
简介：作者亲自访问受刑人，在过程中点出没有人从小就立志「当个杀人犯」，没有人天生就是个恶魔。
事实上，所有罪犯都曾是人人眼中的「好孩子」。
Affectiva
　　Affectiva是埃及科学家Ranael Kaliouby在2009年在美国麻州成立的新创企业，最初源自于MIT针对自闭症患者，开发帮助辨别及理解他人情绪的系统研究。
Affectiva 使用计算机视觉和深度学习技术分析面部表情或网络上视觉内容中非语言的线索，而非传统技术所使用视频中的语言或对话。
从最初四千名演员的各种表情中，得到分析的系统，在之后更多达十亿的面部表情资料库加入后，Affectiva可以更加精准的推测面部表情代表的情绪。
现今Affectiva网站资料库中，以统计达来自75个不同国家，超过400亿个情绪资料点，Affectiva在未来或许大大改变社交软体以及公司的行销方式，也会让我们的生活大有改变。
以下按照英文辞汇排序。

活塞运动方程
本篇以数学公式说明，从连杆联结到曲柄的非偏移活塞运动（在内燃机中）；
并且就这些运动方程式如何导出，附一示例图。
所述曲轴的角速度，即是发动机每分钟转数（RPM）：
如图所示，曲柄销，曲柄中心和活塞销形成角NOP。
根据余弦定理可以看出：<br>
以下公式描述活塞相对于曲轴转角的往复运动。
下面显示了这些方程的示例图。
相对于曲轴转角的位置（通过重新排列三角关系）：
相对于曲轴转角的速度（采用一阶导数，使用链式法则）：
关于曲轴转角的加速度（采用二阶导数，使用链式法则和商法则）：
如果角速度是恒定的，那么
并适用以下关系：
下面的等式描述了活塞相对于时间的往复运动。
如果时间域是必需的，而不是角度域，先用 ω 取代在等式吨，然后扩展为角速度如下：
单纯相对于时间的位置即是：
相对于时间的速度（使用链式法则）：
相对于时间的加速度（使用链式法则和乘积法则以及角速度导数）：
速度的最大值和最小值都没有在曲柄角度发生（A）加或减90°。
速度最大值和最小值出现在取决于杆长（l）和半行程（r）的曲柄角上，并且对应于加速度为零（横过水平轴）的曲柄角。
当曲柄与杆成直角时，速度最大值和最小值不一定会发生。
有反例证明当曲柄角度正确时速度最大值/最小值出现的观点。
对于 6 英吋的连杆长和 2 英吋的曲柄半径，通过数值求解加速度过零点，可确定速度最大值/最小值在曲柄角±73.17615°处。
然后使用三角正弦定律，发现曲柄角为88.21738°，杆垂直角为18.60647°。
在这个例子中，显然地曲柄和连杆之间的角度并不是直角。
总结三角形的角度 88.21738°+ 18.60647°+ 73.17615°给出 180.000°。
这个反例就反驳了“速度最大值/最小值是发生在当曲柄与杆成直角时”的说法。
曲线图显示了相对于曲轴转角的 x，x'，x" 的各种半冲程，其中 L =长度（l）和 R =半行程（r）：
杆长和曲柄半径与上图相同的活塞动画：<br>

基础力学/运动的描述
称初末位置矢量之差为位移。
比如，某质点的运动学方程为r(t)；
则从t时刻开始，设其于时间Δt内的位移为Δr，则有：
或言，位移为位置矢量的增量。
我们同样可以写出位移的正交分解式：
其中i、j、k分别为x轴、y轴、z轴上的单位矢量。
上式说明位移可由位置坐标的增量计算。
位移是矢量，它描述了运动的总体效果，只与质点的起末位置有关。
一个常用的例子是，运动员在400米跑道上跑了两圈后回到起点，这时他的位移是0。
要描述质点运动轨迹的长度，必须使用路程这个概念。
要全面地描述质点的运动，还应引入两个概念：速度与加速度。
《水经注》中描述长江在三峡水流湍急时用“或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵。
”来形容。
文中的以船航行时间之短（仅在朝暮之间），及航行起末位置间隔长（从白帝到江陵）来突出江水流速之快。
在运动学中，我们以位移与时间的比值来定义平均速度，记作formula_3：
平均速度这个概念可以描述一段时间内位移变化的大小和方向，而对该段时间内的运动状态的描述却是模糊的。
显然，将测量平均速度的时间间隔的Δt取得越小，对质点的运动状态便描述得就越精确。
这里我们引入极限的概念。
当Δt→0时，formula_3趋近于某个定值，我们称它为瞬时速度，记作v。
瞬时速度能精确刻画某时刻质点的速度，它的大小我们称为速率。
以上定义用数学语言的描述如下：
有没有看到熟悉的数学形式？
所以瞬时速度等于位置矢量关于时间的函数的导函数，也就是：
类似于速度的概念，我们用加速度来描述速度随时间的变化率；
定义速度与时间的比值为平均加速度，记作formula_8：
同理可得到瞬时加速度的定义：
于是可证，瞬时加速度等于速度关于时间的函数的导函数。
又有：
于是可得：
也就是说，瞬时加速度等于位置矢量关于时间的函数的二阶导数。
上面将矢量引入函数并求其导数。
矢量函数的导数既有大小又有方向，它们的大小即是它们的模长，而瞬时速度与瞬时加速度的方向沿质点运动轨迹质点处的切线并指向质点的运动方向。
速度（v）与加速度（a）在空间直角坐标系Oxyz中的正交分解式为：
对上一节课程得到的，位置矢量关于时间的函数的正交分解式进行求导和二次求导，注意单位矢量i、j、k为常量，可得：
四式对比，可得：
所以通过质点的运动学方程可以得到质点在任意时刻的位置、速度和加速度。
因此，运动学方程是运动学的核心。

超普通心理学/智力
在前面的章节中，我们探讨过人的行为、感觉、知觉、意识、学习和记忆，本章则将聚焦于另一综合性问题——智力。
智力是什么？
它有可靠的判断标准、检测方式和理论吗？
智力只有单一的面向吗？
什么样的能力可以称为智力？
同时，许多人常会将智力与种族、肤色联系在一起，某些人真的天生注定比别人聪明或愚笨吗？
综合上述的疑问，我们将从智力的核心观念出发，在打稳基础后，再进一步介绍台湾本土及国际上有关智力的前沿研究。
最后，我们也论及智力在生活面的应用，以及一些相关的科普书籍、影音，使致力研究不仅仅只是困难艰涩的学术，更是你我都可以亲近的实用知识。
以下，将依序介绍每一部分的重要概念。
在核心概念的部分，我们将从坊间的普心教科书出发，综合性地阐明智力的定义，并藉著爬梳智力测验的的发展史，分析学者们如何逐步建构起对智力的认识、观念及分析方法，比如：以效度、信度、常模与标准化去分析人类的智力。
同时，我们也将介绍不同的智力理论，比如：Gardner的多元智力理论和Sternberg的智力三元论。
最后，我们将分析各种不同面向的智力，以及有哪些可能的因素会影响人们的智力。
在本土智力研究的部分，我们所拣选的学术成果来源自大学学报或期刊，其内容包括多重智力、影响智力的因素、智力之于学业和领导力的关联等面向。
此外，我们也将更深入地介绍情绪智商、探讨情绪智商与幽默感之间的关系，并统计不同科系大学生的情绪智商指数，希望借由近年台湾心理学界的崭新研究，延伸前一节核心概念未尽的讨论。
在国际前沿研究的部分，我们援引国外期刊的五年内的研究，详细探讨智力与地域、人种（黑人或白人）、心理性别（即性别角色）以及教育程度之间的关联。
除此之外，我们也将在本节的最后，重新省思智力之于个人社经地位的意义，以及对整体社会经济的影响究竟为何？
在生活应用的部分，则主要关注智力在生活或社会心理学中的实际应用。
本节的内容将聚焦于智力测验，并以各方的研究与统计结果来深入挖掘智力在实际应用方面的成效，这包含：智力测验的整体探讨、优生学在政策上的应用，以及在人类范围之外，广泛探索动植物是否有智力应用的可能。
借由整理、介绍上述这些议题，我们希望能整合智力与日常生活，使智力研究、理论能在学术研究之外，更进一步拓展大众对自我、他者和这个世界的认识，并补足一般教科书在应用心理学等面的阙漏。
最后，在科普相关的书籍和影音方面，我们分别整理、介绍了《智力测验的历史：决定天才或低能儿的合法》、《七田真如何激发幼儿智力与才能》、《智力资本及其管理研究》、《论智力：智力发展的生物生态学理论》等书，以及「常态分布与智力测验：多少人智商160以上？
」、"Insight in psych 16: Testing and Intelligence"、"History of Intelligence Testing"和"Controversy of Intelligence: Crash Course Psychology #23"等三部影片。
期望能借由这些轻松、活泼的书籍和影音，让心理学知识不只是繁琐的名词、枯燥的论述，为大众介绍认识智力的另一种有趣面向。
本章主编：李亚臻
本章作者：李承谚、江柏君、苏绍宇、魏士杰、黄卓远、刘哲玮
要为智力（Intelligence）下定义是有难度的。
究其原文的字义，有聪明、适应环境的含意，学者们对此更是众说纷纭：哈沃德．加德纳（Howard Gardner）认为，智力包含语言、音乐、逻辑和数学、空间、肢体协调、个人知觉、人际互动和了解大自然的能力。
迈克．安德森（Mike Anderson）则主张智力与个体的基本讯息处理机制（由所有思考过程单元组成，智力高的人运作快）以及模组成熟机制（因此智力一般而言随年龄增长）有关。
更有甚者，罗伯特．斯腾伯格（Robert Sternberg）甚至在智力、智慧与创造力的基础上，提出了智力平衡理论，指出智慧为智力的实务面，即运用智力、创造力，便能达到个体、人际与兴趣间的平衡。
在中国古代也有许多众人给予高度肯定的古人，如孔融自小聪明好学，被誉为神童，中大夫陈韪不服气，认为孔融不过是「小时了了，大未必佳」，孔融第一时间反驳回去：「想君小时，必当了了。
」这个故事很清楚突显了孔融的性格，是聪颖机智、反应绝伦；
另位古代神童曹冲则是利用石头和大船来测量出大象的重量；
司马光也不惶多让，小小年纪就打破水缸救出同伴。
这三位都是大家觉得聪明绝顶的人物，但是他们究竟有多聪明呢？
史书上虽然有纪载，不过以自然语言来形容他们的聪明程度是有缺点的，即很难精细区分他们的聪明程度。
再来，在不同的人的眼中大家对聪明的定义皆不相同，如有人可能反应力很快可是考试成绩却常常不及格，这样他算是个聪明的人吗？
诸如此类的问题透过自然语言的描述是无法清楚区分的。
因此，心理学家为了研究和实务上的需要，发展了测量出聪明程度的工具，称为智力测验，希望透过更加准确及科学的方法，来测量出智力。
智力的历史：
(一) 1855年英国Spencer提出智力「intelligence」的观念。
(二) 1883年英国Galton探讨智力的个别差异「individual difference」，讲述的是遗传基础造成的个别差异、以及人与人的不同。
竞争也是其探讨内容，类似达尔文演化论：物种为生存竞争，人与人亦有竞争。
(三) 1920年代：英国人以测量个别差异来定义智力，但早期智力测验无法说明智商高究竟优势为何。
智力的两个面向有：
1. 
功能主义学者：智力是从经验中学习的能力，可借由教育增加能力
2. 
达尔文演化论：智力是适应环境的能力
(四) 1960年代：出现认知心理学，认为智力要对大脑分析结构，测量短期记忆、长期记忆，及知识的整合能力。
(五) 1975年代：推翻1920年代对智力的定义
(六) 1986年代：智力研究，以长期记忆、对知识的整合为主
智力定义为两方面:
1. 
meta cognition，其假设为：智力指「可以精准估计自己的能力、以旁观者的角度看自己的学习」的能力
2. 
文化（culture）则假设：智力受文化影响。
（例如: 早期智力测验题目，局限于某个文化。
美国智力测验题目内容，偏向白人文化，测验对白人较有优势，对黑人不利。
一、智力(Intelligence)
一种智慧的应用，或者可以说是根据以学习到的知识和技能来处理不同的情境。
换句话说，智力是一种适应新环境的能力，也就是学习的能力。
简单讲，智力越高的人，学习成效较好，智力较差的人，学习成效较差，当然，学习成效受许多因素调控，因此这种比喻仅是用于条件相同下理论结果。
智力作为心理学者经常讨论的主题，但其解释却不尽相同，主要有以下四个共同特点:
二、能力(Ability)
其具备两种意义，可以被解释为潜在能力(Potential ability)或实际能力(Actual ability)。
潜在能力可被解读为能量(Capacity)的发挥，而实际能力可以被解释为成就(Achievement)的获得，一般心理学理论里Capacity是人们穷尽努力所得的Achievement，因此，理论上人们的的Capacity会大于Achievement，因为身为人不可能无时无刻都在努力著。
三、智能
智能又可以被称为是心智能力，即Mental Ability或Intellectual capability，它可以被视为能力(Ability)的一种，但严格定义上，它是个体为维持生存而做出特定行为的总能量(Capacity)。
一般Mental ability容易被拿来和生理能力（Physiological ability）比较，但生理能力是指个体调节供需以供生命维持的能力。
高尔顿（Francis Galton，1883）和比奈（Alfred Binet，1857～1911）是智力测验发展史上最重要的两位人物。
英国的心理学家法兰西斯．高尔顿（Francis Galton）研究达尔文家族，发现资赋优异者者具有家族性与遗传性。
他认为智力是优越的感觉与知觉技能，个人知觉构造越是敏感而正确，其智力越高。
他的论述证据包含收集到的资料中，家族成员之间智力的表现有很高的关联，以及同卵双胞胎的智力相似度高于异卵双胞胎。
他在1869年撰写《天才遗传》（"Heredity Genius"）一书，强调遗传影响了智力。
他于1884年於伦敦博览会对超过9000名参观者实施一套测验，因为高尔顿认为生理特征、感觉知觉及认知能力是智力的表现，他搜集资料的项目包括基本认知作业的反应时间、感官敏锐度、肺活量、肌肉强度、身高、臂长及头围等，结果却发现上述资料与智力并无显著的相关性:卓越的英国科学家头围与一般民众没有差异、反应时间与其他智力指标业无关。
尽管他的测验没发挥效用，但他发明的相关系数，为心理学带来一定影响。
此外，高尔顿是一名狂热的优生学提倡者，曾有许多歧视性的论述，这也使他在智力领域的贡献未受到广泛的注意。
然而，他提出许多概念及研究方法对于后续研究有许多影响，例如以客观量化的方式进行智力评估，以及从讯息处理的观点来了解智力也是近来研究的方向。
[2]
高尔顿的智力测验以反应速度作为量测智力的标准，发现大部分黑人的测验成绩较白人差，招致黑人族群的抗议；
其中黑人表现较差的部分主要是在「做困难的决策」方面。
也证明反应速度与智力测量的关系不若决策时间。
法国学者比奈对心理学兴趣很广泛，研究过变态心理学，记忆和遗忘。
他探讨人类头颅大小、手相、字迹与智力的关系，认为智力包含理解、想像、审美、解决问题及判断能力。
高尔顿注意到同的头型常和某些智能特色有关，例如眼睛凸出者记忆力通常很好，在他成为医师之后，继续研究这个理论，并发展出骨相学（phrenology）。
骨相学的理念很间单，是在说明人的头骨各不相同，反映出人脑的大小和形状，而人脑又各司其职，因此仔细观察人类头骨的长相，就能了解其心灵智能的优劣及特质。
第一个近似现代检测手法的智力测验，即是法国心理学家阿尔弗雷德．比奈（Alfred Binet）于19世纪末期，基于教育目的所设计出来的。
当时比奈受法国教育部之请提供帮助智能不足的小学生学习的方法，他认为若欲协助智能不足的学生，必须先判断有哪些人是真的智能不足。
有别于高尔顿的观点，比奈等人认为智力包含不同能力，但与学业表现为不同心理建构，因此无法以学业作为评比项目。
Binet认为智力测验应含推理及问题解决等一般能力，而非知觉与动作的技能，此测验于1905年出版并与另一位法国心理学家Théophile Simon合作，儿童答对的问题越多，其心智能力（mental age，MA）越高。
心智年龄的概念是Binet测量方法的关键，而通的心智年龄可以和生理年龄（chronological age，CA）互相比较。
由于比奈等人假设智力会随年龄增长而不断发展，因此他们请不同年龄层的正常儿童作测验题目，统计出哪些题目为某一年龄层能够答对的题目，得到答对题目与年龄的对照表。
比西量表所含的题目如照著画出相同的图、重复一串数字、分辨零钱与找零或解释某些句子不合理之处。
其测验结果为以心理年龄来区分受试者的智力，如受试者能答对五岁年龄层的题目，却答错大部分六岁年龄层的题目，则他的心理年龄便为五岁。
但是受试者的智力仍需与其实际年龄比较，若某儿童的心理年龄与其实际年龄相同，则为一般程度的智力；
若他的心理年龄低于实际年龄，则为智能不足，反之则为智能优异。
尽管现时不再以心理年龄评估智力，但这个概念在智能不足的领域仍持续沿用。
[3]他们注意到快速学习者似乎可以回答年龄较大的孩子可能会回答的问题，而学习较慢者给出的答案就是比较年幼的孩子会回答的问题。
然而，比西量表有一个致命性、且足够影响整体测验精确性的缺点：当初比西等人在建立此量表的时候，仅根据约五十名儿童的测验结果便整理出了这样的量表，且其量表缺乏适当单位来表示结果，并缺少支持测验效度的证据，因此许多人质疑比西量表的测验结果没办法真实反映出测验者的智力。
比奈起初设计的测验经史丹佛大学教授路易斯．特曼（Lewis Terman）加以修正，以智商作为智力比较的衡量基准，以适用于美国学童。
Terman将测验施测程序标准化，对数千位年龄不同的儿童施测，建立年龄常模。
1916年，特曼与其史丹佛大学的同事共同发表了Binet测验的史丹佛修订版，简称史比量表。
特曼保留比奈的心智年龄概念，里头的每个题目根据大多数答对儿童的年龄被分为不同年龄组，并将儿童答对每一年龄组的题目相加，而得到心智年龄。
不过，因为心理年龄在比较不同年龄层儿童的智力程度时能提供的讯息较少，因此史比量表采用德国心理学家威廉．斯特恩（William Stern）提出的比率智商概念计量，斯特恩提出的公式为智商=（心智年龄÷实际年龄）×100。
此外，Terman亦采斯特恩所提之简便智力指标，就是智商（intelligence quotient，IQ），将年龄视作心智年龄（mental age， MA）与生理年龄（chronical age， CA）比值：IQ=MA/CA×100。
此指标由史比智力测验首次引入，尔后的智力测验虽亦保留智商概念，然已不再使用上述方程式。
1960年又再次修订史比量表，以标准年龄分数来取代智商分数。
由于比率智商在计算成人的智力时有不合理之处，因此改采用离差智商。
离差智商将测验分数转换成标准分数，与呈常态分配的各年龄层智力比较，由此得到某人智力在同年龄层的相对位置，不同年龄层的分数也可以相互比较，此为现代智力测验主要采用的评量方式。
目前的史比量表为第五版，适用年龄从2至85岁，不同年龄所使用的题目也不同。
内容包含流体推理、知识、数量推理、视觉空间处理以及工作记忆等。
[4]
魏氏智力量表是根据大卫．魏克斯勒（David Wechsler）根据其对智力的定义所设立，其定义为：「一个人做出适当反应、理性思考、与环境共处的全面能力」，除此之外，魏克斯勒也认为智力由一些特定的元素组成，这些元素可以被个别定义、分离出来，并个别测量出来，然而，在智力的发展和组成当中，这些因素将会相互影响彼此。
Wechsler实施这项测验是因为他认为史比智力量表过于依赖语言能力，并不是适用于成人。
魏氏智力量表与当时代的智力测量权威比西量表有很大的不同，这是因为魏克斯勒的理论有其相异之处，当1937年新一代经过大量改革的比西量表出版时，魏克斯勒提出了诸多批评：<br>
根据上述这些比西量表的缺点，魏克斯勒在1939年为成人另外制作了另一个量表：Wechsler–Bellevue scale，也就是后来的魏氏智力量表(Wechsler adult intelligence scale；
WAIS)，现在通行的魏氏智力量表是第四版（WAIS-IV），第五版（WAIS 5）从2016年开始搜集资料，预计将在2019年完成。
魏氏智力量表包含语文量表及操作量表，分别计算其智商与全量表智商，适用对象为16到89岁成人。
魏氏智力量表增加非语文的测量，避免其他量表过度依赖语文能力而无法测量其他面向智力的问题。
同样的，魏克斯勒亦认为智力是一般推理能力（如史比量表），且魏氏量表提供每一份测验的分数，例如：知觉、动作等能力的资料，得以评估一个人在能力上较优秀或较差的部分，也能检视出某些精神疾病患者在能力上的缺损。
[24]
魏氏智力量表分成成人版与魏氏儿童智力量表（WISC），强调认知历程的个别差异以及工作记忆对于解决问题的能力。
此测验共分成四个部分，包括语文理解、工作记忆、知觉推理与处理速度。
其中语文量表的测验是测试文字理解与使用能力，包括常识、理解、算术、类同、记忆广度、词汇及数字-字母序列测验等，操作量表的测验则是需要操作者处理、作业或安排物件，是不需口语回答的，包括数字符号替代、图画补充、图形设计、图画排列、矩阵推理、图形配置、符号寻找等。
[5]
如同现今大部分的IQ测验，魏氏智力量表采用离差智商，将得到原始分数转换为平均智商100，标准差15的资料。
离差智商的计算方式为（测验分数−该年龄的平均测验分数）÷该年龄的测验分数标准差×15+100。
当需要对很多人施测时，上述测验所耗费的时间与成本皆相当高，因此需要一种能短时间供团体测验的方式。
最早开始进行团体智力测验为美国军方，1917年，时值第一次世界大战，美国心理学会特曼等人受托为军队评估招募到的军人，遂完成用于有英文读写能力人士的陆军A式以及用于无法以英文沟通人士的陆军B式两份测验，并成为日后众多团体测验的范本。
由于这些测验将说明及程序简化，容易上手，再加上施测、计分容易，被广泛用于机关、学校、企业组织的甄选工具。
由于人事甄选等团体施测注重成本效益，虽然信度和效度不如个别智力测验，这种大规模测验的方式仍然会被接受。
[6]
由于智力测验的发展引起许多人对于文化公平性的疑虑，大部分的智力测验皆需仰赖语文能力来作答且多以英文为最初设计语言，对于使用其他语言者不公平，心理学家于是尝试建立出具有文化公平性的测验。
1938年约翰．雷文（John Carlyle Raven）发展出瑞文氏非文字推理测验，是常被使用的施测方式。
雷文认为智力是一种归纳推理能力，且为避免语言的干扰，该测验以图形组成，受试者需归纳出这些图形的规则。
这种测验方式所需时间短且没有语言的限制，因此也受到某些企业的人事甄选喜爱，同时也被跨文化智力研究者使用。
尽管许多人赞成文化公平测验，罗伯特．斯腾伯格（Robert J. 
Sternberg）则认为不同文化所认定的智力定义并不相同，因此无法以西方观点强加于上，对于文化公平测验抱持怀疑态度。
以台湾为例，教育部规定全台各国民小学每年对一年级学生施以瑞文氏彩色图推理测验及对四年级施以瑞文氏标准图形推理测验，此测验乃是在台湾使用最广的团体智力测验。
[7]
因为瑞文是提出g因素理论学者史皮尔曼的学生，故g理论成为其测验编制的理论基础。
学界认为此测验可以测到所谓的「流体智力」。
(Raven ＆ Raven， 2003)。
1997年由拿耶礼(Jack A. 
Naglieri)与达司(Jagannath P.Das)根据PASS智力理论发展了认知评量系统。
2014年发行第二版（简称CAS2），测验结果可以得到一个全量表分数和四个历程量表分数(计划、注意、同时、连续)，各量表均以一百为平均值，十五为标准差。
CAS2的优点为其智力分数与成就测验的相关高其他智力测验（Naglieri， 1999)，且不同种族在CAS智力分数上的差异比传统智力测验所得者小，符合大家对测验公平性的期待与要求（Naglieri， Rojahn， Matto< & Aquilino， 2005
Naglieri， Goldstein， DeLauder< & Schwebach， 2006)。
这个系统最特别的是根据各认知历程的特性，提出教学介入策略，尤其是针对学习障碍与注意力缺陷过动症的儿童(Das， 1999；
Naglieri， & Pickering， 2010)，更能依据学生的优弱势提供适当的教学。
CAS可视为以心理学的认知功能研究为基础发展心理测验的代表。
从理论发颤测验架构，而透过测验工具的使用可重新检视与修正PASS理论。
有些心理学家认为智力就是理解和推理的一般能力，显现于多种行为。
Bient的智力测验包含许多题目，聪明儿童在所有题目的得分上都高过愚笨的儿童，因此他假设不同作业来自于同一种基本潜在能力。
同样地，尽管为是成人智力量表有许多不同的分量表，Wechsler也相信，智力是让个人有目的地行动、理性思考、有效处理环境的集合或整体能力。
然而，其他心理学家质疑所谓的「一般智力」，他们相信智力测验包含许多互相独立的心智能力，为了确定智力测验所包含的能力类型，可以采用因素分析(factor analysis)，将众多的测验缩减为少数独立向度的统计技术。
基本构想如下:当两项测验彼此之间相关很高，但是与其他测验的相关都很低，或许两者是测量相同的潜在能力。
因素分析的目标是找出能够解释不同测验之间相关的最少数因素或能力。
因素分析是由Charles Spearman所发明，他首先指出，所有人都拥有高低不等的一般智力因素，因素的高低史的个人整体而言聪明或愚笨，根据Spearman的看法，一般智力因素是决定智力测验表现的主要因素。
除此之外，特殊因素只出现于特殊能力或测验，如;
数学或空间关系测验各自测量不同的特殊因素。
智力测验结果反映出一般智力因素加上各种特殊因素的总和，如:数学表现是由整体智力和数学性向所决定。
后来的研究者Louise Thurstone不同意Spearman的整体智力，反而主张智力可以区分一些主要能力，经过因素分析Thurstone找出7个因素，作为编制基本心理能力测验(test of primary mental abilities)的根据。
该测验的修订版本广为运用，但是其预测力并未高于魏式量表等整理智力测验，Thurstone希望借由因素分析来找出智力基本元素，却无法充分实现，其原因如下:第一，他的主要能力并非彼此独立，反而支持整体智力。
第二，因素分析所发现的基本能力树木取决于测验题目的性质。
其他研究者以不同的测验题目与因素分析方法，找出了20到150种心智能力。
由于因素的数目与类型并不一致，使人质疑因素取向的价值，但因素取向仍是探讨智力表现的重要技术。
如同前面心理学研究法所述，在编制任何一种心理测验所需要决定的第一项事物，便是选择适当的测试项目，当然，所选的项目必须与编制此测验或其背后研究的目的相符，也须为想测出的特质或能力的代表性样本。
就智力测验而言，很明显的，我们想测量出的，便是一个人的聪明程度，也就是智商。
智力的衡鉴有很多实用的考量，例如升学求职等，故衡鉴的方法对智力理论及研究来说
十分重要。
心理学常采用四个评估标准来判断一份测验的优劣：信度（reliability）、效度（validity）、常模（norm）与标准化（standardization）以及难度（difficulty），以下分别说明之。
信度是指可信程度或可靠程度，也指测验结果在时间上及内容上的一致性，如果测验或衡鉴方法具良好信度
（reliability），就会产生可复制、一致的结果。
信度评估需计算两组分数的相关，于两情境中对同一群人作一样测试，而再测信度（test-retest reliability）及时间稳定性（temporalstability）可用来描述两次结果的相关系数，系数越高，便代表此为有信度的测验。
以智力测验为例，时间的一致性表示受试者在两个不同时间点上测验分数的相关系数愈
高，表示再测信度愈高。
目前在实务上多以相同测验的复本来实行，对同一群体实行相同测
验的复本，受试者在两份测验上得分的相关系数即为复本信度。
如果测验只施测一次，则常
采用的信度指标为折半信度、库里信度。
这些信度指标都是以所有测验题目内容的一致性（internal consistency）为基础，题目同质性愈高，分数意义就愈明显，其信度也愈高。
此外，在智力测验的执行上，若用主观的方式评估智能、由评分者判定答案，则研究者间须建立评分者间同意度（interrater agreement）或评分者间信度（interjudge reliability）。
[8]
一个测验需具有良好的一致性与稳定性，信度（reliability）即反应一个测验的可靠性、一致性、稳定性与精准性，通常以相关系数表示其大小。
有以下指标：
1.再测信度（test-retest reliability）
2.复本信度（alternate-forms／parallel-forms reliability）
同一种考试若有A、B两种版本，则其施测结果应具有一致性。
比方说像考中高级英检，早上场和下午场的题目不同，但同一名考生无论早上去还是下午去，得到的分数和结果应相差不远；
又如我大普心期中分A、B、C三种版本，但其复本信度仍奇高无比真是不可思议。
3.施测者间信度（inter-rater reliability）
同一份考卷由不同施测者来分析，其结果应具有一致性。
比方说选择题的施测者间信度就极高。
4.内部一致性（internal-consistency reliability）
将同一种测验拆成数份，并求每一份题目之间分数的相关系数，越接近则其内部一致性越大，此种信度指标能了解一种测验本身内容是否相互契合，最常用的检验手法是折半信度法（split-half reliability）。
效度亦即测验结果是否符合测量目的、能真确地测量到该测验所欲测量特质的程度。
份测验愈能真实且正确地测量，则这份测验的效度就愈高信度。
信度是效度的必要但非充要
条件，一份测验若无信度，其效度必然堪虑；
但一份测验结果可能具有信度，但并不是有效
的测验。
目前心理测验常用的效度指标有: 效标关联效度（criterion-related validity）、内容效
度（content validity）、以及建构效度（construct validity）。
效标关联效度又称为效标效度（criterion validity）或实征效度（empirical validity），是指测验分数与外在效标之间的关联程度，用测验得分与外在效标求取相关。
内容效度则主要探讨测验内容的代表性或取样的适切性。
至于建构效度，是指测验分数可预测理论所应预测之结果。
研究者以理论来编制测验，并导入预测，以测验作为工具来研究，若研究证实其理论预
测，则理论及测验皆证明为有效。
值得一提的是，还有个概念叫做衡鉴效标问题（criterion
problem in assessment），意指在实务上，若是效标与测验结果无关（例如企业家测验分数与薪资），研究者往往不愿承认测验无效，导致无一真实指标能验证测验效度。
[9]
比方说在一份问卷调查中，所有跟「人际关系」有关的题目依照单双题号拆成两份后，所反应的结果应相近，意即边缘人写哪份都应该要还是边缘人。
效度（validity）指一个测验的正确性，效度越高，即代表一个测验越能反应施测者想要测量到的特质。
有以下指标：
1. 
内容效度 （content-related validity）
指某测验内容是否足够完备，并能确实包含所欲测主题的所有内涵，就像普心期末，如果都只出第一章的东西，那可能信度有了，却没有效度，还有也不能都出一些网路上就能找到的东西，一定是要出只有在课堂上才讲的内容，那样测验的内容效度才足够。
2. 
同时效度 （concurrent validity）
为一校标关联效度，当测验分数与校标分数近乎同时取得，便可估计测验分数与校标分数的相关性。
白话来讲就是今天如果在生化期中考前老师先考了一份小考考卷，而成绩出来后发现，该考卷的成绩与期中考得到的成绩具有高度正相关，则称此小考考卷亦具有高的同时效度（重点似乎是要两测验施测时间相近，才能谈论同时效度）。
3. 
预测效度 （criterion／predictive validity）
为一校标关联效度，指测验分数能符合未来某一校标之程度。
比方说高一时做的性向测验如果十年后调查，与未来大家的志愿发展结果相近，则称其具有高的预测效度；
又比方小杰学测７３分，申请全部落榜却在指考考上台大医学系，则我们可称学测面试对指考成绩的预测效度极低。
4. 
建构效度 （construct-related validity）
指某测验能否有效测量一虚拟概念的程度。
比方说假设，我说假设，今天教授觉得打电动打得越多的人，可能生化会考越低（这段叙述就是建构），于是设计了一份期中试卷，结果考出来所有沉迷台大谷的同学都爆炸了，于是我们就称这份考卷的建构效度很高；
或者是比方现行的忧郁症量表的确能确实反应大部分忧郁症患者的情况，于是这份量表的建构效度也很高，而此时，忧郁就是一种建构。
在智商这种需要人为定义的测量项目当中，我们必须要有一个定义的来源，因此我们必须找到一群足够代表广大人群的受试者，并请他们完成这项心理测验，作为整体人群参考的依据，并将每个人的情况拿来「标准化」。
要建立一个良好的标准化测验，最重要的一步就是要选对足以代表大众的人群，例如，智力测验测量的对象包含了社会当中形形色色的人，不论贫富、不论年龄，所以在建立标准化的智力测验的时候就必须要将受试者的经济因子与年龄因子控制在适当的比例，以模拟真实社会的情形。
如果我们找的受试者都是诸如爱因斯坦或牛顿等大家公认的天才，那么这样的标准化测验就是不公正的，因为基本上受试者的测验结果都会显示他是个笨蛋。
另外，除了取样的公平性之外，施行测验的情境也需要有所控制，例如，在一般学校的随堂测验当中，每个出题老师的题目难度不同、考试时间长度不同、内容与形式的不同都会影响到一个人的成绩，因此在这样的情况下没有办法去比较，例如我们永远不能说，在数学奥林匹亚和大学入学测验当中取得相同比例分数的两人数学程度一样好。
智力测验也是一样，它如果要成为一个标准化测验，它的器材、过程、情境及计分方式都要固定不变，如此一来才能跨越时间与空间的限制，而达到真正的标准化。
常模意指单一分数的意义较小，分数若能与其他人做比较，其意义较能获得彰显。
一份
优质的心理测验通常会提供常模让人对分数进行比较，建立常模时研究者必须先对不同背景
