眉毛和毳毛的生长期仅约2个月，而休止期长达8～9个月，故而较短。
=皮脂腺（sebaceous glands）=
除掌跖和指（趾）屈侧外，全身皮肤均有皮脂腺分布。
头面及胸背上部等处皮脂腺较为丰富，称为皮脂溢出部位。
皮脂腺由腺体和导管构成，导管由复层鳞状上皮构成，开口于毛囊上部，位于竖毛肌和毛囊的夹角之间，竖毛肌收缩时可促进皮脂排出。
皮脂腺分泌皮脂，润滑皮肤和毛发。
=小汗腺（eccrine glands）=
小汗腺有分泌汗液和调节体温的作用。
除唇红区、包皮内侧、龟头、小阴唇及阴蒂等处外，小汗腺遍布全身，以足跖、腋、额部较多，背部较少。
小汗腺属单管状腺体，可分为分泌部和导管部。
分泌部位于真皮深层及皮下组织，导管直接开口于皮肤表面。
小汗腺受交感神经系统支配。
=顶泌汗腺（apocrine sweat glands）=
又称大汗腺，属大管状腺体。
其分泌部位于皮肤脂肪层中，通常导管开口于毛囊皮脂腺入口和上方，少数直接开口于皮肤表面，主要分布于腋窝、乳晕、肛门及外阴等处。
分泌物呈乳状液，无气味，若排出后被细菌分解，即产生臭味，如腋臭。
顶泌汗腺的分泌主要受性激素影响，青春期分泌较为旺盛。
=甲（nail）=
甲由多层紧密的角化细胞构成，外露部分称甲板（nail plate），伸入近端皮肤中的部分称为甲根（nail root），覆盖甲板周围的皮肤称为甲廓（nail fold），甲板之下的皮肤称为甲床（nail bed），甲根之下的上皮细胞称为甲母（nail matrix），是甲的生长区。
甲的近端有一新月状淡色区称甲半月（nail lunula）。
指甲的生长速度约0.1mm／d，趾甲的生长速度为指甲的1／3～1／2。

皮肤性病学/皮肤的神经、脉管和肌肉
=皮肤的血管=
皮肤的血管主要有3丛。
位于皮下组织深部，其动脉、静脉较粗，多并行排列，水平走向，分支营养周围组织。
位于皮下组织上部，分支营养汗腺、汗管、毛乳头和皮脂腺。
位于乳头下部，由此分出的毛细血管襻的上行小动脉支供给真皮乳头的血流，然后折成毛细血管襻的下行静脉支汇合成小静脉，形成乳头下静脉丛，并借纵行的交通支与真皮及皮下组织深部的动脉、静脉汇合。
在指（趾）、耳郭和鼻尖等处真皮内有较多的动脉、静脉吻合，称为血管球（glomus），当外界温度明显变化时，在神经支配下，球体可以扩张或收缩，以控制血流、调节体温。
=皮肤的淋巴管=　
毛细淋巴管的盲端起源于真皮乳头的结缔组织间隙，其管壁由一层内皮细胞及稀疏的网状纤维构成，在乳头下层及真皮深部分别汇合浅、深淋巴网，经皮下组织通向淋巴结。
较大的深部淋巴结有瓣膜。
由于毛细淋巴管内压力低于毛细血管及其周围组织间隙的渗透性，且管壁通透性较大，皮肤中的组织液、游走细胞、病理产物、细菌等均易进入淋巴管而达淋巴结，被滤去或被吞噬消灭。
抗原性物质可引起免疫反应。
=皮肤的肌肉=
皮肤的肌肉除面部表情肌为横纹肌外，主要为平滑肌，包括竖毛肌、阴囊肌膜、乳晕和血管壁的平滑肌。
=皮肤的神经=
皮肤中有感觉神经及运动神经，通过它们与中枢神经系统的联系，可以产生各处感觉，支配肌肉活动及完成各种神经反射。

感觉神经末梢可分为3类。

皮肤性病学/皮肤的功能
皮肤是人体的重要器官之一。
其生理功能主要有保护、调节体温、分泌、排泄、吸收、代谢和参与免疫反应等作用，对人体的健康起到十分重要的作用。

皮肤性病学/保护作用
皮肤覆盖于人体表面，其角质层柔韧致密，对机械性刺激有一定的防护作用。
经常摩擦和受压可使角质层增厚，以增强其对机械性刺激的耐受性。
真皮中的胶原纤维、弹性纤维和网状纤维交织成网构成皮肤的支架，使皮肤具有较强的抗拉性和较好的弹性。
皮下脂肪具有缓冲作用，可减轻外界的冲力和挤压。
皮肤的再生作用可以修复浅表的损伤。
角质层含水分少，较为干燥，电阻较大，导电性低，有一定的阻抗能力。
皮肤对紫外线有吸收、反射和遮蔽作用，以减轻其对细胞的损伤。
角质层表面的脂膜，能防止水分的进出，保持其柔润。
角质层对弱酸、弱碱有一定的抵抗作用。
完整的皮肤对微生物的侵害有多种防御功能。

皮肤性病学/感觉作用
皮肤中有丰富的功能不同的感觉神经末梢，能感受各种不同的刺激，并将其转换成神经动作电位传至大脑皮质中央后回而产生触觉、压觉、冷热觉、复合感觉、两点辨别觉、定位觉及图形觉以及干、湿、坚硬及柔软等感觉。
这些感觉有的通过大脑皮质分析判断，做出有益机体的反应，保护机体免受进一步的伤害。
如对烫的回缩反射等。
瘙痒是皮肤、黏膜的一种引起搔抓欲望的不愉快感觉。
其产生的机制尚不完全清楚，但与许多因素有关。
如机械性、化学性、物理性的刺激，植物的细刺、动物的纤毛与毒刺、皮肤的细微裂隙、炎症反应及超敏反应、某些化学介质（如组胺、蛋白酶及激肽等）等均可刺激神经末梢引起瘙痒。
中枢神经系统的功能状态对痒感也有一定的影响，焦虑、烦躁或对痒感的过度注意等可使痒感加重。
反之，精神安定或注意力转移可使痒感减轻。

皮肤性病学/调节体温作用
皮肤在调节体温中起着十分重要的作用。
当外界温度或因病体温发生变化时，皮肤和内脏的温度感觉器产生的神经冲动和血液温度的变化作用于下丘脑的温度调节中枢，然后通过交感神经调控皮肤血管的收缩和扩张，改变皮肤中的血流量及热量的散发以调节体温，使正常人的体温经常维持在一个稳定的水平。
热的扩散主要通过体表的热辐射、汗液的蒸发（主要是小汗腺的显性和不显性出汗）、皮肤周围空气对流和热传导进行的。
夏季出汗多，可防止体温升高；
冬季出汗少，可防止体温降低。
皮下脂肪组织有隔热的作用，可减少体热的散失。

皮肤性病学/分泌和排泄作用
在正常的室温下，只有少数小汗腺处于分泌活动状态，因无出汗的感觉而称为不显性出汗。
当环境温度高于30℃或剧烈运动时，活动性小汗腺增多，排汗明显且有出汗的感觉，称为显性出汗。
汗液是无色透明的液体，其中水分占99%～99.5%，固体成分中大部分为氯化钠，少量的氯化钾、乳酸和尿素氮等。
汗液排出后与皮脂混合，形成弱酸性乳状脂膜，一方面可润泽皮肤，另一方面可抑制某些细菌的生长。
小汗腺的分泌排泄活动主要受内外温度的影响，也受神经支配。
人体通过排汗可散热降温，以维持正常的体温。
大脑皮质活动，如恐惧、兴奋等可使掌跖、面部及躯干等处出汗增多，称为精神性排汗。
吃辛辣性食物可使口周、鼻、面、颈及背部皮肤出汗，称味觉性出汗。
顶泌汗腺的分泌不受神经支配。
分泌物的主要成分除水分外，还有脂肪酸、中性脂肪、胆固醇和类脂质等。
其分泌的意义在人类尚不清楚，但在许多动物中有性吸引及标记其活动范围的作用。
皮脂腺的分泌受神经支配。
其发育和分泌直接受内分泌系统的调控，雄激素和长期大量使用糖皮质激素，可促使皮脂腺增生肥大，分泌活动增加。
而大量雌激素则可抑制皮脂腺的分泌活动。
皮脂腺分泌和排泄的产物称皮脂，是多种脂类的混合物。
主要包括三酰甘油、蜡酯、角鲨烯和胆固醇脂等。
皮脂具有润肤润发、防止皮肤干裂的作用。
同时皮脂在皮肤表面与汗液混合后可形成乳状脂膜，能抑制细菌、真菌的生长繁殖，起到保护作用。
乳化脂膜覆盖于皮肤表面，对皮脂腺的分泌排泄产生一种对抗的压力，能减缓皮脂腺的分泌和排泄。
因此当头部皮脂排泄较旺盛时，越用热水、肥皂等过多洗头，这种压力就会减轻，皮脂的分泌排泄就越旺盛。

皮肤性病学/吸收作用
皮肤是机体较好的屏障，能防止水分及某些化学物质进入体内或从体内通过皮肤丢失。
但是皮肤不是绝对无通透性的组织，它具有一定的吸收外界物质的能力，这在治疗皮肤病上有着重要的意义。
例如长期外用大量的性激素或糖皮质激素，均可产生局部和全身影响。
有些药物如汞、硼酸、苯酚、铅、有机磷等可经皮肤吸收后引起中毒，甚至死亡。
皮肤的吸收作用主要是通过KC间隙及附属器进入真皮，由于不同年龄的密度和皮下血管网的分布有差别，因此吸收能力也有差异。
黏膜无角质层，吸收作用较强；
婴儿角质层较薄，吸收作用较成人强；
掌跖部角质层最厚，又无毛囊和皮脂腺，吸收能力较身体其他部位更弱。
不同部位的皮肤，吸收能力依次是：阴囊＞前额＞大腿内侧＞上臂屈侧＞前臂＞掌跖。
皮肤的损伤可增加吸收作用。
因此大面积皮肤损伤时，外用药物要谨防药物的吸收引起中毒和不良反应。
正常皮肤被水浸软后，吸收作用也相应增强。
正常皮肤对水溶性物质不易吸收，而对脂类或脂溶性物质如维生素A、维生素D、维生素K及某些脂溶性激素吸收作用就较强。
因此使用外用药物时，对使用的方法、药物的性能和剂型都要严格按照外用药物的使用原则进行。

皮肤性病学/代谢作用
皮肤与其他组织器官一起参与整个机体的代谢活动。
但由于皮肤解剖结构和生理功能的特殊性，又具有许多自身的特征。
所以，当机体代谢发生障碍时，可影响皮肤的正常代谢，导致某些皮肤病发生，例如糖尿病患者，血糖增高的同时，皮肤内的葡萄糖含量也增高，使皮肤易发生细菌和真菌的感染。
反之皮肤的代谢发生障碍时，也可影响整个机体的代谢。
皮肤内含水量较高，是身体储存水分的重要器官。
婴幼儿皮肤的含水量较成人更高。
当机体脱水时，皮肤可提供其水分的5%～7%以补充血容量。
皮肤的水分主要储存在真皮内。
正常情况下，每日从皮肤散发的水分约500ml。
皮肤中含有多种电解质，包括钠、氯、钾、钙、镁、磷、铜和锌等离子。
其中以钠和氯含量最高，是细胞外液的主要电解质；
钾主要在细胞内，对维持细胞内外的酸碱平衡及渗透压起着重要作用；
钙主要在细胞内，对细胞膜的通透性及细胞间的黏着性有一定作用；
镁主要在细胞内，与某些酶的活性有关；
铜在皮肤中含量虽少，但却与黑素和角蛋白的形成有重要关系；
锌在体内是20多种酶的组成成分之一，并与这些酶的活性有关。
皮肤脂类包括脂肪和类脂质（磷脂、糖脂、胆固醇酯和固醇脂等）。
前者主要存在于皮下组织，其主要功能是氧化供能。
后者是构成生物膜的主要成分。
表皮内的7－脱氧胆固醇经紫外线照射后可合成维生素D3，对防治软骨病有很重要的作用。
皮肤内的蛋白质可分为纤维性蛋白质和非纤维性蛋白质两大类。
前者主要包括角蛋白、胶原蛋白和弹性蛋白等。
后者包括细胞内的核蛋白以及调节细胞代谢的各种酶，其分布在真皮的基质和基底膜带中，常与黏多糖类物质结合形成黏蛋白。

皮肤性病学/免疫作用
皮肤覆盖于人体表面，由于其结构的特殊性，形成了机体与外界环境之间的屏障，从而具有防御功能。
表皮与真皮都具有主动参与免疫反应的细胞成分。
因此，皮肤不只是一个被动的防御器官，也是一个活跃的免疫调节器官。
许多免疫反应首先产生于皮肤，它同样具有免疫系统的三大功能：即防御功能、自稳功能和免疫监视功能。
因此，可以说皮肤构成了具有免疫作用的独特单位，称为皮肤免疫系统。
皮肤免疫系统的主要细胞成分有：KC、LC、淋巴细胞和巨噬细胞等。
KC可以分泌白介素（IL）1、2、3、6、7、8等细胞因子，参与皮肤免疫功能的调节，能趋化和激活白细胞。
LC能结合处理抗原，并能将抗原信息传递给免疫活性细胞，主要是CD＋4T细胞，以启动免疫反应。
它还能分泌表皮细胞衍生的胸腺活化因子（ETAF），以促进T细胞增殖活化。
真皮的免疫活性细胞主要是淋巴细胞、巨噬细胞和白细胞。
其中最主要的是淋巴细胞，如T淋巴细胞及其亚群、B细胞及其亚群、杀伤细胞（KC）及自然杀伤细胞（NKC）等。
其免疫功能主要为发挥抗感染免疫作用，包括非特异性免疫和特异性免疫。
前者如多形核粒细胞和单核巨噬细胞的杀菌作用，后者为针对各种微生物，具有抗原性物质的细胞免疫和体液免疫。
同时还发挥免疫监视作用，以识别发生突变的恶性细胞，从而调动各免疫活性细胞效应进行防御，直至消灭。

皮肤性病学/皮肤病的基本病理变化
皮肤病理变化与其他器官所引起的变化基本相似，可出现充血、水肿、萎缩、肥厚、变性与坏死，还可以增生或发生肿瘤。
但是皮肤的结构有自己的特点，因而也有其特殊的病理变化。
现按皮肤不同组成部分分别描述其皮肤病理组织学的基本病理变化。

皮肤性病学/表皮的基本病理变化
表皮各层组织因各种不同的病变过程而出现各种不同的病理变化。
这些变化可单独发生于表皮各层，也可受真皮病变的影响而继发于表皮。
=角化过度（hyperkeratosis）=
指角质层比同一部位正常角质层异常增厚的现象。
这种变化如果是角质形成过多所造成，其颗粒层、棘层也相应增厚，称为“绝对性”角化过度，常见于扁平苔藓、寻常疣、慢性皮炎等；
如系角质贮留堆积所致，则其颗粒层、棘层并不增厚，称为“相对性”角化过度，见于寻常型鱼鳞病等。

=角质栓（horn plug）=
指在扩大的毛囊和汗管开口处角质显著增多，形成栓塞。
见于盘状红斑狼疮、硬化萎缩性苔藓、毛囊角化病及汗孔角化症等。

=角化不全（parakeratosis）=
指角质层细胞残留固缩细胞核的现象。
由角化过程不完全所引起，其下方的颗粒层往往减少或消失。
这种变化通常与表皮棘层水肿及真皮上部的炎症有关，常见于银屑病、脂溢性皮炎及亚急性湿疹等。

= 角化不良（dyskeratosis） =
指个别或小群角质形成细胞在未达角质层而已显示过早或异常角化，表现为胞核浓缩深染，胞质呈红色，棘突消失，与邻近细胞失去联系。
分良性及恶性两种类型，前者多见于毛囊角化病、疣状角化不良瘤及家族性慢性良性天疱疮等；
后者见于某些皮肤肿瘤，如皮肤原位癌、日光性角化病及鳞状细胞癌等。

= 颗粒层增厚（hypergranulosis） =
特点为颗粒层厚度增加，胞质内透明角质颗粒粗大色深，常伴有角化过度。
见于扁平苔藓、寻常疣及神经性皮炎等。

= 颗粒层减少（hypogranulosis） =
指颗粒层细胞减少，常伴有角化不全。
见于寻常型鱼鳞病及银屑病。

=棘层肥厚（acanthosis）=
指表皮棘细胞层增厚，通常是由于棘细胞层数目增多和（或）细胞肥大所致，常伴有表皮嵴延长或增宽。
见于银屑病、神经性皮炎及慢性湿疹等。

=棘层松解（acantholysis）=
由于棘细胞层的桥粒或细胞间黏合物变性或消失，使相邻细胞互相分离，形成表皮内裂隙、水疱或大疱。
松解分离后的棘层细胞棘突消失，胞体增大，胞核肿胀，核染色较深，核周呈淡色晕状，称为棘层松解细胞。
见于天疱疮、家族性慢性良性天疱疮及毛囊角化病等。

=疣状增生（verrucous hyperplasia）=
指表皮角化过度、颗粒层及棘层增厚、真皮乳头呈乳头瘤样增生四种病变同时存在时，表皮呈山峰状突起，似疣状表现。
多见于疣状痣、寻常疣及疣状皮肤结核等。

=假性上皮瘤样增生或假癌性增生（pseudoepitheliomatous hyperplasia or pseudocarcinomatous hyperplasia）=
这是一种高度棘层肥厚与表皮不规则增生的现象。
增生的表皮可深达真皮内汗腺的水平，镜下颇似鳞状细胞癌，但细胞分化良好，无异型性。
主要见于慢性肉芽肿性疾病，如着色真菌病、寻常狼疮及慢性溃疡的边缘等。

=乳头瘤样增生（papillomatous hyperplasia）=
主要指真皮乳头不规则向上增生，同时伴表皮角化过度及不规则增生肥厚，使表皮面呈不规则的波浪起伏。
见于老年疣、黑棘皮病及疣状痣等。

=表皮萎缩（epidermal atrophy）=
系指表皮变薄，主要是棘细胞层萎缩所致，表现为表皮嵴短小或消失，表皮呈扁平带状，可伴真皮萎缩。
见于正常老年皮肤，也可见于萎缩性扁平苔藓、红斑狼疮及硬化萎缩性苔藓等。

=表皮水肿（edema of epidermis）=
根据水肿发生的部位及严重程度分为：
主要指表皮棘层细胞内发生严重水肿，表现为棘细胞体积增大、胞质变淡或出现空泡，核固缩并偏向一侧，多见于湿疹、皮炎类疾病。
由于表皮细胞间液体增多，使细胞间隙增宽，细胞间桥被拉长或断裂，类似海绵，故又名海绵形成（spongiosis）。
常见于炎症性皮肤病，如湿疹、皮炎等。
由于表皮细胞内高度水肿，胞体膨大变圆，似气球状，同时变性细胞失去细胞间桥，导致细胞松解而形成表皮内水疱。
多见于水痘、单纯疱疹及带状疱疹等。
指严重的细胞内水肿，致使细胞膨胀及破裂，邻近残留的胞膜相互连结成网状，最后形成多房性水疱。
常见于病毒性水疱性疾病、急性皮炎及汗疱疹等。
=表皮微脓肿（microabscess of epidermis）=
指表皮或表皮附属器内白细胞聚集而形成的小团块。
常见的有以下几种：
主要发生于棘层，也可见于表皮下部，表皮真皮交界处及外毛根鞘，由单核细胞或蕈样肉芽肿细胞组成，周围有透亮区。
见于蕈样肉芽肿。
发生于角质层的角化不全处或角层下，由破碎的中性粒细胞聚集而成。
常见于银屑病、脂溢性皮炎等。
指在颗粒层和棘层上部变性角质形成细胞引起的海绵形成基础上，由中性粒细胞聚集而成的多房性脓疱。
多见于脓疱型银屑病、疱疹样脓疱病及连续性肢端皮炎等。
指位于表皮各层或乳头顶端，由嗜酸性粒细胞聚集而成的微脓肿。
多见于增殖型天疱疮及新生儿中毒性红斑。
=基底细胞液化变性（liquefaction degeneration of basal cells）=
指基底细胞空泡化或崩解的一种变性。
表现为基底细胞排列紊乱，甚至基层消失，真皮与表皮界限模糊不清。
常见于扁平苔藓、红斑狼疮及黑变病等。
=表皮的色素变化=
指表皮基底层及真皮上部黑素颗粒增多。
多见于固定型药疹、黑变病、黄褐斑及炎症后色素沉着等。
指表皮基底层内黑素减少或消失。
见于白癜风、白化病及炎症后的色素脱失等。
基底细胞及黑素细胞受损后，黑素从这些细胞中脱落到真皮上部，被吞噬细胞吞噬或游离在组织间隙中。
这种色素脱落的现象称为色素失禁。
多见于扁平苔藓、血管性萎缩性皮肤异色症、红斑狼疮及色素失禁症等。

皮肤性病学/真皮的基本病理变化
真皮内的病变与全身其他器官的病变基本相同，因此在真皮中可见与普通病理相类似的变化，常见的真皮病变如下：
=炎症（inflammation）=
　皮肤病理中炎症的概念虽然与普通病理相同，但在分类上有区别，常见的分类有以下几种：
分为急性炎症和慢性炎症。
急性炎症以嗜中性粒细胞浸润为主,慢性炎症则以淋巴细胞浸润为主，超敏反应性皮肤病的浸润细胞中可见大量嗜酸性粒细胞。
此外，还可分为以变质为主的变质性炎症、以渗出为主的渗出性炎症和以增生为主的增殖性炎症。
表现为血管内皮细胞肿胀，管壁增厚，管壁及管周有炎症细胞浸润，出现纤维蛋白样变性及坏死，红细胞、嗜酸性及中性粒细胞外渗，严重者可见中性粒细胞核碎裂形成核尘。
常见于血管超敏反应，如虫咬皮炎、过敏性紫癜、多形红斑及各型变应性血管炎。
=萎缩、变性和物质沉着=
指真皮厚度变薄，系胶原纤维或弹性纤维减少所致，常伴毛囊及皮脂腺萎缩或消失，见于萎缩性慢性皮炎、斑状萎缩及线状萎缩等。
又名玻璃样变，指组织或细胞内出现玻璃样、半透明的均质性嗜酸性物质，即所谓的透明蛋白，主要成分为糖蛋白。
见于瘢痕疙瘩、皮肌炎及类脂质蛋白质病等。
是组织坏死的一种表现，也称纤维素样坏死。
主要是纤维蛋白渗入胶原内，使受累部位呈现明亮强嗜酸性均质的外观，见于红斑狼疮、变应性血管炎等。
真皮胶原纤维基质中出现类黏液的聚集，使胶原纤维束间隙增宽，其间充满蓝色的半液体物质，透明无结构，PAS染色阳性（紫红色），见于皮肤黏液性水肿、纤维瘤及神经纤维瘤等。
指真皮上部胶原纤维在HE染色时失去其嗜酸性，而出现无定形、颗粒状或卷曲状的嗜碱性变化，甚至可表现为不规则排列的嗜碱性纤维，病变与表皮之间出现一狭窄的境界带。
用特殊染色时，其染色反应与弹性纤维相似。
见于光线性肉芽肿、日光性弹性纤维病及老年性弹性纤维病。
指真皮胶原纤维肿胀，失去其轮廓，彼此融合成不定形的均质性斑片，呈淡染的嗜酸性或嗜碱性，见于硬化萎缩性苔藓、日光性弹性纤维病及放射性皮炎。
指弹性纤维断裂、破碎、聚集成团或呈粗细不匀的卷曲状、嗜碱性变化，须做弹性纤维染色才能确定，见于弹性纤维性假黄瘤及皮肤松弛症等。
指组织或血管壁内出现半透明、无结构、均质性的淀粉样物质，HE染色呈均匀一致的淡红色团块，其间可出现裂隙，结晶紫染色呈紫红色异染反应，刚果红染色呈红色，见于皮肤淀粉样变。
指类脂质沉积于真皮内，并被巨噬细胞吞噬，制片中类脂被溶解，使胞质呈泡沫状，形成所谓的泡沫状细胞。
有时还可见多顿（Touton）巨细胞，多见于黄色瘤等。
指钙盐沉着于真皮及皮下组织，HE染色呈深嗜碱性的颗粒状或块状沉积，其周围常有异物巨细胞反应。
多见于皮肌炎、硬皮病及钙化上皮瘤等。
=坏死（necrosis）=
指机体某一部分组织或细胞的死亡，其特征为细胞核固缩、碎裂或溶解，胞质红染呈颗粒状，胶原肿胀、断裂或液化。
HE染色中，坏死区呈一片均质无结构的淡红色、颗粒状区域。

此外，在皮肤病理中还可见到另外两种特殊的坏死。
是一种特殊类型的凝固性坏死，特点是坏死组织分解彻底，正常的组织结构完全被破坏，形成无定形的颗粒状，其内含有大量类脂质，因而呈现灰黄色，类似干酪状团块。
在HE染色切片中，干酪样坏死呈嗜酸性，坏死周围可有上皮样细胞、淋巴细胞及朗格汉斯细胞浸润。
多见于皮肤结核、晚期梅毒及结核样型麻风的神经损害。
指结缔组织的一种不完全坏死，表现为坏死区胶原纤维排列紊乱，呈均质化，淡嗜酸性染色，细胞轮廓可见，坏死中央炎症反应较轻，边缘可见成纤维细胞、组织细胞或上皮样细胞呈栅状排列。
多见于环状肉芽肿、类脂质渐进性坏死及类风湿结节等。

福州语/日语同形异义词汇表
本表收录闽东语福州话与日语同形异义的词汇。

皮肤性病学/皮下组织的基本病理变化
凡是真皮内出现的各种炎症、变性、坏死以及肉芽肿均可波及皮下组织，但由于皮下组织的特点，还可出现下列一些病理变化。
=增生性萎缩（proliferation atrophy）=
　指皮下组织由于受炎症细胞的浸润使脂肪细胞变性、萎缩甚至消失，导致脂肪组织被浸润细胞及增生的纤维化组织所替代，故皮下组织的体积未见缩小，有时反而增大。
多见于结节性红斑。
=脂膜炎（panniculitis）=
　指皮下脂肪组织不同程度的炎症浸润、水肿、液化或变性坏死。
脂肪细胞变性坏死后释放出来的脂质被组织细胞吞噬，形成泡沫细胞。
脂质水解成为甘油及脂肪酸，脂肪酸的刺激引起异物性肉芽肿或噬脂肪细胞肉芽肿。
见于结节性红斑、狼疮性脂膜炎及结节性发热性非化脓性脂膜炎。

皮肤性病学/皮肤性病的症状与诊断
本章主要介绍皮肤病的症状、诊断方法以及辅助诊断手段。

皮肤性病学/皮肤病的症状
=自觉症状=
自觉症状亦称主观症状，如瘙痒、疼痛、烧灼、麻木及蚁行感等。
自觉症状的轻重程度与皮肤病的种类、性质、严重程度以及患者的个体感觉能力的差异性有关。
瘙痒是皮肤病最常见的自觉症状，可轻可重，可阵发性、间断性或持续性发作，可仅发生于局部，亦可泛发全身。
产生剧烈瘙痒的皮肤病有皮肤瘙痒症、痒疹、神经性皮炎、荨麻疹、疥疮及湿疹等；
此外，某些恶性肿瘤（如恶性淋巴瘤）、代谢性疾病（如甲状腺功能亢进、糖尿病）、慢性肾功能衰竭以及某些肝、胆和造血系统疾病等，亦常伴有剧烈瘙痒。
疼痛常见于疖、丹毒、带状疱疹及结节性红斑等。
接触性皮炎除瘙痒外可有烧灼感，或有胀痛。
麻木感是由于感觉神经末梢受损、功能减退或丧失所致，常见于麻风。
当皮肤病累及机体功能伴有全身反应时可出现全身症状，表现为畏寒、发热、头痛、乏力、食欲缺乏及关节痛等。
=他觉症状=
他觉症状即皮肤损害，亦称皮损或皮疹，是指可以看得到或摸得着的皮肤及黏膜损害。
皮损的性质和特点是诊断皮肤病的主要依据，分原发性损害和继发性损害两大类。
原发性损害是皮肤病病理变化直接产生的最早损害；
继发性损害是由原发性损害演变或因搔抓、感染所产生的损害。
但两者并非都能决然分开。
例如：色素沉着斑在黄褐斑是原发性损害，在固定型药疹则是继发性损害。
脓疱型银屑病的脓疱是原发的，但湿疹的脓疱则是继发感染引起的，因此，对某些皮损应根据具体情况进行分析，决定其属于原发性损害还是继发性损害
　斑疹是局限性皮肤颜色的改变，既不隆起，也不凹下，直径小于1cm。
直径大于2cm者称斑片（patch）。
斑疹可分为4种。
由于毛细血管充血或扩张引起，压之褪色。
分为炎症性和非炎症性两种，前者略肿胀，局部温度稍高；
后者局部皮温不高，也不肿胀，可呈不规则片状，如鲜红斑痣。
由于血液外渗至真皮组织所致，压之不褪色。
皮疹开始呈鲜红色，渐变为紫红色及黄褐色，经1～2周可消退。
直径小于2mm者称瘀点，大于2mm者称瘀斑。
由于表皮或真皮内色素增多所致，呈现褐色或黑色。
人为的皮肤内注入外源性色素称文身。
由于皮肤内黑色素减少或脱失所致。
前者如白色糠疹，后者如白癜风。
　丘疹系局限性、隆起性、实质性损害，直径小于1cm，病变位于表皮或真皮浅层。
其形态可呈圆形、类圆形或乳头状，表面可为尖顶、平顶或圆顶。
可附有鳞屑，呈不同颜色。
丘疹可由斑疹转变而来，扁平而稍隆起，介于斑疹和丘疹者称斑丘疹（maculopapule）；
丘疹顶端伴有水疱者称丘疱疹（papulovesicle）；
伴有脓疱者称丘脓疱疹（pustulopapule）。
　斑块为较大的或多数丘疹融合而成的直径大于1cm的扁平、隆起性损害。
　水疱为高出皮面的、内含液体的局限性、腔隙性损害。
如疱内含浆液，呈淡黄色；
疱内含血液，呈红色（血疱）；
疱内含淋巴液则澄清透明。
损害可位于角质下、表皮中下部或表皮下。
直径小于0.5cm者称小疱（vesicle），大于0.5cm者称大疱（bulla）。
　脓疱是含有脓液的疱。
疱液浑浊，可稀薄或黏稠，疱周可有红晕。
可原发、亦可继发于水疱。
大多由化脓性细菌感染所致，如脓疱疮；
少数由非感染因素引起，如脓疱型银屑病。
　结节为局限性、实质性损害，深度可达真皮或皮下组织。
呈圆形或类圆形，大小为粟粒样至樱桃样，有一定硬度。
可由真皮或皮下组织的炎症浸润（如瘤型麻风）、代谢产物沉积（如结节性黄色瘤）、寄生虫感染（如猪囊虫病）或肿瘤等引起。
结节可自行吸收，亦可破溃而形成溃疡。
结节直径大于2cm者称肿块（mass或tumer）。
　囊肿为内含液体、黏稠物质和其他成分的局限性囊性损害。
呈圆形或类圆形，触之有弹性感。
一般位于真皮或皮下组织，如皮脂腺囊肿。
　风团为真皮浅层水肿引起的暂时性、局限性、隆起性损害。
颜色呈淡红或苍白色，大小不等，形态不一，边缘不规则，周围有红晕。
常于数小时或10余小时内消退，消退后不留痕迹。
自觉剧痒，如荨麻疹。
　为即将脱落或累积增厚的表皮角质层细胞，其大小、厚薄及形态不一。
有的小如糠秕（如花斑糠疹），有的较大而呈片状（如剥脱性皮炎），有的干燥呈灰白色（如单纯糠疹），有的油腻呈黄褐色（如脂溢性皮炎）。
生理情况下，鳞屑脱落小而少，不易被察觉；
在病理情况下，由于表皮细胞形成加速（如银屑病）或角化过程发生障碍（如寻常型鱼鳞病），鳞屑明显增多。
　为皮肤长期浸水或受潮湿所致的表皮松软变白、起皱。
常发生在指（趾）缝等皱褶部位。
浸渍处如受摩擦，则可发生表皮脱落，形成糜烂。
　抓痕为搔抓或摩擦所致的表皮或真皮浅层的缺损。
表面常呈线条状或点状，可有血痂，愈后一般不留瘢痕。
常见于剧烈瘙痒性皮肤病。
　为表皮或黏膜上皮的缺损，露出红色湿润面。
常由水疱或脓疱破溃、浸渍表皮脱落或丘疱疹表皮的破损等损伤所致。
因损害表浅，尚有部分基底细胞未受损害，故愈后不留瘢痕。
　溃疡为皮肤或黏膜深层真皮或皮下组织的局限性缺损。
其形态、大小及深浅，可因病因和病情轻重而异。
溃疡面常有浆液、脓液、血液或坏死组织。
主要由结节或肿块破溃，或外伤后而形成，愈合后可形成瘢痕。
　裂隙亦称皲裂。
系皮肤的线条状裂口。
深度常可达真皮，并有疼痛或出血。
多发生于掌跖、指（趾）关节部位以及口角、肛周等处。
常由于局部皮肤干燥或慢性炎症等引起的皮肤弹性减弱或消失，再加外力牵拉而成。
　痂是由皮损表面的浆液、脓液、血液以及脱落组织等混合而凝成的附着物。
其颜色可因内含成分不同而异。
例如浆液性痂呈淡黄色，脓痂呈黄绿色，血痂则呈棕色或黑褐色。
　亦称苔藓化。
表现为皮肤局限性浸润肥厚，皮沟加深，皮嵴突起，呈多个多角形的丘疹，群集或融合成片，表面粗糙，似皮革样，边缘清楚。
常因经常搔抓或摩擦使角质层及棘细胞层增厚，真皮产生慢性炎症等所致。
常见于神经性皮炎及慢性湿疹。
　是皮肤组织的一种退行性变所引起的皮肤变薄。
可发生于表皮、真皮或皮下组织。
为局部表皮菲薄，呈半透明羊皮纸样，表面可有细皱纹，正常皮纹多消失。
为真皮结缔组织减少所致，常伴有皮肤附属器的萎缩。
表现为局部皮肤凹陷、变薄，但皮纹正常。
主要由皮下脂肪组织减少所致。
表现为局部皮纹正常，但凹陷明显。
　瘢痕为真皮或真皮以下组织的缺损或破坏，经新生结缔组织修复而成。
表面光滑，无皮纹，亦无毛发等皮肤附属器，皮损缺乏弹性。
增生明显而隆起者，称增生性瘢痕；
局部凹陷，皮肤变薄、柔软而发亮者，称萎缩性瘢痕。

皮肤性病学/皮肤病的诊断
正确的诊断是防治皮肤病的关键。
皮肤病的诊断与其他临床学科一样，也必须根据系统的病史、全面的体格检查和必要的实验室检查，并对所获得的资料进行综合分析，才能作出正确的诊断。
=病史=
询问病史时应仔细而耐心，态度和蔼。
病史包括如下内容：
姓名、性别、年龄、籍贯、种族、职业及婚姻等。
即患者就诊的原因，包括皮损部位、性质、自觉症状及病期。
曾患过何种疾病，尤其是和现有皮肤病有关的疾病。
有无各系统疾病，有无食物、药物、化学药品及对动、植物等过敏史，其治疗情况、疗效及不良反应等。
出生地与长期居住地，生活及饮食习惯，烟酒嗜好，职业、婚姻情况，月经、妊娠和生育史，不洁性交史及涉外婚姻史等。
家族中有无类似疾患与超敏反应性疾患，有无性病、癌肿及传染病疾患的患者。
=体格检查=
不少皮肤病常伴有内脏或全身性疾患，故应注意有无全身症状。
全身检查要求基本同内科。
为了准确地反映皮肤、黏膜的损害，应注意如下事项：
检查皮损时，除检查患者主诉部位及有关部位外，还须对全身皮肤、黏膜或指（趾）甲、毛发等皮肤附属器进行全面检查。
某些皮损需从不同角度和距离进行观察，才能发现其真实形态。
检查皮损常需视诊与触诊并用，有些皮损还需采用某些特殊的检查方法，如玻片压诊法及皮肤划痕试验等。
=其他临床检查=
　用玻片按压红斑时，可使红色消退，当玻片松开后红色复现。
如为瘀点、瘀斑，则玻片按压后颜色不变。
寻常狼疮结节压诊时呈现特有的苹果酱色，有诊断价值。
　用钝器如压舌板划压皮肤时，在1～3min内如局部出现条状风团，则称皮肤划痕征阳性，见于某些荨麻疹患者。
　包括温觉、痛觉及触觉等。
是测定机体迟发型接触性超敏反应的一种诊断方法。
根据试物的性质配制成适当浓度的浸液、溶液、软膏或用原物作试剂。
该试验主要用于测定产生Ⅰ型超敏反应的变应原，对于高度敏感的患者，有一定危险性。
　包括光斑贴试验及光试验。
光斑贴试验即在斑贴试验基础上再给予一定剂量的紫外线的照射。
若受试物中有光敏物存在，则经照光后在敏感机体的受试部位可能出现迟发型超敏反应。
本试验是诊断外源性光敏性皮炎和确定光敏物的重要方法。
光试验主要指最小红斑量（MED）的测定，它有助于了解皮肤对所接受的紫外线的敏感程度。

皮肤性病学/实验室检查
=皮肤组织病理检查=
当临床诊断有困难时，组织病理检查常有助于诊断和分型。
有外科手术法及钻孔法两种。
　常规消毒皮肤和局部麻醉后，按无菌操作法，用手术刀沿皮纹方向做长1cm、宽0.3～0.5cm的梭形切口，刀锋沿皮面垂直，切取标本应深达皮下组织，底部与表面宽度一致。
切忌用钳夹取组织，以免造成人为的组织变化，切取的标本应平放在吸水纸上，以防标本卷曲，或立即放入盛有10%甲醛液或95%乙醇的小瓶中固定。
待送病理检查。
　用于皮损较小无须刀切或刀切困难者。
消毒局麻后，以左手固定并绷紧局部皮肤，右手持皮肤组织钻孔器钻孔，达到一定深度后，用有齿镊小心提起组织，取小弯剪从其根部剪下，即可固定送检。
压迫创口止血，涂布少许碘仿，加压包扎。
颜面部用此法时，应缝合创口。
=真菌检查=
真菌检查对皮肤真菌病的诊断具有重要意义。
常用的有直接镜检和真菌培养。
　浅部真菌病常采取鳞屑、菌痂、毛发和甲屑等标本。
取材时应选择未治疗和病灶边缘的新损害。
病甲应先刮除甲板表层及游离缘的病变组织，然后取其深层的甲屑。
深部真菌病，根据病情采取脓液、痰、尿、粪、口腔、阴道分泌物以及各种穿刺液和病变组织等，应以无菌操作方法采取标本。
　将采取的标本置于载玻片上，通常滴上1～2滴10%～20%氢氧化钾溶液以溶解角质，盖上盖玻片，放置数分钟或在火焰上微加温以加速角质溶解，然后轻轻压紧盖玻片，驱除空气泡，吸去周围溢液，以免沾污盖玻片而妨碍镜检。
有些标本（如脑脊液检查隐球菌）需滴1滴印度墨水使之混匀后加盖玻片后镜检。
某些深部真菌病须用革兰、瑞特或姬姆萨等染色后镜检。
如一次检查为阴性，应重复检查，必要时做真菌培养。
　主要用于确定菌种，也可用作辅助直接镜检的检查结果。
常用的培养方法有常规培养、大培养和微量培养3种。
常规培养一般用试管培养，在无菌条件下将标本接种于沙煲培养基斜面上。
一般每一斜面接种2～3处，每份病材接种2～3管。
浅部真菌，在25℃室温下培养，一般1周左右即开始生长，观察2～3周；
深部真菌，在37℃下培养，观察3～4周。
=滤过紫外线检查=
滤过紫外线检查（Wood灯检查）即通过含氧化镍的石英玻璃过滤后所获得的长波紫外线，照射某些皮肤病的皮损或其他排泄物。
根据其是否出现荧光或出现何种颜色的荧光，对某些皮肤病的诊断和鉴别诊断提供依据。
如白癣的病发呈亮绿色荧光，黄癣呈暗绿色荧光，黑点癣无荧光，红癣呈珊瑚红色荧光，鳞癣呈亮红色荧光，基底细胞癌则无荧光。
=疥螨检查=
　首先用蓝墨水滴于皮损处寻找隧道。
选用6号注射针头，在隧道末端虫点处，距离虫点底部1mm，垂直于隧道长轴进针，直至虫点底部，并绕过虫体，然后放平针杆（5°～10°），稍加转动，疥虫即落入针口孔槽内，缓慢挑破皮肤出针，虫点多在水疱的边缘。
　主要对丘疹内疥螨进行检查，用消毒外科刀片蘸少许矿物油寻找新发的炎性丘疹，平刮以刮取丘疹顶部的角质部分，至油滴内有细小血点为止。
连刮6～7个丘疹后，移至载玻片上，镜下可见幼虫、虫卵及虫粪。
=细胞学诊断=
适用于疱疹性、病毒性皮肤病和基底细胞癌皮损。
在显微镜下，这些损害的细胞涂片检查，可较快地获得比较正确的诊断。
方法简单，较易掌握。
外周血检测红斑狼疮细胞或Sézary细胞，对明确诊断也有帮助。
=梅毒螺旋体检查=
　检查者戴手套，无菌生理盐水棉拭子拭去皮损（硬下疳、溃疡、扁平湿疣及湿丘疹等）表面污物，或用消毒钝刀轻轻除去痂皮，轻刮皮损表面并轻施压力至出现渗液而无出血为度。
用盖玻片蘸取少量渗出液，覆盖于有生理盐水的载玻片上，盖上盖玻片，置于暗视野显微镜下，见长5～20μm、有6～12个螺旋、运动活泼的螺旋体即为阳性。
　螺旋体具有亲银性，硝酸银可使之染呈棕黑色。
方法：取材、涂片，空气中自然干燥，用罗氏固定液固定1～2min，无水乙醇洗涤。
滴媒染液2～3滴，酒精灯微加热至产生热蒸汽为止，染30s，水洗，最后滴加银染液，并加热产生蒸汽，染30s，水洗，自然干燥，置油镜下检查。
阳性结果为淡棕色背景下，见染成棕黑色的螺旋体。
将受检标本均匀涂布于载玻片上，自然干燥后用丙酮固定10min。
另外，用可培养的非致病性螺旋体培养物进行吸收的抗人（兔）梅毒螺旋体血清与FITC结合，并以适当稀释的此血清涂于备有标本的载玻片上，37℃孵育30min。
彻底清洗，缓冲甘油封固，荧光显微镜镜检。
标本制作及固定同直接法。
加经吸收的抗血清，37℃孵育30min，彻底冲洗；
加FITC结合的抗人（兔）Ig，孵育30min，彻底冲洗；
缓冲甘油封固，待检。
发现呈亮绿色荧光的梅毒螺旋体为阳性，可确诊梅毒。
=淋球菌检查=
　取脓性分泌物涂片、干燥、固定、革兰染色，可见革兰阴性细胞内双球菌。
女性患者须取宫颈分泌物做培养。
　取男性尿道口以上2.0～4.0cm及女性宫颈2.0～4.0cm处分泌物，直接接种于T-M、NYG培养基培养，24～48h挑取菌落做革兰染色、氧化酶试验及糖发酵试验等鉴定，并做药敏试验测最小抑菌浓度以及β－内酰胺酶检测。

皮肤性病学/皮肤性病的预防和治疗
本章主要介绍皮肤性病的预防、治疗以及护理。

皮肤性病学/皮肤性病的预防
积极做好皮肤病、性病的预防工作，对控制、减少以及消灭某些皮肤病、性病的发生、传播及流行有相当重要的意义。
各种不同的皮肤病、性病应根据其病因、性质和预后采取相应的预防措施，一般的预防原则如下：

皮肤性病学/皮肤性病的治疗
=内用药物疗法=
此类药物能与组胺竞争性争夺效应细胞上的组胺受体而发挥抗组胺作用，由于作用的受体不同，抗组胺药分为H₁受体阻断药和H₂受体阻断药两大类。
该类药物与组胺均有相同的乙基胺结构，因而可与组胺争夺效应细胞上的H₁受体，使组胺不能与后者相结合，从而拮抗组胺引起的毛细血管扩张、血管通透性增高、平滑肌收缩、呼吸道分泌物增加和血压下降等作用。
此外，此类药物还有镇静、止痒作用。
常用于超敏反应性皮肤病，如荨麻疹、湿疹、接触性皮炎、药疹和瘙痒性皮肤病等。
常见的副作用有嗜睡、头晕、口干等。
高空作业人员、驾驶员及肝、肾功能不全者慎用。
此类药物与H₂受体有较强的亲和力，使组胺不能与该受体结合，从而对抗了组胺的血管扩张、血压下降和胃液分泌增加等作用。
H₂受体阻断药与H1受体阻断药合用治疗人工荨麻疹、慢性荨麻疹及血管性水肿效果较好。
但长期、大量应用H₂受体阻断药可引起阳萎、精子减少（如西咪替丁）、血压轻度升高、ALT上升、白细胞减少等，停药后可恢复。
抗生素的种类很多，选用抗生素的原则主要根据所感染的病原体及其药物的敏感性而定。
使用抗生素时，应正确掌握用量和疗程，密切观察疗效、副作用及其毒性作用。
青霉素、链霉素等须做皮试的抗生素，应按常规进行皮试。
最常用的抗生素药物有青霉素类、头孢菌素类、氨基糖苷类、四环素类、大环内酯类及其他抗生素类。
　是一种窄谱抗真菌药物，对皮肤癣菌有抑制作用，对深部真菌无效。
口服吸收后，在皮肤角质层、毛发和指（趾）甲等处保持较高浓度并与新生角蛋白结合，发挥其抑菌作用。
灰黄霉素与鸟嘌呤结构相似，能竞争性抑制鸟嘌呤进入DNA分子中，干扰真菌DNA的合成而抑制真菌的生长。
主要用于治疗头癣和泛发性体癣，对花斑糠疹及深部真菌病无效，成人口服0.6～0.8g／d，小儿为15～20mg／（kg·d），分2～4次口服，微粒灰黄霉素用量酌减。
副作用可有胃肠道反应、头晕、光敏感、药疹、粒细胞减少及肝损害等。
　口服治疗消化道念珠菌病，成人200万U／d，儿童5万～10万U／（kg·d）。
分3～4次服用，副作用有轻微胃肠道反应。
　是广谱抗真菌药，对多种深部真菌如白色念珠菌、新型隐球菌、皮炎芽生菌、着色真菌、组织胞质菌等均有较强的抑制作用，但对皮肤癣菌几乎无效。
该药副作用大，可有寒战、发热、胃肠道反应、眩晕、肾脏损害和低血钾等，最大剂量为0.1～1mg／（kg·d），应用时宜从小剂量开始，如无反应可逐渐加量。
由于刺激性大，使用时应配成低浓度（＜0.1mg／ml），缓慢静滴。
6～8h滴完。
　该药能选择性进入真菌细胞内，在胞核嘧啶脱氨酶的作用下转化为氟尿嘧啶（5-FU），干扰真菌DNA合成而发挥抗真菌作用。
常用剂量为50～150mg／（kg·d），分3次口服，主要用于治疗念珠菌病、隐球菌病、着色真菌病和曲霉菌病等，副作用有恶心、食欲减退、粒细胞及血小板减少和肾损害。
肾功能不良者慎用。
孕妇忌用。
单独使用易产生耐药性，与两性霉素B联用可发挥协同作用。
　是合成的广谱抗真菌药物，对酵母菌、丝状真菌、双相真菌等均有抑制作用。
其中克霉唑、益康唑等主要外用治疗各种浅部真菌感染。
内服药主要有：
是一种广谱抗真菌药物，用于浅部和深部真菌病，成人口服200～400mg／d。
副作用可有恶心、眩晕及肝功能异常。
2%霜剂外用治疗皮肤癣菌病和念珠菌病。
为合成的三唑类广谱抗真菌药物，可治疗浅部和深部真菌病，副作用轻微，少数可有肝功能异常、胃肠道反应、头晕、头痛，偶有过敏性反应等，停药后可恢复正常。
为新合成的三唑类广谱抗真菌药物，作用同伊曲康唑，但主要用于治疗深部真菌病，副作用轻微，少数有胃肠道反应、皮疹、肝功能异常、低钾及白细胞减少等。
为丙烯胺类广谱抗真菌药物，对皮肤癣菌杀伤力强，主要用于治疗皮肤癣病，口服250mg／d，副作用轻微，少数可有胃肠道反应及皮疹，1%霜剂外用治疗浅部真菌和皮肤念珠菌病。
　是一种高效、广谱的抗病毒药，能选择性地抑制DNA病毒聚合酶，干扰病毒DNA的合成，而对正常细胞几乎无影响，主要用于单纯疱疹、带状疱疹，也可用于人类乳头瘤病毒和EB病毒感染，成人口服每次200mg，5／d，静脉点滴5mg／（kg·次），每8小时1次，不良反应有注射处静脉炎和暂时性血清肌酐升高。
肾功能不全者慎用。
　又称病毒唑，是一种广谱抗病毒药，对多种RNA和DNA病毒都有抑制作用，临床上主要用于治疗呼吸道的病毒性感染如：疱疹病毒、流感病毒和腺病毒感染。
口服剂量0.1～0.2g，3／d，肌内注射或静脉滴注10～15mg／（kg·d），分2次用，不良反应可有口渴、粒细胞减少等，孕妇忌用。
　是病毒或其他诱导剂进入宿主细胞内并诱导细胞产生的一种糖蛋白，具有抗病毒作用，对DNA和RNA病毒均有抑制作用，还有抗肿瘤及免疫调节作用，用于病毒性皮肤病及肿瘤等疾病的治疗。

干扰素具有种属特异性，目前用于临床的人干扰素有3种：α干扰素由白细胞产生；
β干扰素由成纤维细胞产生；
γ干扰素是淋巴细胞对抗原反应后产生的淋巴因子。
用法：成人106　U～107　U，肌内注射，每日或隔日1次，也可用局部病灶注射或外搽。
不良反应有发热和肾损害。
　是一组与天然维生素A结构类似的药物，是近年来皮肤病治疗中的一大进展，第一代维A酸属非芳香维A酸，如全反维A酸（all-transretinoic acid）、异维A酸（13-顺维A酸，13-cis-retinoic acid）等，口服主要用于治疗囊肿性痤疮及酒渣鼻等。
第二代维A酸为单芳香维A酸，如阿维A酯（依曲替酯，etretinate），其半衰期为80～100d，完全排除要1～2年。
口服主要用于治疗银屑病、鱼鳞病、毛发红糠疹、掌跖角化病等。
妇女服药期及停药后，前者1个月内应避孕，后者2年内要避孕。
副作用主要有畸胎、脱发、唇炎、面部皮炎、黏膜干燥、鼻炎等。
第三代维A酸为多芳香维A酸，如芳香维A酸乙酯，尚未在临床广泛应用。
　有抗氧化作用，可使维生素A不被氧化破坏，还可抑制生物膜中脂质氧化过程而有一定的抗衰老作用。
大剂量可抑制胶原酶的活性，用于大疱性表皮松解症的治疗。
能改善结缔组织的代谢，可作为皮肌炎、红斑狼疮及硬皮病的辅助治疗药物；
可减轻毛细血管的脆性，减少渗出，改善微循环而用于冻疮、多形红斑、紫癜、血管炎及雷诺现象。
常采用大剂量治疗，100～200mg，3／d，口服。
副作用可有轻度恶心、头痛、眩晕、疲乏及口腔炎，大量长期应用可致血脂升高、月经失调。
此类药物对机体的免疫功能有非特异性抑制作用，它们既可抑制免疫反应，又多是细胞毒性药物。
常用于自身免疫性疾病及大疱性疾病等的治疗，可单独应用或与糖皮质激素合用，此类药物毒副作用大，有胃肠道反应、骨髓抑制及肝损害，可诱发感染和肿瘤，并可引起不育和畸胎。
故应慎重选择病例，定期检查血象及肝、肾功能等。
　化学结构与叶酸相似，为叶酸拮抗剂，能与二氢叶酸还原酶结合，抑制二氢叶酸转化为四氢叶酸，干扰嘌呤和嘧啶核苷酸的生物合成，使DNA合成受到影响，从而抑制淋巴细胞和上皮细胞的增生。
用于治疗自身免疫性疾病、蕈样肉芽肿、顽固且其他治疗无效的银屑病及毛发红糠疹等，还用于治疗天疱疮、系统性红斑狼疮，用法为每12小时口服2.5mg，1周只连服3次；
7～10d后重复此法，至皮损改善，适当调整剂量，肌内注射7.5～25mg，7～10d1次。
不良反应有胃肠道反应、骨髓抑制、肝肾功能损害、脱发、皮炎及色素沉着。
年老体弱、孕妇及哺乳妇女、有感染病灶、粒细胞降低及肾功能不全者忌用。
　是一种抗代谢药物，在体内代谢后形成6-巯基嘌呤而发挥作用，对T、B淋巴细胞均有抑制作用，但对T细胞作用较大。
可用于大疱性及自身免疫性疾病，与糖皮质激素联合应用可减少糖皮质激素的用量及其不良反应。
副作用有骨髓抑制、中毒性肝炎、胰腺炎、脱发、黏膜溃疡及胃肠不适。
　是一种烷化剂，抑制DNA的合成，对过速的细胞生长、成熟和分化有抑制作用，对体液免疫和细胞免疫均有抑制作用，尤其对B淋巴细胞的抑制作用更强，兼有抗炎作用。
用于天疱疮、红斑狼疮、坏死性血管炎、坏疽性脓皮病等。
口服剂量，成人100～150mg／d，静脉注射，每日或隔日1次，用药后4～6周才发生临床疗效。
不良反应以脱发较多见，出血性膀胱炎为其特有的毒性反应。
此外，尚有骨髓抑制和肝损伤等。
　为一种新的高效免疫抑制药，选择性作用于增殖期T淋巴细胞，皮肤科用于严重难治的银屑病、天疱疮、结节病及自身免疫性疾病。
长期应用有牙龈增生、多毛、震颤、厌食、恶心、呕吐、听力障碍、头疼、高血压及一过性肝酶异常，严重的毒性反应为肾毒性。
能增强机体的非特异性和特异性免疫反应，或具有双向调节作用，常用的有左旋咪唑、卡介苗、干扰素等。
　钙离子有增强血管内皮细胞间质的功能，从而降低血管的通透性，有消炎、消肿作用。
对中枢神经有轻度抑制作用，能减轻瘙痒。
可用于荨麻疹、湿疹、接触性皮炎及药疹等。
　硫代硫酸钠中的硫有还原作用，有轻度解毒功效和抗过敏作用。
适用于多形性红斑、慢性荨麻疹及某些金属中毒等。
常用10%硫代硫酸钠液10ml，缓慢静脉注射。
注射过快，可引起血压下降。
　可阻断神经传导的恶性刺激，恢复机体的防御和调节功能。
适用于银屑病、湿疹及神经性皮炎等。
局部封闭，可用0.25%～0.5%普鲁卡因10～20ml，在病灶处做皮下浸润注射，每周1～2次，6～10次为1个疗程。
静脉滴注，用0.25%普鲁卡因100～200ml，加5%葡萄糖液50ml，缓慢静脉滴注，也可加入维生素C　1～3g同时滴入，每日1次，10次为1个疗程。
治疗前应先做皮肤试验，对磺胺过敏者慎用，有严重肝、肾疾患者禁用。
　为抗滴虫药，现用于治疗阿米巴病、毛囊蠕形螨和厌氧菌感染，如痤疮、酒渣鼻、毛囊虫皮炎等。
每次200mg，2／d，口服，10～15d为1个疗程。
副作用有恶心、口干，偶有粒细胞减少。
也可配制成1%霜剂或软膏外用。
　能降低皮肤对紫外线的敏感性，并有免疫抑制作用，也有一定的抗组胺、5-羟色胺和前列腺素的作用。
用于治疗红斑狼疮、多形性日光疹、扁平苔藓、卟啉症等。
口服，0.25～0.5g／d。
不良反应主要有胃肠道反应、粒细胞减少和眼损害。
用药期间应定期复查血象和眼底。
　为抗麻风药，近来用于治疗疱疹样皮炎、类天疱疮、血管炎等，能抑制白细胞的趋化因子及抑制溶酶体酶的释放而具有抗炎作用。
口服，50～150mg／d。
不良反应有白细胞减少、溶血性贫血、胃肠道反应及肝、肾损害。
大量服用可引起高铁血红蛋白血症而出现发绀。
用药期间应检查血象及肝功能，长期应用需补充维生素B12及铁剂。
　原为镇静药，用于治疗麻风反应、多形性日光疹、结节性痒疹、盘状红斑狼疮、带状疱疹后遗神经痛、Behcet综合征、家族性慢性良性天疱疮等。
成人用量100～300mg／d。
不良反应有皮疹、瘙痒、多发性周围神经炎及嗜睡、怠倦、头晕、头痛等神经系统症状和恶心、呕吐、便秘等胃肠道反应。
有致畸作用，孕妇忌用，育龄妇女在用药期间避孕。
　锌是人体必需的微量元素之一，参与多种酶及蛋白质、脂肪和糖代谢，维持上皮细胞和各处屏障的正常功能。
常用于治疗肠病性肢端皮炎和痤疮等。
=外用药物疗法=
外用药物疗法在皮肤病的治疗中起着重要作用，因此，必须掌握常用外用药物的性能和熟悉各种剂型的作用，并根据病情正确选用。
在外用药物治疗中起主要药理作用的药物按其不同的性能可分为以下几种。
外用药物可配制成各种不同的剂型，以更好地发挥主要的作用。
常用剂型有以下几种。
　根据临床症状及皮损特点选择剂型。
如对急性炎症仅有红斑、丘疹、水疱而无糜烂渗出时，可选用洗剂或粉剂，有糜烂渗出时用冷湿敷；
亚急性炎症性皮损，选用油剂、糊剂、乳剂；
慢性炎症性皮损，选用软膏、硬膏、涂膜剂等；
单纯瘙痒而无皮损者，可用酊剂、醑剂或乳剂。
　根据病因、病理变化和自觉症状等选择药物，如真菌性皮肤病选择抗真菌剂，化脓性皮肤病用抗菌药；
瘙痒性皮肤病用止痒药；
角化不全性皮肤病选用角质促成剂。
=物理疗法=
用不同温度和含有不同药物的水做全身或局部浸浴，以治疗某些皮肤病的方法。
适合于银屑病、瘙痒症、异位性皮炎、播散性神经性皮炎、剥脱性皮炎及脓皮病等。
常用的有温泉浴（含有硫磺及其他物质），各种药物浸液，如碳酸氢钠浴、淀粉浴、高锰酸钾浴和中药浴等。
冷冻疗法是利用致冷剂产生深低湿作用于病变组织使之变性、坏死，以达治疗目的的方法。
常用的制冷剂为液氮（－196℃），可根据皮损情况采用接触法、喷射法或棉签法进行冷冻治疗，冷冻后局部肿胀，发生水疱或大疱，数日后干燥、结痂，1～2周脱痂，留有暂时性色素沉着或色素减退斑。
适用于各种皮肤肿瘤、疣、结节性痒疹、瘢痕疙瘩等疾病的治疗。
　对增生或未成熟的细胞有抑制和破坏作用，能抑制皮脂腺分泌，脱毛及闭塞血管，并有一定的镇痛、止痒作用。
适用于皮肤癌、血管瘤、神经性皮炎和慢性湿疹等。
常用于皮肤病治疗的浅部X线治疗机有4种。
　用于治疗皮肤病的同位素有32磷（32P）和90锶（90Sr）两种，均为β射线，作用与X线相同，但对深部不产生损伤，因而用于治疗浅在性皮肤病，如神经性皮炎、慢性湿疹、毛细血管瘤等。
32P的半衰期为14.3d，90Sr的半衰期为20年，不需经常更换敷贴器。

放射治疗应慎重选择适应证，凡有感染性皮肤病、皮肤萎缩、粒细胞减少、孕妇及以往有超量放射治疗史者均禁用。
=皮肤外科治疗=
可用于皮肤肿瘤切除、皮肤创伤清理、活体组织取材、改善或恢复皮肤异常功能及美容整形。

常用的皮肤外科手术方法如下：

机能实验学
医学机能学实验在南方医科大学的称呼。

初中物理/功率
定义：描述物体做功快慢的物理量
符号：P
单位：瓦特，简称：瓦 W
功率等于功与时间的比值
即P=W/t

病理学/细胞、组织的适应、损伤与修复
适应（adaptation）：细胞和其构成的组织、器官能耐受内外环境各种有害因子的刺激作用而得以存活的过程称为适应。
在形态上表现为萎缩、肥大、增生和化生。
萎缩（atrophy），是指已发育正常的实质细胞、组织、器官的体积缩小

古典日语
古典日语（日语：）相当于汉语的文言，是日本古典的主要书面语言。
现代书面日语在古典日语的基础上，进行了正字法改革，并采用言文一致的语法。
现代日语的正字法改革主要有两个方面，一个是表音主义强势的现代假名遣（相对于表语主义强势的历史假名遣），一个是汉字简化（新字体，旧字体）。
当今日本古文教育中，常常将课文改作新字体，因此在读材料时可以忽略旧字体问题，但是在读古文书时，还是需要注意。
想要理解日语的假名遣的改革，首先要知道日语的历史语音变化。
日语的语音面貌变化不大：古典日语的基础语言中古日语中，与现代日语一样有五个元音，而辅音则畧少，有等。
其中，值得注意的是「」现象，即上古日语擦化为中古日语后，其中一部分在词中的部分又浊化为，其中一部分音又消失。
因此，原本在日语「は行」的音，由于实际发音如此，在句中一般写作「わ　い　う　え　お」。

皮肤性病学/皮肤性病的护理
皮肤病与性病的护理对其治疗效果有重要影响，正确掌握各种皮肤病及性病的护理原则和方法，可使病人早日康复。
=一般护理=
与其他疾病的护理一样，不但要求饮食、衣着及卫生等方面的护理，也要注重心理护理，使病人提高战胜疾病的信心，积极配合治疗，早日康复。

对于传染性皮肤病患者，应隔离治疗，避免交叉感染，对性病患者，还应让其知道这些疾病的发病原因及主要症状，并认识对本人及家属、子女的危害性，注意为患者保密，使病人不讳疾忌医，积极配合治疗。
=重症患者的护理=
=换药法=
　主要是清除皮损上的渗出物、痂皮、鳞屑及陈旧外用药和污物等。
一般的渗液和结痂，可用湿敷和浸泡法除去。
痂厚时可外涂软膏（或凡士林）并包扎至痂皮浸软后再用镊子和棉棒轻轻除去。
大疱可用消毒注射器穿刺抽吸疱液，保留疱壁，若疱壁已破，应予以剪除，脓疱应常规消毒后剪除疱壁，用棉球吸尽脓液。
毛发处的皮损，应剪去毛发，并洗净患处，皮损上残余的软膏或糊膏可用植物油或液状石蜡除去，硬膏用植物油或汽油除去。
若皮损面积大，污秽较多，可用淋浴或浸浴消除，必要时可用肥皂清洗。
　皮肤病常用开放性冷湿敷，适用于糜烂渗出性急性皮炎。
方法是：用4～8层纱布或2层毛巾按所需大小做成湿敷垫，将其浸透药液后取出，挤至不滴水为度，然后敷贴于皮损处。
根据渗出的多少，纱布垫干湿情况和表面温度上升情况，适时地更换药液及湿敷垫，一般皮损，每日湿敷2～3次，每次30min，重症可做持续性湿敷。
湿敷液的温度要适宜，夏季宜接近室温或稍低，冬季应高于室温，以患者不觉太冷为宜。
湿敷面积不应超过体表面积的1／3，以免着凉和某些药物吸收中毒。

手足、外阴、肛门部位如有化脓或分泌物，可用浸浴代替湿敷。
浸浴的药液选用含有抗菌药物的溶液。
小儿患者和不合作者不宜做湿敷，可用药液清洗。

皮肤性病学/皮肤保健与医学美容
皮肤是人体的外表层，皮肤的健美是人体美最直观的表现。
皮肤比其他器官更容易衰老，一般在25岁左右即开始出现皮肤衰老的征象。
保持和增强皮肤健美，防止或延缓皮肤衰老已成为人们日益关注和积极研究的课题。

皮肤的衰老

一般来说更年期开始出现皮肤衰老的明显迹象，女性在50岁左右，男性约晚10年。
=皮肤老化的临床征象=
出现皱纹：自25岁起，前额和下睑出现最初的皱纹，30岁从外眦向外出现鱼尾状细皱纹，35岁耳前出现纵的皱纹，40岁耳前皱纹增多，颈前自颏向下出现纵皱纹，45岁下睑皱纹更明显，唇红开始变窄（薄），50岁面部皱纹加深，手背皱纹增多，鼻梁、耳前、颏区也出现皱纹，颈前纵皱纹加重，如鸡颈状，55岁开始出现老年斑，60岁以后口周见放射状皱纹，75岁时唇红变得非常薄，手背皮肤如薄皱纹纸样。

由于老年人表皮细胞的寿命比年轻人短（老年人约46天，儿童表皮细胞的寿命约100天），因此，导致老年人的表皮层逐渐变薄。

在年龄较大的老年人群中，皮肤表面的脂肪含量显示最大量的游离胆固醇。
老年人皮肤色素沉着增加，尤其在生殖器及肛门区，皮肤上可出现较多的色素沉着性斑片。
　30～40岁头部开始有白发，首先是头两侧，随后是前部、后部。
男性出现白发比女性早。
男性秃发从30岁开始，与雄激素有关，从额区上方或头顶开始，两侧对称。
至60岁以上，大部分男子都有秃顶。
女子则50岁以后头发渐变稀，但比男子缓慢。
眉毛35岁后开始出现异常发育，有的特别长，呈丛状或刷状，50岁以上男子大都可见到，而女子70岁才渐出现长眉。
白眉则50岁后才出现。
　30岁起开始出现甲纵纹，50岁以上几乎都可见到。
指甲厚度随年龄而加厚，老年指甲常显著增厚并向下弯曲。
　老年人小汗腺腺体萎缩，功能降低，汗液分泌少，手掌、足底干燥易裂，四肢、背部易发生瘙痒症，冬季尤甚。
顶泌汗腺分泌与腋臭有关，40岁后顶泌汗腺活动性降低，但有些人60～70岁仍有腋臭。
皮脂腺分泌功能降低，故背部、四肢皮肤更显干燥。
=皮肤老化的生理改变=
水是角质层重要的物质之一，角质层内保持10%～15%水分是皮肤表面润泽、柔软、健美的重要因素之一。
角质层从表面向内，水分呈梯度分布，使表皮角质成为一层柔软的薄膜。
角质层具有吸湿性与保湿性，前者是指将干燥的离体皮角质层浸渍在水中时，干燥后失去柔软性的角质层因能吸收水分而又恢复其柔软性。
保湿性是指角质层内含多种吸湿性物质，这些可溶性低分子物质可称为“天然保湿因子”，如游离氨基酸类、吡咯烷酮羧酸、乳酸盐、尿素、尿酸、肌酸等，使角质层具有保持一定浓度水分的能力。
老化皮肤保水物质减少，角质层保水能力差，经常处于水分散发状态，因此皮肤干燥、粗糙。
真皮胶原纤维和弹性纤维的改变决定了皮肤出现皱纹、皱襞、松垂、萎缩、毛细血管扩张等老化现象。

皱纹为皮肤老化最初的一种表现，是由于弹性纤维逐渐老化，皮肤水分和皮下脂肪减少，皮肤失去张力和弹性，受到皮下肌肉的牵拉而形成的。
皱纹有大皱纹和小皱纹之分，大皱纹一经形成，则难以用非手术方法消除；
小皱纹则可通过及时的护肤美容疗法而逐渐舒展。
中年人由于皮肤日趋老化，可形成永久性皱纹，也称真性皱纹。
其发生的顺序是：额部、眼角、耳前、口角、颊部和颌部。
随着年龄的增长，皮肤中的奥古蛋白（超氧化物歧化酶SOD）及谷胱甘肽过氧化物酶等活性均降低，皮肤抵抗自由基损伤的能力下降。
自由基可导致脂质过氧化，过氧化脂质和变性蛋白质的复合物为脂褐素。
脂褐素在皮肤组织内的积聚即为老年斑。
成年人的表皮酶活性黑色素细胞数目每10年减少10%～20%。
约70%的老年人50岁以后在四肢及躯干上有散在分布的圆形或不规则形色素脱失斑，为老年性白斑。
另外，老年人暴露部位皮肤由于黑色素细胞与角质形成细胞间相互作用发生改变，黑色素细胞分布不均匀或局限性丧失而出现老年性花斑状色素沉着。

老年人毛囊数目大为减少，故引起秃发。
50岁后，头发变细、减少。
毛囊母细胞黑色素细胞总数随年龄也进行性地减少，毛干内色素量减少乃至消失而形成白发，白发出现的早晚，与遗传因素有关，但随着年龄增长毛发终将越来越白，所以老年白发也是衰老的征象之一。
随着年龄增长，表皮中的朗格汉斯细胞数目可减少20%～50%。
朗格汉斯细胞在防止皮肤感染性和增殖性疾病中起着重要作用，因此老年人易患病毒性皮肤病如带状疱疹及细菌性感染性疾病。
由于朗格汉斯细胞减少，使老年人皮肤接触性超敏反应降低，变应性接触性皮炎发病率低，但是因为老年人的真皮对异质性物质的清除能力降低，易引起刺激性反应的物质在皮肤内积累，因此原发性刺激性皮炎发病率增加。
老年人皮肤的感觉功能常常减退，尽管阈值变化不大，但缺乏明显的知觉，如对疼痛感觉变得迟钝，以致易受烫伤及外伤。
由于老年人的表皮细胞更新率降低，70岁时的更新率比30岁时降低约50%。
真皮成纤维细胞的寿命缩短，胶原合成减少，再加上真皮内血液循环欠佳，使老年人皮肤的修复能力下降，以致伤口愈合变慢。
=老年皮肤组织学变化=
皮肤的衰老是一个多维立体的过程。
皮肤老化在表皮、真皮、皮下组织和附属器官的主要表现有以下几个方面。
表皮老化主要表现为皮肤变薄，角质形成细胞增大且部分角化不全，其中比较明显的指标为皮肤水分含量的丢失。
由于水合能力降低，皮肤组织细胞的水分减少，细胞皱缩，出现细小皱纹。
真皮老化主要表现为成纤维细胞减少、体积变小、排列不规则，细胞外基质中胶原纤维、弹性纤维及其他成分减少和变性。

皮肤中水分的保持与真皮的基质黏多糖和蛋白质的糖蛋白复合物有密切关系。
除此之外，还涉及到真皮层的纤维网状结构，其中胶原纤维是皮肤组织真皮层的主要成分，在维持皮肤组织韧性和弹性方面起主要作用。
随着年龄的增加，皮肤中可溶性胶原纤维减少，不溶性胶原纤维增加，皮肤的伸展度也随之减小，这也是老化皮肤的特征之一。
皮肤附属器官主要有外分泌汗腺、皮脂腺和毛发。

老化皮肤中外分泌腺的数量与活性均会下降，分泌细胞中脂褐素逐渐增多，表现为皮肤干枯、暗黄。

皮脂腺分泌的皮脂在青春期达到高峰，进入成年期后相对稳定，之后随着年龄的增长会逐渐降低。

头发苍白也是判断衰老的重要标志，与此同时，毛囊的数量减少、体积变小，毛发生长缓慢且逐渐变细。
老年人由于激素分泌变化，脂肪组织减少、变性，导致真皮网状层下部缺乏支撑，这是造成皮肤松弛的重要原因。
=延缓皮肤衰老的对策=
延缓皮肤衰老通常是针对引起衰老的原因和衰老引起的病理变化而展开工作的。

目前延缓皮肤衰老的方法主要有：
遗传是皮肤和全身衰老的最主要的原因，衰老的产生主要是细胞染色体中DNA合成抑制物基因表达增加，使许多与细胞活力功能有关的基因受抑制而不能表达。
针对这种现象，现在正在研究合成一种能封闭DNA合成抑制基因的封条。
这样，组织细胞就可以延缓衰老，使皮肤处于活力旺盛状态。

日光是引起皮肤衰老的原因之一。
近10年来，人们应用维A酸治疗以光老化皮肤衰老为主的患者，取得了较理想的效果。
维A酸类药物是一种细胞分化诱导剂，可以使表层受损伤的皮肤加快角化。
角化上皮脱落，基底细胞替代脱落的上皮，并可使真皮乳头层增厚、基底膜纤维增加、胶原沉积及毛细血管增生。
有学者根据皮肤损伤程度和皱纹深浅将皮肤老化分成3度：Ⅰ度为皮肤的轻度损伤，面部肌肉活动时可见浅细皱纹，活动消失后皱纹也消失，原因是真皮乳头层的弹性纤维网减少，乳头层平坦，表皮层松弛所致。
Ⅱ度为皮肤的中度损伤和老化，面部活动静止时，仍可见皱纹，但牵拉伸展皱纹两侧皮肤时皱纹消失。
Ⅲ度损伤表现为粗深的皮肤皱纹，牵拉时也不消失，真皮胶原纤维、弹性纤维断裂。

对于正常皮肤和Ⅰ度皮肤损伤，多采用药物及生物活性物质进行皮肤细胞生物活性调控来延缓皮肤衰老。
对于Ⅱ、Ⅲ度皮肤损伤，由于皮肤组织已发生了不可逆损伤，而且筋膜、肌肉和骨膜松弛，脂肪减少，此时保守的药物疗法效果欠佳，只有采用其他方法才能取得较好的效果。
常用方法有：皮下胶原注射、脂肪注射和种植体植入、面部除皱手术、骨筋膜系统悬吊手术等。

注射胶原可作为一种暂时性的皮内充填物，暂时去除皱纹，亦推迟进行面部除皱术的时间。
但胶原注射只是暂时减少皱纹，半年后，注射的胶原将完全被吸收。
手术整复衰老的皮肤、重塑皮肤的结构是目前效果最好的方法，但病人痛苦大，经济负担重，而且，除皱手术不可能多次进行，只能在其他方法不能明显改善皮肤外观时才选用。

皮肤性病学/皮肤美容疗法
=倒模面膜疗法=
倒模面膜疗法是用倒模面膜材料涂敷于面颈部形成硬质模或软质模，以此达到皮肤保健、美容或治疗的目的，本疗法已成为现代皮肤保健、美容以及治疗面部美容障碍性皮肤病的常用手段。
　倒模面膜疗法可以改善局部血液循环和新陈代谢，促进皮脂腺和汗腺的正常分泌，增加外用药物的渗透，使外用药物能充分发挥作用；
各种成模剂能直接黏附皮肤表面及浅表毛孔内的积垢、污物和死亡的角质细胞，具有深层洁肤作用。
此外，成模过程中，面膜产生均匀而持续的紧缩压力，有助于真皮组织纤维和肌肉的收缩，具有消除面部皱纹的作用。
　用于痤疮、黄褐斑、皮脂溢出症、化妆品皮炎、激素依赖性皮炎、面部皱纹等。
也可用于皮肤保养和增白。
　单纯疱疹、传染性软疣、体癣等禁止使用。
=化学剥脱疗法=
应用化学药物的腐蚀性作用，使面部皮肤的色素沉着脱落。
此法如能正确使用，可取得较好的美容效果。
　雀斑、咖啡斑、脂溢性角化等色素障碍性皮肤病。
　有严重心、肝、肾疾患、精神异常及瘢痕体质者。
　30%～50%三氯醋酸溶液；
无痛酚（晶状酚500g，达克罗宁10g，樟脑1g，无水乙醇50ml，甘油50ml）。
　取棉签棒蘸取药液，小心地涂于皮肤损害上，至组织变为霜白色为止。
一般10d左右痂皮脱落，可继发色素沉着，继发性色素沉着3～6个月可逐渐消退。
=皮肤磨削术=
皮肤磨削术是对表皮和真皮浅层进行磨削的一种美容疗法，磨削后，残存的表皮基底层会迅速形成新的表皮，伤口几乎不留或极少留下瘢痕。

皮肤性病学/病毒性皮肤病
病毒性皮肤病是由某些病毒感染皮肤或黏膜所致的疾病。
病毒是一种非细胞形态病原微生物，不含能量代谢酶，侵入人体活性细胞内，其生物代谢依赖宿主细胞，在复制繁殖过程中引起细胞代谢紊乱，进而产生各种损害。
感染皮肤和黏膜的病毒多数是直接引起局部皮疹，少数由病毒的抗原性作用引起超敏反应性皮疹。
由于病毒性质及种类的不同，所致皮肤疾病的临床表现亦不相同。

病毒分两大类，即脱氧核糖核酸（DNA）病毒和核糖核酸（RNA）病毒，引起皮肤感染主要是DNA病毒。

病毒性皮肤病可有不同的临床表现，根据皮疹特点分3型。

皮肤性病学/细菌性皮肤病
细菌性皮肤病是常见病，其致病菌有化脓球菌、结核杆菌、麻风杆菌等。
化脓球菌主要为葡萄球菌和链球菌。
葡萄球菌易引起脓疱疮、毛囊炎、疖、痈等皮肤病；
链球菌易引起丹毒、蜂窝织炎，诱发肾炎及关节炎等；
麻风杆菌引起麻风；
结核杆菌引起皮肤结核。
正常皮肤表面有许多细菌，其数目和分布随气候、年龄、卫生状况、不同部位等而有差异，大多数为腐物寄生菌，仅少数毒力强的细菌才能致病。
然而正常皮肤对多种细菌有较强的抵抗力，如较干燥的皮肤表面、皮脂的分解产物——不饱和脂肪酸、皮肤表面的酸性反应、细菌之间的相互制约等，均不利于细菌的生长；
正常的角质层可防止细菌的侵入，故一般不引起发病，但当皮肤上毒力强的细菌大量繁殖时，由于瘙痒而反复搔抓使表层上皮受到破坏，或代谢失调、营养不良、免疫功能低下等使机体抵抗力下降，皮肤的完整性遭到破坏时，可引起细菌感染性疾病。
所以注意皮肤的清洁卫生、保护皮肤的完整性和增强机体的抵抗力，对控制细菌性皮肤病的发生和发展有着重要意义。
细菌性皮肤病主要通过接触方式传染，感染后的症状与细菌的数量、毒力、机体的免疫功能有关。

皮肤性病学/真菌性皮肤病
真菌病（mycosis）是由真菌（fungus）引起的感染性疾病。
真菌是广泛存在于自然界的一类真核细胞生物，具有真正的细胞核和细胞器，不含叶绿素，以寄生和腐生方式吸取营养，能进行有性和无性繁殖。
真菌的基本形态是单细胞个体－孢子（spore）和多细胞的丝状体－菌丝（hypha）。
估计全世界已记载的真菌有10万种以上，只有少数真菌（约200余种）与人类疾病有关。
真菌喜欢温暖潮湿的环境，最适生长条件为温度22～36℃，相对湿度95%～100%，pH 5～6.5。
真菌不耐热，100℃时大部分真菌在短时间内死亡，但低温条件下可长期存活。
紫外线和X线均不能杀死真菌，但甲醛、1%苯酚、2.5%碘酊和0.2%～0.5%过氧乙酸等化学消毒剂均能迅速杀灭真菌。

按照菌落形态，真菌可分为酵母菌（yeast）和真菌（mold）两大类。
酵母菌的菌落呈乳酪样，由孢子和芽生孢子组成。
真菌的菌落呈毛样，由菌丝组成，故真菌又称为丝状真菌（filamentous fungus）。
有一类致病真菌在自然界或25℃培养时呈菌丝形态，而在组织中寄生或在37℃培养时则呈酵母形态，此类真菌称为双相真菌（diamorphic fungi）。

除极少数情况外，人类的真菌感染主要来自外在环境，通过接触、吸入或食入而感染。
少数真菌可使正常人患病，大多数则在一定条件下致病，称为条件致病菌或机会致病菌（opportunistic fungi）。
根据真菌入侵组织深浅的不同，临床上把引起皮肤表浅感染的真菌称为浅部真菌（superficial fungi），引起深部组织器官感染的称为深部真菌（deep fungi）。

浅部真菌主要指皮肤癣菌（dermatophyton），包括毛癣菌属（trichophyton）、小孢子菌属（microsporum）和表皮癣菌属（epidermophyton）。
它们共同的特点是亲角蛋白，可侵犯人和动物的皮肤、毛发、甲板，引起的感染统称为皮肤癣菌病（dermatophytosis），简称癣（tinea）。
其中有些菌种亦可引起皮下组织感染。
目前浅部真菌病仍按发病的部位命名，如头癣、体癣、股癣、手癣和足癣等。
但也有少数按致病菌命名，如叠瓦癣菌引起的皮肤病称叠瓦癣。
皮肤癣菌病为接触传染，不洁的卫生习惯，多汗浸渍及公共场所共用拖鞋、毛巾、梳子以及接触感染的动物是皮肤癣菌传播的主要因素。

深部真菌病一般按致病菌命名，如着色芽生菌病、孢子丝菌病、念珠菌病等。
大多数深部真菌系条件致病菌，多侵犯免疫力低下者。
随着近年来广谱抗生素、糖皮质激素、免疫抑制药、抗肿瘤药物的使用增多，器官移植、各种导管和插管技术的开展以及艾滋病的增多，使条件致病性真菌的感染机会增多，不但深部真菌病的发病率增高，而且出现了许多新的致病菌种。

真菌病的实验室检查主要是真菌直接镜检和培养，其结果具有诊断价值。
目前分子生物学技术如基因酶切指纹图、基因探针杂交等已用于真菌的菌种鉴定分类。
某些深部真菌目前尚不能人工培养分离，故通过组织病理学检查，对病变组织进行特殊染色（如PAS或六胺银染色），发现组织中的真菌可作出诊断。

皮肤性病学/动物性皮肤病
某些动物寄生于皮肤或侵犯皮肤所引起的皮肤病，称为动物性皮肤病。
常见的有疥螨、螨虱、蜂、毛虫、隐翅虫、蚤、臭虫、蜈蚣、蝎等所致的皮炎。

皮肤性病学/皮炎和湿疹
皮炎湿疹的发病原因非常复杂，简单的分为内在因素和外在因素，二者之间难分主次，通常是互相联系，协同作用。
外因如化学制剂、化妆品、动物毒素、鱼虾、花粉、尘埃、日晒、搔抓等。
内因包括遗传因素、精神因素、机体的免疫因素、代谢因素等。
心理因素对皮炎湿疹类皮肤病的影响越来越受到重视，皮炎湿疹的发生还可能与饮食、生活规律、环境等有一定关系。

皮肤性病学/荨麻疹类皮肤病
荨麻疹（urticaria）俗称“风疹块”，是由于皮肤、黏膜小血管反应性扩张及渗透性增加而产生的一种局限性水肿反应。

皮肤性病学/药疹
药疹（drug eruption）亦称药物性皮炎，是药物通过各种途径进入人体后引起的皮肤、黏膜的炎症反应，严重者尚可累及机体其他系统。

皮肤性病学/物理性皮肤病
物理性皮肤病是由某些物理性因素如温度、湿度、光线、放射线及机械性刺激等超过一定限度或机体本身敏感性增加引起的皮肤病。

皮肤性病学/瘙痒性皮肤病
本章叙述的是一组病因完全未明，而以皮肤剧烈瘙痒为主，继以皮肤苔藓样变、湿疹样变、增殖性丘疹为特征的慢性炎症性皮肤病。

皮肤性病学/红斑丘疹鳞屑性皮肤病
本章描述的是一组临床表现以红斑或红斑鳞屑为主要特征的皮肤病，有些疾病可出现水疱、大疱或脓疱性损害。

皮肤性病学/结缔组织病
结缔组织病（connective tissue diseases，CTD）是病因未明、发病机制与免疫有关、侵犯多系统的组织、器官中疏松结缔组织，以发生纤维蛋白样变性、黏液样水肿及坏死性血管炎为特征的一组疾病。
患者血清中可以测出多种自身抗体，应用糖皮质激素及免疫抑制药治疗有效，属于自身免疫性疾病的范畴。
本组疾病中还可见到重叠、混合的结缔组织病例。
本章主要介绍这组疾病中的红斑狼疮、皮肌炎、硬皮病等。

皮肤性病学/大疱性皮肤病
大疱性皮肤病（bullous dermatosis）是指一组以水疱或大疱为基本损害的皮肤病，按照病因可分为遗传性和自身免疫性，按照水疱、大疱在皮肤中发生的位置可分为表皮内和表皮下。

皮肤性病学/血管炎与脂膜炎
皮肤血管炎是指原发于皮肤血管壁及其周围的炎症性疾病，其组织病理变化表现为血管壁及其周围炎症细胞浸润，血管内皮细胞增生、肿胀，红细胞外渗，血管壁有纤维蛋白样变性和肉芽肿形成。
由于受累血管的大小、部位、范围、炎症与坏死反应的严重程度、病程以及病因和发病机制的不同，临床上有各种不同的表现。

皮肤血管炎的病因尚不完全清楚。
可由病毒、自身免疫性疾病、细菌和药物等诱发。
发病机制大多与免疫反应有关，血管炎的发生常和Ⅲ型超敏反应密切相关。
外来抗原或自身抗原产生相应抗体，在体内形成抗原抗体复合物，沉积在血管壁的基底膜，进而激活补体，产生多形核白细胞趋化因子，吸引多形核白细胞，释放多种蛋白酶，破坏血管壁基底膜和其他结构引起栓塞、坏死、出血等改变。
细胞介导的免疫反应也可导致血管炎。
致敏的淋巴细胞与抗原发生反应，通过迟发性超敏反应，释放淋巴因子，其中巨噬细胞移动抑制因子在免疫反应处吸引大量的单核细胞。
这些细胞转化为活化的巨噬细胞，吞噬免疫复合物及释放溶酶体酶，破坏血管壁。
另外，这些细胞可进一步转化为上皮样细胞，形成肉芽肿，引起肉芽肿性血管炎。

皮肤血管炎的损害在临床上有一些共同表现。
细小血管和毛细血管的炎症主要表现为水肿性红斑、紫癜、坏死性小丘疹、水疱、血疱和小结节等。
中等度或较大血管的炎症表现为结节、坏死和溃疡等。
血管炎可仅限于皮肤或同时侵犯其他系统，如关节、肾、肺、胃肠道和神经系统等。
可伴有发热、乏力等全身症状。

皮肤性病学/皮肤附属器疾病
肤附属器疾病：是指皮肤附属器由于各种原因引起的疾病。
皮肤附属器疾病主要有：痤疮、脂溢性皮炎、酒渣鼻、斑秃、多汗症等。

营养学
=营养素与热能=
=食物的营养价值=
=合理营养=
=营养调查及其评价=
=特定人群营养=
=营养与疾病=
=附录=

人体寄生虫学/医学蠕虫学
= 吸虫 =
在这里允许我写下点个人化的东西：到顺德千万别吃鱼生（虽然它好吃），当心华支睾吸虫……
吸虫（fluke, trematode）属于扁形动物门、吸虫纲、复殖目。
复殖目吸虫种类繁多，有性世代在脊椎动物体内寄生，无性世代在软体动物中寄生。
在中国本地流行的人兽共患病，指在中国本地就有这个病原的存在。
如华支睾吸虫（Clonorchis sinensis）、卫氏并殖吸虫(Paragonimus westermani)、布氏姜片吸虫(Faciolopsis buski)。
寄生在人体的吸虫，除裂体属吸虫为雌雄异体外，其余均为雌雄同体。
有口无肛门。
有口、咽、食管、肠道；
但无肛门，肠支末端是封闭的盲管。
对称的管状系统，端点为焰细胞，毛细管相连两侧集合管，汇入排泄囊，其开口于虫体末端排泄孔。
神经系统不发达。
在咽的两侧各有一个神经环。
神经节彼此有背索相连。
两个神经节各发出前后三条神经干。
雌性生殖器官：卵巢、输卵管、卵模、子宫、梅氏腺、受精囊、劳氏管、卵黄腺、卵黄管；
雄性生殖器官：睾丸、输出管、输精管等。
复繁目吸虫生活史复杂，宿主转换、世代交替, 一种淡水螺作为中间宿主，在淡水螺内有幼体繁殖。
生活史阶段包括虫卵、幼虫（毛蚴、胞蚴、雷蚴、尾蚴等），在第一中间宿主体内发育；
囊蚴在第二中间宿主体内发育。
尾蚴侵入到第二中间宿主的肌肉组织内以后，在它身体的外面分泌出一层囊壁来保护着它，这个过程就是成囊 encystation；
而当人摄取了含有囊蚴的淡水鱼虾的肉之后，囊蚴进入小肠，在消化液的作用下，囊壁破裂，后尾蚴逸出,这是“脱囊”（excystation），此过程是在终末宿主小肠内发生的。
华支睾吸虫（Clonorchis sinensis ），又名肝吸虫。
成虫寄生于肝胆管，引起华支睾吸虫病（clonorchiasis)，即肝吸虫病。
人感染本虫多由生吃或半生吃鱼肉所致。
在我国，除了青海、宁夏、内蒙古和西藏等省区外，已有 25 个省、市和自治区有本病流行。
该寄生虫是在 1874 年，首次在印籍华人的肝胆管中发现。
患者已死亡，解剖尸体时候发现了该虫。
虫体的睾丸高度分枝，所以被命名为“中华分支睾吸虫”，简称为“华支睾吸虫”，它的拉丁文，Clonorchis sinensis，寄生于终末宿主的肝胆管内，引起肝吸虫病（clonorchiasis）。
= 绦虫 =
绦虫隶属于扁形动物门绦虫纲，均营寄生生活。
寄生于人体的绦虫分属于多节绦虫亚纲的圆叶目和假叶目，共有 30 多种。
绦虫成虫大多寄生在脊椎动物的消化道中，生活史大多相对复杂，需要 1-2 个中间宿主。
人可以作为一些带绦虫的终宿主或中间宿主。
以下将介绍圆叶目的猪带绦虫、牛带绦虫、细粒棘球绦虫、长膜壳绦虫和短膜壳绦虫，以及假叶目的曼氏迭宫绦虫。
带绦虫的成虫细长成带状，背腹扁平，分节，白色或乳白色，体长数毫米至数米不等，因虫种而异。
虫体一般分为头节、颈部和链体。
头节上有附着器，如吸盘、沟槽及突盘。
颈部一般比头节细，不分节，具有生发细胞。
在驱虫治疗后，如果头节仍然留在体内，基于它颈部具有生发功能，大约两三个月后又可长出一条完整的成虫，因此检查头节是否被排除是考核疗效的依据。
链体的节片由颈部向后芽生。
靠近颈部的节片较细小，其内的生殖器官尚未发育成熟，称为未成熟节片或幼节。
往后至链体中部节片逐渐增大，生殖器官逐渐在发育成熟，生殖器官发育成熟的节片称为成熟节片或成节。
在链体后部，子宫中已有虫卵的节片称为妊娠节片或孕节。
末端的孕节体积最大，可从链体上脱落或裂解，新的节片又不断从颈部长出来，因此虫体可以保持一定的长度。
绦虫无口、无肛门、无体腔，靠体壁吸收营养。
成虫生活在宿主肠道里，直接浸浴在宿主半消化的食物中。
皮层通过扩散和主动运输等方式吸收各种营养物质，带有尖棘的体表微毛既有固着作用，又增加了吸收面积，大大提高了营养吸收效能。
绦虫雌雄同体，链体成熟节片内均有雌雄生殖器官各一套。
雄性生殖系统有数个至数百
个呈圆形滤泡状睾丸，散在分布于节片中。
雌性生殖系统有一个卵巢，大多分成左右两叶，输卵管自卵巢发出后，再与子宫相通，子宫呈管状或囊状，假叶目绦虫有子宫孔，开口于腹面，圆叶目绦虫没有子宫孔。
孕节中的子宫随着虫卵的增多和发育膨大，子宫可向两侧分支几乎占满整个节片。
绦虫的交配和受精可以在同一节片或同一虫体的不同节片间完成，也可以在两条虫体间进行。
绦虫的生活史相对复杂一些，绦虫的成虫寄生于脊椎动物的消化道中，虫卵自子宫孔排出或随孕节脱落而排出。
假叶目绦虫生活史需要两个中间宿主，虫卵排出后必须进入水中才能继续发育。
孵出的幼虫称为钩球蚴，体内有 3 对小钩，体外被有一层纤毛，能在水中游动，被水中第一中间宿主剑水蚤吞食，在其体内发育为原尾蚴。
第二中间宿主为鱼或蛙等脊椎动物，在其体内发育为裂头蚴，裂头蚴若能进入终宿主肠道内才能发育为成虫。
圆叶目绦虫生活史只需一个中间宿主，个别种类甚至无需中间宿主。
虫卵在子宫中已经开始发育，内含一个无纤毛的六钩蚴。
由于圆叶目绦虫没有子宫孔，虫卵随孕节自链体脱落排出体外，孕节被挤压或自身活动破裂后，虫卵散出，被中间宿主吞食后孵出六钩蚴，转入宿主肠壁随血流到达组织内，发育成中绦期幼虫，如囊尾蚴、棘球蚴、泡球蚴、似囊尾蚴等。
中绦期幼虫被终宿主吞食后，在肠道内受胆汁的激活脱落或翻出头节，逐渐发育为成虫。
成虫在终宿主体内存活的时间随种类而不同，有的仅能活几天到几周，有的可长达几十年。
我们回顾一下线虫纲中线虫的主要致病危害，蛔虫的成虫钻孔习性可导致系列并发症；
钩虫成虫吸血特性引起贫血；
丝虫成虫阻塞淋巴回流导致象皮肿或乳糜尿。
线虫的成虫危害性大于幼虫，接下来我们要学习的绦虫，其幼虫危害性大于成虫。
= 线虫 =
线虫属于线虫动物门的线虫纲，是无脊椎动物中一个很大的类群。
全世界已知大约有1万余种。
线虫不但种类多，而且数目也很大，大多数线虫营自由生活，广泛地分布于淡水、海水、土壤、甚至沙漠中。
仅有一小部分营寄生生活，可寄生于人体并引起疾病的线虫在我国有三十余种。
目前流行的主要医学线虫有蛔虫、钩虫、鞭虫、蛲虫、丝虫、旋毛虫、广州管圆线虫等。
线虫属于线虫动物门的线虫纲，是无脊椎动物中一个很大的类群。
全世界已知大约有1万余种。
线虫不但种类多，而且数目也很大，大多数线虫营自由生活，广泛地分布于淡水、海水、土壤、甚至沙漠中。
仅有一小部分营寄生生活，可寄生于人体并引起疾病的线虫在我国有三十余种。
目前流行的主要医学线虫有蛔虫、钩虫、鞭虫、蛲虫、丝虫、旋毛虫、广州管圆线虫等。
虫体的形状呈现线状或圆柱状，虫体不分节，两侧对称。
不同虫种虫体大小不一，有的非常小，只有1毫米左右，如粪类圆线虫；
有的比较大，可以长达二三十厘米，如蛔虫。
线虫雌雄异体，雄虫一般比雌虫小。
线虫是原体腔动物。
原体腔，又叫假体腔，是指动物的体壁与消化道之间有腔隙，但没有体腔膜。
这是比较低等动物的体腔，而人是真体腔的高等动物。
线虫的最外面结构是体壁，好像人类的皮肤。
线虫的体壁由三层组成：角皮层，皮下层，纵肌层。
角皮层是由皮下层分泌物形成，质地比较坚硬具有弹性，可形成线虫的环纹、嵴、刺、乳突、唇瓣、交合伞等结构。
角皮层下面是皮下层，皮下层是由合胞体组成的，在背、腹和两侧向内增厚、突出，形成4条纵索，背腹索内有神经干，侧索中则有排泄管。
再往里就是纵肌层，纵肌层由单一的纵行排列的肌细胞组成，根据肌细胞的大小、数量及排列方式，可以分为3种肌型。
肌细胞多而长的称为多肌型，如蛔虫；
肌细胞少而大的称为少肌型，如蛲虫、钩虫，肌细胞细而密的称为细肌型，如鞭虫。
线虫的消化系统简单但完整，具有消化道和腺体。
消化道完整，包括口腔、咽管、中肠、直肠和肛门。
在口腔周围通常有2到3片唇瓣围绕。
不同虫种口腔形状不一，有的变大形成口囊，其内有齿，如钩虫。
与口连接的咽管呈圆柱状，下段常膨大，膨大部分称为咽管球。
这些形态结构特征往往是某种寄生虫的种类鉴别特征。
线虫的生殖系统非常发达，是细长、弯曲的管状结构。
具有强大的生殖能力是寄生虫能维持种群延续的重要因素之一。
雌性生殖系统多为双管型，具有2套卵巢、输卵管、受精囊、子宫。
子宫最后汇入阴道，阴门开口于虫体的腹面。
雄性生殖系统为单管型，由睾丸、输精管、贮精囊、射精管组成。
射精管与直肠末端汇合，形成泄殖腔，通往体外。
泄殖腔的背面伸出1-2根交合刺。
如此强大的生殖系统，使得雌虫排卵量十分惊人。
比如蛔虫，一条雌虫一昼夜可以排出24万个虫卵。
所以虫卵阶段也是寄生虫病重要的病原学诊断阶段。
认识虫卵形态非常重要。
我们可以从四个方面认识虫卵的形态：形状、颜色、大小和结构。
线虫虫卵的形状多为卵圆形，有的种类虫卵无色，如钩虫卵，有的虫卵有色，如受精蛔虫卵是棕黄色。
虫卵结构包括两个方面：卵壳和内容物。
卵壳由3层组成，由从外向内依次为受精膜、壳质层、蛔甙层，受精膜起源于受精卵母细胞的卵膜，在光学显微镜下不易见，壳质层具有一定硬度，能够抵抗机械压力的破坏。
蛔甙层具有调节渗透作用的功能。
虫卵的内容物因虫种而异，有的是细胞，有的已经发育成幼虫。
线虫的生活史具有“3、2、1”的特点。
“3”是指线虫的基本发育过程包括“三个阶段”；
虫卵、幼虫和成虫不同虫种入侵宿主阶段不同，入侵方式也不同。
有的线虫是发育到感染期虫卵，经口感染，如蛔虫。
有的线虫是发育到感染期幼虫，经皮肤感染，如钩虫。
“2”是指线虫的生活史根据有无中间宿主，可以分土源性线虫和生物源性线虫“两种类型”，寄生于肠道的线虫多属于土源性线虫，如蛔虫、钩虫等。
组织内寄生虫的线虫多属于生物源性线虫，如丝虫。
“1”是指线虫幼虫发育中有“一个最显著的特征”是蜕皮。
一般线虫的幼虫分为4期，一共蜕皮4次。
幼虫经过第4次蜕皮后进入成虫期。
线虫对人体危害的轻重与寄生虫的种类、数量、发育阶段、寄生部位、虫体的机械作用和化学作用，以及宿主的免疫状态等因素有关。
线虫成虫的致病主要是引起寄生部位器官组织损伤、出血、炎症等病变。
比如肠道内寄生线虫可损伤肠道局部黏膜，引起出血及炎症反应；
组织内寄生线虫对人体危害一般比肠道线虫严重，如丝虫导致淋巴系统损害，广州管圆线虫可寄生于神经系统造成脑、脊髓损伤。
幼虫阶段也是可以致病的，如钩虫的幼虫侵入皮肤时，可导致皮炎；
蛔虫的幼虫移行经肺部时，可引起局部发炎；
旋毛虫幼虫寄生于肌肉内，可导致肌炎等。
铁线虫常见于热带和温带，在水中营自由生活，雌虫在水边产卵，以蚱蜢、蟑螂和甲虫等昆虫为中间宿主。
偶然会感染人体。
人可能是通过接触或饮用含有幼虫的生水或食物导致人体消化道感染铁线虫。
还可能因会阴部接触有铁线虫幼虫的水体导致人体尿路感染。
远离铁线虫的纠缠最好的方法就是不饮不洁之水、不生吃昆虫、鱼类和螺类等食物，避免下体与不洁水体直接接触。
接下来，我们会认识更多的医学线虫，了解它们的感染阶段、感染途径，以及防治方式。
似蚓蛔线虫（Ascarislumbricoides），简称人蛔虫（roundworm）。
成虫寄生在小肠，引起蛔虫病。
是最常见的人体消化道寄生虫。
生活史简单，感染率高，呈世界性分布。
我国最早的医学典籍《黄帝内经》《灵枢·厥病》中就有记载，“心肠痛，𢙐作痛，肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热/喜渴/涎也者，是蛟蛕也。
”清代著名医家张志聪注释：“蛟蛕者，蛔虫也。
蛔虫的形状是长圆柱形，像蚯蚓一样，活的蛔虫略带粉红色或微黄色，死后虫体呈乳白色。
体表光滑有细横纹，体两侧各有一条明显的白色侧线。
口孔位于虫体顶端，3个唇瓣呈“品”字形排列，唇瓣内缘有细齿，侧缘各具小乳突1对。
蛔虫是人体寄生的最大的线虫。
雌虫长20-35厘米，雄虫明显小于雌虫，长15-31厘米，尾端向腹面弯曲，末端有镰刀状交合刺一对。
雌虫的生殖系统为双管型，阴门位于虫体腹中部之前。
雄虫的生殖系统为单管型。
蛔虫卵有四种形态，主要是受精蛔虫卵、和未受精蛔虫卵、脱蛋白质膜蛔虫卵，和感染期蛔虫卵。
受精蛔虫卵形状为椭圆形，平均大小为60乘以45微米。
我们把受精蛔虫卵称为中等大小的虫卵，属于虫卵界的“标准身材”，可以给其他虫卵的大小做为参照。
卵壳厚而透明，有三层结构组成，由外向内分别为受精膜、壳质层和蛔甙层，这个分层在光学显微镜下难以区分清楚。
卵壳表面有一层凸凹不平的蛋白质膜，蛋白质膜被胆汁染成棕黄色，蛔虫卵的外壳不容小觑，正是由于有了这样的铜墙铁皮之壳，使得蛔虫卵能抵御外界各种恶劣条件，有文献表明，蛔虫卵在土壤中可存活7年之久，甚至10年之后，具感染性卵的比例还能高达10.4%,15年之后才得以消亡，由此可见蛔虫卵的生命力是多么地顽强，这也是蛔虫广泛分布流行，与人类无比亲密的原因之一。
受精蛔虫卵的内容物是一个尚未分裂的、又大又圆的卵细胞。
卵细胞与卵壳之间具有新月形空隙。
未受精蛔虫卵呈长椭圆形，大小为88-94微米乘以39-44微米。
与受精蛔虫卵相比，其蛋白质膜、卵壳相对比较薄，没有蛔甙层。
内容物是大小不等的屈光颗粒。
如果附着于卵壳表面的蛋白质膜脱落，就成为脱蛋白质膜蛔虫卵，这种蛔虫卵在病原学诊断中需要注意跟钩虫卵等进行鉴别。
受精蛔虫卵排出体外后，在适宜的条件下继续发育，内容物由卵细胞发育为幼虫，并完成蜕皮一次后，这时的蛔虫卵称为感染期蛔虫卵。
出生在小肠的上万的虫卵，随着宿主的粪便排出体外，它们当中有受精蛔虫卵，也有未受精蛔虫。
未受精蛔虫卵在外界很快死亡。
受精蛔虫卵散布到外界后，在潮湿、荫蔽、氧气充分的土壤中，当温度适宜，生长十分迅速，大约经过2周，受精卵内的卵细胞发育为幼虫；
再经过1周，幼虫在卵内进行第一次蜕皮，发育成第二期幼虫，此时的蛔虫卵具有感染性，称为感染期蛔虫卵。
当人们因为误食被感染期蛔虫卵污染食物或水，就可能经口感染蛔虫。
感染期蛔虫卵随着食物进入口，经咽、食管、胃，回到了它出生的地方——小肠。
到达小肠内的虫卵，在小肠环境综合影响下，幼虫开始分泌孵化液，分解卵壳。
同时卵内的幼虫活动性增强，最后幼虫破壳而出。
幼虫首先侵入肠黏膜及黏膜下层，进入静脉或淋巴管，通过循环系统经肝、心到达肺部。
到达肺部的幼虫穿过毛细血管，进入肺泡，完成第二次、第三次蜕皮，发育为第四期幼虫。
第四期幼虫并未留恋肺泡内的美好时光，而是继续前行，四期幼虫沿支气管、气管移行到咽部，被吞咽入食管，经胃再次来到小肠。
在小肠，第四期幼虫完成第四次蜕皮，发育为童虫。
又经过数周，发育为成虫，从人体感染到雌虫产卵大约需要60-75天，蛔虫在人体内的寿命一般为1年左右。
简而言之，蛔虫属于土源性线虫，直接发育型，生活史中不需要中间宿主，包括3个阶段：受精卵在外界发育，幼虫在宿主体内的移行和发育，以及成虫在小肠内的寄生。
蛔虫的幼虫和成虫均是蛔虫致病阶段，其中成虫危害大于幼虫。
幼虫主要引起蛔蚴性肺炎，成虫危害主要表现在损伤肠黏膜、引起营养不良、变态反应、并发症等四个方面，其中胆道蛔虫症、肠梗阻是常见的并发症。
蛔虫的感染阶段是感染期蛔虫卵，感染途径是经口。
蛔虫幼虫体内移行的过程是感染期蛔虫卵从口经咽、食管、胃到达小肠，幼虫孵出侵入肠黏膜，进入静脉或淋巴管，通过循环系统到达肺部，在肺部发育为第四期幼虫，经支气管、气管到咽，再经食管、胃重返小肠。
蛔虫成虫寄生部位是小肠。
蛔虫无论是幼虫在体内移行，还是成虫的寄居，对宿主都具有致病性。
幼虫的侵入、移行、发育、蜕皮、释放免疫原性物质，这些都会引起宿主的免疫反应、以及局部和全身的变态反应，表现有血中IgE含量上升，嗜酸性粒细胞增多。
在肝、肺、幼虫周围可出现嗜酸性粒细胞和中性粒细胞为主的细胞浸润，以后成为由组织细胞、上皮样细胞与多核巨细胞构成的肉芽肿。
这种病变以肺部较为显著。
当患者中度感染时，肺部可出现出血、水肿和肺实质变，支气管由嗜酸性粒细胞浸润，支气管内黏液分泌增加，导致蛔虫性肺炎。
患者会出现发热、干咳、喘息、胸痛及咳痰等症状，有时痰中可以检查到幼虫。
肺部X线透视可以显示典型的浸润性改变。
肺部的炎性浸润和血中嗜酸性粒细胞增多，血象中嗜酸性粒细胞比例增高可达11%到15%。
此外，还可能出现荨麻疹，血管神经性水肿等症状。
多数病例在发病后4—14天自愈。
如果重度感染，幼虫还可能进入甲状腺、脾、肾、脑等器官，在尿中可检查到幼虫。
与蛔虫的幼虫致病相比，蛔虫成虫危害更大。
成虫主要寄居在小肠内，以半消化食物为食。
蛔虫的唇齿、蛔虫的运动、代谢产物都可能损伤肠黏膜。
有研究显示，蛔虫感染的儿童，肠绒毛较未感染蛔虫儿童的宽而短，提示有炎症现象。
钡餐X线检查，显示蛔虫寄生部位及周围小肠黏膜皱襞变粗。
患者会出现间歇性脐周腹痛、消化不良、腹泻或便秘等症状。
蛔虫与宿主同吃同喝，掠夺宿主营养，同时还影响宿主了对蛋白质、脂肪、碳水化合物及多种维生素的吸收。
因此，蛔虫病会引起患者营养不良，且常见于营养差或感染重的儿童。
在民间，如果孩子十分瘦小、光吃不胖，大人就会怀疑这孩子是不是肚子里有虫了，这里的虫指的既是蛔虫。
重度感染的儿童还可能出现发育障碍。
除了进行破坏和抢食，蛔虫还会引起宿主变态反应，由于活的或死的蛔虫变应原的吸收，引起IgE介导的变态反应，患者会出现荨麻疹、血管神经性水肿、皮肤瘙痒等症状。
如果反应强烈，还可能出现休克。
蛔虫给人带来的最严重的危害是它引起的并发症。
由于成虫有下述的两大习性，所以，成虫的寄居，会引发严重的并发症——肠穿孔和肠梗阻。
蛔虫第一大习性就是喜爱钻孔，成虫在小肠内移动，可钻进开口于肠壁上的管道，进入其他器官，如胆道、胰管、阑尾等处，分别引起胆道蛔虫症、胰腺炎、阑尾炎。
其中胆道蛔虫病是临床上最为常见的并发症，占严重合并症的64％，可出现胆道大出血、肝脓肿、胆结石、胆囊破裂、胆汁性腹膜炎、有时甚至引起肠穿孔。
当患者体温上升、食用辛辣食物、麻醉以及不适当的驱虫治疗等都可能成为引起蛔虫在小肠内移动钻孔的诱因。
所以当患者出现腹痛时，一定先要安抚，再驱虫。
不然会加剧蛔虫的钻孔行为，可能带来更严重的后果。
蛔虫可谓无孔不入。
如果肠道与肾盂、输尿管、膀胱或女性生殖道之间有瘘管，蛔虫也可能出现在泌尿生殖道。
少数患者还可能吐出蛔虫。
有时，蛔虫也可进入呼吸道或耳咽管内。
除了钻孔习性，蛔虫还有“扭结成团”的习性，所以肠梗阻也是蛔虫病常见并发症之一。
梗阻的原因是大量蛔虫堵塞肠管或蛔虫寄生部肠段的蠕动障碍。
发病特点是在脐部或右下腹部突然发生局部疝痛，持续数分钟，间歇短时，可再出现。
患者有呕吐、腹胀、肠蠕动、腹泻或便秘等症状。
多数病例在脐部右侧可触及软的、无痛的可移动的团块，有时为香肠状。
阻塞可以发生在小肠的各部，但多见于回肠。
询问患者是否排出虫体，以及有腹痛、恶心呕吐、发热、咳嗽等症状，嗜酸性粒细胞是否增多。
如果这些指标为阴性，基本排除蛔虫感染。
如果这些指标中有阳性，需要进一步进行实验室诊断，粪便中检到蛔虫卵则可确诊。
一般采用直接涂片法检查粪便中蛔虫卵，1片检出率约为80％，3片可达90％。
必要时，采用沉淀法或漂浮浓聚法。
这里需要注意的是，如果患者只有雄虫寄生，粪便中就查不到虫卵。
可以参考临床症状，用试验驱虫法进行治疗性诊断。
蛔虫的分布为世界性。
在温热潮湿地区，环境卫生和个人卫生条件差的地方，
蛔虫呈世界性分布，主要流行于温暖、潮湿和卫 生条件较差的热带和亚热带地区，且常呈地方性感染的特点。
人群感染的特点为农村高于城市，儿童高于成人。
据2014-2016年全国人体重要寄生虫病现状调查结果显示，我国蛔虫加权感染率为1.36%。
不良的卫生习惯，粪便严重污染环境以及经济生活落后，是蛔虫广泛分布的重要原因。
粪内含受精蛔虫卵的人是人蛔虫的传染源。
蛔虫产卵量大，卵在外界无需中间宿主，可直接发育为感染期卵。
虫卵对外界的抵抗力强，是造成蛔虫易于传播的重要因素之一。
用人粪做肥料和随地大便是蛔虫卵污染土壤的主要方式。
人因接触污染的泥土，或是误食污染的食物或饮水而感染。
我国曾有因生食带蛔虫卵的甘薯、胡萝卜、腌菜等，发生爆发性蛔虫性哮喘的报告。
注意饮食卫生，不吃生菜，不喝生水，做到饭前便后洗手，防止食入感染期蛔虫卵。
防止粪便污染环境，改善环境卫生，减少土壤中及地面上的蛔虫卵。
在感染严重地区应该进行集体驱虫，时间应选择感染季节之后，一般多在冬季，并在次年3月对阳性者再进行一次驱虫。
世界卫生组织热带病署向全球推广使用噻嘧啶、阿苯达唑、甲苯咪唑和左旋咪唑，这4种是常用的广谱抗肠道寄生线虫药物。
噻嘧啶尤其适合于中小学生以及幼儿园用作集体治疗和疾病控制部门的群防群治及其疗效考核观察等，具有疗效高、疗程短、见效快，不引起蛔虫在体内的骚动，患者服药后具有良好的耐受性无致畸性等优点。
治疗用量：噻嘧啶，成人1.2-1.5g，睡前顿服；
小儿按每千克体重30mg计算，睡前顿服。
阿苯达唑，一种常见的驱虫药，商品名为肠虫清，成人每天400mg，顿服，１－２天。
甲苯咪唑，成人第天100mg，顿服，3－4天。
国产新药伊维菌素治疗蛔虫病治愈率100%，剂量每天6mg，顿服。
效果与阿苯达唑相同，而且排虫较快。
驱虫治疗可以降低感染度，并改善儿童的营养状况，但如果存在再感染的机会，则不能根除蛔虫病。
钩虫分布几乎遍及全世界，在热带和亚热带国家尤为广泛。
钩虫是我国的五大寄生虫之一，在我国寄生于人体的钩虫有两种，一种是十二指肠钩口线虫，简称十二指肠钩虫，另一种是美洲板口线虫，简称美洲钩虫。
我国除西藏和少数干寒地区未见报道外，其他各地几乎都有钩虫感染，且南方要高于北方。
钩虫的虫体细长，成虫肉眼可见，大约有1cm左右，半透明，肉红色，死后是灰白色。
钩虫的虫体前端较细，微向背侧仰屈，有一个发达的角质口囊。
钩虫正是靠着发达的口囊，咬附着肠壁，损伤了宿主的肠黏膜并吸食血液及组织液，使患者长期慢性失血，造成严重危害。
这是十二指肠钩虫的二对钩齿，这是美洲钩虫的一对板齿，虫体末端，雌虫是细圆的，雄虫末端膨大，形成交合伞。
内有肌肉性/指状辐肋，分为背、侧和腹辐肋。
此外，还有两根细长可收缩的交合刺。
雄虫交合伞的外形、背辐肋的分支、交合刺的形状等都可以作为鉴别虫种的依据。
钩虫的幼虫，又叫做钩蚴。
分杆状蚴和丝状蚴两个阶段。
两种钩虫卵相似，大小为56~76微米*36~40微米，与受精蛔虫卵大小相似，也是中等大小的虫卵。
椭圆形，壳薄，无色透明。
新鲜粪便中的虫卵，内含2~4个卵细胞，卵壳与细胞之间有明显的间隙。
要注意的是，若遇到便秘患者，或是粪便放置过久，卵内细胞保持着发育，继续分裂，我们就可以看见卵处于不同发育阶段，在形态上是有所差别的。

福州语/量词
以下介绍福州话的量词。
量词常用于数词之后，组成数量词。
单音节量词一般可以重叠，重叠后可做主语、定语，表示“多”或“每一”的意思。
如：「件件」（iông-iông）、「下下」（â-â，次次）。
数词与物量词组合为数量短语，能重叠，重叠后可做状语，表示依次、轮番进行的意思。
如：「蜀伐蜀伐行」（一步一步走）。
数词与动量词组合的数量短语，一般做补语。
如：「讲三回」（gōng săng-huòi，说三遍）、「跳蜀下」（tiéu siŏh-â，跳一下）。
数量短语有时与名词组合，位置在名词后，表示数量。
如：「娘奶囝两只」（母女两个）。
量词根据描述对象的不同，可分为物量词与动量词。
根据词源的不同又可分为非借用量词与借用量词（如）。
如「告蜀声」（叫一声）、「劳动三点钟」（劳动三个小时）。

福州语/助词
𠲥字根据词性可分为副词与助词。
其中助词的「𠲥」又可以功能分为时态助词、方位助词、结构助词、语气助词。

MySQL/Transaction
Innodb开始支持事务。
默认是自动提交，除非显式地开始一个事务，否则每个查询都被当做一个单独的事务自动执行。
set autocommit=0 设置事务非自动提交。
自此句执行以后，每个SQL语句或者语句块所在的事务都需要显示"commit"才能提交事务。
通过以下命令可以查看当前autocommit模式
注意事项：

MySQL/Trigger
触发器是与表有关的数据库对象，在满足定义条件时触发，并执行触发器中定义的语句集合。
触发器的这种特性可以协助应用在数据库端确保数据的完整性。
创建触发器的语法如下：
DELIMITER ||
CREATE TRIGGER `<databaseName>`.`<triggerName>`
< [ BEFORE | AFTER ] > < [ INSERT | UPDATE | DELETE ] >
ON [dbo]<tableName> //dbo(所有者)
FOR EACH ROW
BEGIN
END ||
DELIMITER ;
在BEGIN...END语句中也可以定义变量，但是只能在BEGIN...END内部使用：
DECLARE var_name var_type [DEFAULT value] #定义变量，可指定默认值
SET var_name = value #给变量赋值
NEW与OLD关键字：
例如，在user表中增加一个用户后，在log表中写一行日志：
DELIMITER $
CREATE TRIGGER user_log AFTER INSERT ON users FOR EACH ROW
BEGIN
DECLARE s1 VARCHAR(40)character set utf8;
DECLARE s2 VARCHAR(20) character set utf8;
#后面发现中文字符编码出现乱码，这里设置字符集
SET s2 = " is created";
SET s1 = CONCAT(NEW.name,s2);
 #函数CONCAT可以将字符串连接
INSERT INTO logs(log) values(s1);
END $
DELIMITER ;

MySQL/Lock
操作之前先上锁，称为悲观锁(Pessimistic Lock)。
InnoDB存储引擎既支持行级锁（row-level locking），也支持表级锁，但默认情况下是采用行级锁。
表级锁适合于以查询为主，只有少量按索引更新数据的应用，如Web应用；
而行级锁适合于有大量按索引并发更新少量不同数据，同时又有并发查询的应用，如一些在线事务处理（OLTP）系统。
一致性非锁定读(consistent nonlocking read)是指InnoDB存储引擎通过多版本并发控制(MVVC)读取当前数据库中行数据的方式。
如果读取的行正在执行DELETE或UPDATE操作，这时读取操作不会因此去等待行上锁的释放。
相反地，InnoDB会去读取行的一个快照。
InnoDB是通过undo log来实现MVVC。
undo log本身用来在事务中回滚数据，因此快照数据本身是没有额外开销。
此外，读取快照数据是不需要上锁的，因为没有事务需要对历史的数据进行修改操作。
事务隔离级别为“提交读”和“可重复读”时，InnoDB使用一致性非锁定读。
二者区别在于：“提交读”事务隔离级别下，一致性非锁定读总是读取被锁定行的最新一份快照数据。
而在“可重复读”事务隔离级别下，则读取本事务开始时的行数据版本。
MySQL的表级锁有两种模式：表共享读锁（Table Read Lock）和表独占写锁（Table Write Lock）。
 默认情况，select语句自动获得读锁，update与delete语句自动获得写锁。
语法为：
在用LOCK TABLES给表显式加表锁时，必须同时取得所有涉及到表的锁，并且MySQL不支持锁升级。
也就是说，在执行LOCK TABLES后，只能访问显式加锁的这些表，不能访问未加锁的表（会报错）；
同时，如果加的是读锁，那么只能执行查询操作，而不能执行更新操作（会报错）。
实际上在自动加锁情况下也基本如此，总是一次获得SQL语句所需要的全部锁。
这保证了不会出现死锁（Deadlock Free）。
LOCK TABLES的“local”选项，其作用就是允许其他用户在表尾并发插入记录。
使用LOCK TABLES时，同一个表在SQL语句中用别名出现多少次，就要通过与SQL语句中相同的别名来锁定多少次，否则也会报错。
例如：
数据库的状态变量table_locks_waited（不能立即获取表级锁而需要等待的锁请求次数）和table_locks_immediate（能够立即获得表级锁的锁请求次数）
默认的表锁调度机制是写优先。
对于UPDATE、DELETE和INSERT语句，InnoDB会自动给涉及数据集加排他锁（X)；
对于普通SELECT语句，InnoDB不会加任何锁。
事务可以通过以下select语句显式给记录集加共享锁或排他锁，主要用在需要数据依存关系时来确认某行记录是否存在，并确保没有人对这个记录进行UPDATE或者DELETE操作：
InnoDB行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点MySQL与Oracle不同，后者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。
InnoDB这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，InnoDB才使用行级锁，否则，InnoDB将使用表锁。
访问不同行的记录，但如果是使用相同的索引键，会出现锁冲突。
MySQL会优化查询的执行方式，未必会使用index的行锁，需要用explain查看一条语句的实现方式。
下述语句查询行锁的冲突情况：
当用范围条件而不是相等条件检索数据，并请求共享或排他锁时，InnoDB会给符合条件的已有数据记录的索引项加锁，并对键值在条件范围内但并不存在的记录（间隙GAP）也会被加锁，这种锁机制就是间隙锁 （Next-Key锁）。
 这防止了幻影读，即一个事务A第一次查询获得的结果后，别的事务插入了新事物，事务A第二次查询时发现结果不同了。
还有满足事务恢复和复制的需求。
在实际应用开发中，尤其是并发插入的事务比较多的应用，要尽量优化业务逻辑，尽量使用相等条件来访问、更新数据，避免使用范围条件。

中华民国法律注解/中华民国刑法/第91条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第139条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第183条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第184条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第189条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第272条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第274条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第275条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第276条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第277条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第278条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第279条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第281条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第282条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第283条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第284条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第287条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第320条
1935年7月1日施行

OpenSCAD用户手册/第一步/改变一个对象的颜色
我们可以通过给出一个RGB值来改变对象的颜色。
与范围为0-255的传统RGB值不同的是，OpenSCAD采用的是范围为0.0-1.0的浮点值。
请注意：改变的颜色仅在预览模式（F5）下生效；
当前的渲染模式（F6）下并不支持颜色的改变。
OpenSCAD 2011.12版(以及后续新版)可以使用颜色名（color name）。
此名与Web colors上的用法相同。
例如： codice_1
如果您把整条命令看作一个句子，那么codice_2便是描述此句中“对象”的“形容词”（在此，“对象”充当的是句子中“名词”）。
在指令中,“对象”便是待创建的codice_3。
而“形容词”则要位于句中的名词之前，就如：codice_4。
同样地，可以将codice_5看作是作用于“对象”的“动词”，并按以下顺序放置：codice_6。
下列代码与以上最后一行代码生成的结果相同：
translate([6,0,0])

病理生理学/发热的时相及其热代谢特点
多数发热的临床经过可分为三个时相，即体温上升期、高温持续期和体温下降期。
=体温上升期=
=高温持续期=
=体温下降期=
=热型=
不同疾病过程中，发热持续时间与体温变化规律不尽相同。
将这些病人的体温按一定时间记录，绘制成曲线图（即热型），可发现有不同热型。
不同的热型可能与致病微生物的特异性和机体反应性有关。

病理生理学/发热时机体的功能与代谢变化
发热时可出现多种代谢和功能变化，有些变化是由致热原直接引起的。
=物质代谢的变化=
=生理功能的变化=
=其他=

病理生理学/发热的生物学意义及处理原则
=生物学意义=
=处理原则=

病理生理学/正常机体凝血与抗凝血平衡
机体凝血与抗凝血之间的动态平衡维系着健康与生命。
正常情况下，血液在心血管系统内畅通流动，既不出血，又不形成血栓。
=凝血系统=
=抗凝血系统=
体内抗凝血系统包括体液抗凝和细胞抗凝两部分。
体液中天然抗凝因子主要包括组织因子途径抑制物（tissue factor pathway inhibitor, TFPI）、丝氨酸蛋白酶抑制物（serine protease inhibitor, serpin）、蛋白C（protein C, PC）系统和肝素。
=血小板=
=纤溶系统=
=凝血与抗凝血平衡调节=

病理生理学/病理生理学的主要内容及研究方法
=病理生理学的主要教学内容及学习方法=
=病理生理学的研究内容与研究方法=

病理生理学/病理生理学的发展简史、近年进展与展望
=发展简史=
在整个医学的漫长发展史中，病理生理学是一门比较年轻的学科，是科学发展和实践需要的必然产物。
病理生理学的起源可追溯至欧洲文艺复兴时期。
16世纪，以Vesalius(1514-1564)为代表，在广泛实践的基础上建立了人体解剖学。
18世纪，意大利解剖学家Morgagni(1682-1771)通过解剖大量尸体后发现，不同的疾病是由不同器官的形态变化所致，因而创立了器官病理学。
随着光学显微镜技术的发展，19世纪，德国病理学家Virchow（1821-1902）从细胞水平进行了大量病理学研究，创立了细胞病理学。
十九世纪中叶，人们开始认识到，仅仅用临床观察和尸体解剖的方法，还不足以使人们对疾病的本质有全面的、深刻的认识。
于是有人开始在动物身上用实验的方法来研究疾病时机能、代谢的动态变化，为以后病理生理学的发展，奠定了基础。
二十世纪以来，特别是最近一、二十年以来，随着一般自然科学和医学基础科学的飞跃发展以及各种先进技术的广泛采用，病理生理学也在自己的领域中取得了重大的进展，使人们对许多医学基础理论问题和许多疾病机制的认识，提高到一个的水平，即亚细胞水平和分子水平，而病理生理学研究的这些新成就又迅速应用于临床实践，使临床医学也不断得到新的发展。
=近年进展=
循证医学（evidence based medicine）是指一切医疗决策必须遵循最可靠的临床科学证据，是20世纪90年代发展起来的新的临床医学模式，是对传统经验医学模式的变革。
是指针对临床提出的问题深入开展基础研究，并将研究成果快速“转化”为临床疾病诊断、预防、治疗及预后评估的一种新观念和新的研究模式。
=展望=

病理生理学/感染性休克
感染性休克亦称脓毒性休克，是指由微生物及其毒素等产物所引起的脓毒病综合征伴休克。
=病因与流行病学=
=发生机制=
=血流动力学特点=
大多数感染性休克患者表现为心排血量增加、外周阻力降低，临床上可表现为皮肤呈粉红色、温热、干燥，少尿，血压下降及乳酸酸中毒等，称为高动力型休克（hyperdynmic shock），又称高排低阻型休克或暖休克（warm shock）。

病理生理学/过敏性休克
过敏性休克是由特异性过敏原作用于致敏机体引起的以急性组织血液灌注不足为主的全身性速发型超敏反应。

病理生理学/心源性休克
心源性休克是指心脏泵功能受损、心排血量降低而导致的危及生命的器官低灌注和组织缺氧。

OpenSCAD用户手册/第一步/模型视图
位于OpenSCAD窗口上侧的“视图（View）”菜单，为用户提供了OpenSCAD模型视图窗口中的各种视图选项。
在模型代码第一次渲染时，此表面视图便会以初始模型视图的身份显示出来。
您可以通过选择“View » CGAL Surfaces”来回到此视图。
（在2019.05版中已变为“View » Surfaces”）
在制作一个特别复杂的3D模型时，设计者通常会选择“View » CGAL Grid Only”（在2019.05版中已变为“View » Wireframe”）。
这种视图仅显示物体表面下的基本“框架”，亦名为线框（wireframe）。
比如，来想象一下埃菲尔铁塔~
线框是3D物体或物理物体的一种可视表现形式。
此建模方法仅用直线、点与曲线来定义物体的边缘。
采用线框模型将体现出3D模型的基本设计结构。
由于线框渲染相对简单且计算速度极快，因此，这一模式常用于需要达到更高屏幕帧率的情况（例如，在涉及极其复杂3D模型或模拟外部现象的实时系统之时）。
在需要获取更丰富的图像细节时，待线框的初始渲染完成之后可以自动为其添加表面纹理。
这使设计者能够快速检阅将物体改变或旋转至所期新视图的效果，而不必长时间等待更加真实的渲染效果。
线框格式同样适于并广泛用于DNC（Direct Numerical Control,直接数控）机械工具的路径编程。
线框模型亦常作为CAM (computer-Aided Manufacturing，计算机辅助制造)的输入。
线框是3种CAD主要视图中最抽象且真实效果程度最低的一种视图。
Choosing "View » OpenCSG" uses the open constructive solid geometry library to generate the model view utilizing OpenGL. 
If the OpenCSG library is not available or the video card or drivers do not support OpenGL, then this view will produce no visible output.
选择"View » Thrown Together"将此前的所有视图一起在屏幕中同时显示出来。
关键的是，由codice_1命令减去的对象（在默认情况下）将被渲染为绿色实体对象。

组织学与胚胎学
本书根据国内医学教学的习惯，将组织学和胚胎学合并。

病理学/内分泌系统疾病
内分泌系统的组织或细胞发生增生、肿瘤、炎症、血液循环障碍、遗传及其他病变均可引起激素分泌增多或减少，导致功能的亢进或减退，使相应靶组织或器官增生、肥大或萎缩。

OpenSCAD用户手册/第一步/打开一个存在的示例模型
用OpenSCAD打开众多示例之一的路径为("File", "Examples")。
或者，您可以将以下简单示例代码复制并粘贴至OpenSCAD的Editor窗口中：
接下来按下F5来预览您输入代码的对应图形效果(或按下F6来获取图形视图)。
在预览坐标系中，您可以执行3种动作：

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第98条

第 九十八 条　　方向里程标志「指24」，用以指示行车路线通往地点之方向及里程。
设于交岔路口显明之处，牌面与行车路线平行，箭头指向通往之地点。
图例如左：

　　　　　　　　指24

　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　本标志为绿底白字白色边线，所指地名为观光地区者为棕底白字白色边线，标牌为箭头形，近箭头一端以阿拉伯数字表明该标志与所指地点之里程，其公里数以整数计。
但免注「公里」两字。

　　　　　　　　本标志并得视需要加绘路线编号于地名之后，路线编号之图案及颜色与各级公路编号标志一致。
图例如左：

　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

第九十八条　　方向里程标志「指24」，用以指示行车路线通往地点之方向及里程。
设于交岔路口显明之处，牌面与行车路线平行，箭头指向通往之地点。
图例如左：

指24

　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　本标志为绿底白字白色边线，所指地名为观光地区者为棕底白字白色边线，标牌为箭头形，近箭头一端以阿拉伯数字表明该标志与所指地点之里程，其公里数以整数计。
但免注「公里」两字。

　　　　　　　　　本标志并得视需要加绘路线编号于地名之后，路线编号之图案及颜色与各级公路编号标号一致。
图例如左：

　　　　　　　　　　（单位：公分）

第九十八条　　方向里程标志「指24」，用以指示行车路线通往地点之方向及里程。
设于交岔路口显明之处，牌面与行车路线平行，箭头指向通往之地点。
图例如左：

　　　　　　指24

　　　　　　　　　本标志为绿底白字白色边线，标牌为箭头形，以阿拉伯数字表明该标志与所指地点之里程，其公里数以整数计。
但免注「公里」两字。

　　　　　　　　　本标志并得视需要加绘路线编号，路线编号之图案及颜色与各级公路编号标志一致。
图例如左：

　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

OpenSCAD用户手册/综述
OpenSCAD是一款2D/3D与实体建模程序，它基于函数式编程语言来创建模型并为之提供屏幕预览，又能将其渲染为3D网格，借此可将模型以各种2D/3D文件格式导出。
OpenSCAD用一种脚本来创建2D或3D模型。
该脚本实质是一系列动作语句的自由格式列表。
对象（object)是模型的基本组成单元，由2D与3D图元（primitive）创建而成。
对象以分号';
'结尾。
动作（action）语句包括利用图元创建对象以及为变量赋值。
动作语句同样以分号';
'作为结尾。
运算符（operator)或称变换（transformation），用于修改对象的位置、颜色以及其他属性。
当运算符的工作域中存在一个以上的动作，就要用大括号'{}'将其圈定起来。
多个运算符可执行相同的动作，也可构成一组不同的动作。
多个运算符按由右至左的顺序处理，即，离动作最近的运算符率先执行。
运算符结尾不加分号';
'，但是不同的动作间要加分号。
注释是一种在脚本或代码中（为你自己或未来研究代码的程序员）撰写备注的方式，可用它来描述代码的工作流程或具体行为。
编译器会跳过注释，且用户也不应为逻辑一目了然的代码添加注释。
OpenSCAD采用C++-风格的注释
OpenSCAD中，一个数值的类型可能是一个数Number (如42), 一个布尔值Boolean (如true), 一个字符串String (如"foo"), 一个范围Range (如[0: 1: 10]), 一个向量Vector (如[1,2,3]), 或未定义值Undefined value (undef)。
值可存于变量之中，随之作为参数传入函数，再以函数计算结果返回。
[OpenSCAD是一种有着固定数据类型集的动态类型语言。
不存在类型名，也没有用户定义类型。
Functions are not values. 
事实上，变量与函数各占据着无交集的命名空间。
数（number）是OpenSCAD中最重要的数值类型，其书写方式与其他语言中常用的十进制表示法相同。
例如，-1, 42, 0.5, 2.99792458e+8。
[OpenSCAD不支持数的八进制与十六进制表示法。
除了十进制数以外，下列名称定义的是一些特殊值：
OpenSCAD仅支持一种数型，即64位的IEEE浮点数。
[OpenSCAD既非将整数与浮点数区分开来，也不支持复数]由于OpenSCAD采用IEEE浮点数标准，因此在数学计算上就会有少量偏差：
请注意，尽管能够通过计算数值从打印的反馈结果中看到'inf'与'nan'，但是，在OpenSCAD中并不支持这两种数值常量。
您可以按以下方式，用这些数值来定义变量：
请注意，'nan'是OpenSCAD中唯一一种不等于其他任意值的值（包括它自己在内）。
尽管您可以通过'x == undef'来检测变量'x'是否为未定义值，但是却不能利用'x == 0/0'来检测x是否并非一个数。
对此，您必须要通过'x !
= x'来检测x是否为一个nan。
布尔值皆为真值。
OpenSCAD中支持两种布尔值，分别名为codice_1与codice_2。
一个布尔值能以参数的形式传入条件语句'if()'、条件运算符'?
 :'以及逻辑运算符'!
'(非)、'&&'(与)、'||'(或)。
事实上，在上述所有的结构中，您都可以传入任意量值。
大多数数值都会转换为布尔值下的'true'，而将值视作'false'的情况有：
请注意，codice_3 (此字符串), codice_4 (一个数值向量), 
codice_5 (内含一个空向量的向量), codice_6 
(内含布尔值false的向量)与0/0 (并非一个数)都计作true。
一个字符串为0个或多个unicode字符所构成的序列。
字符串值常用于在导入文件时确定文件名，以及为调试目的而在使用echo()时显示文本。
字符串亦可与2015.03版加入的新式text()图元配合使用。
通过双引号codice_7围起字符序列来编写一个字符串字面值, 就像这样: codice_8 (一个空字符串), 或者codice_9.
为了将codice_7字符包括在字符串字面值里，要这样写codice_11。
为了将codice_12字符包括在字符串字面值里, 要这样写codice_13。
下列以codice_12开头的转义序列即可用在字符串字面值里：
请注意: 这是自OpenSCAD-2011.04版开始新加入的行为。
您可以通过下列sed命令来更新旧文件: sed 's/\\/\\\\/g' non-escaped.scad > escaped.scad
范围（Range）常用于for()循环与children()。
它们有两种变体形式:
尽管由方括号[]包裹，它们却并非向量。
这是因为它们用冒号:作为分隔符，而非句号。
您应当避免采用不能被表示为精确二进制浮点数的步长值（step）。
使用整数没有问题，因为其分数中分母部分都为2的次方。
例如，0.25 (1/4) 与 0.125 (1/8)都是安全的，但是应避免使用0.2 (2/10)这类值。
若使用不能精确表示的步长值，由于计算误差的原因，将导致您所使用的范围内可能存在比预期更多或更少的元素。
若不填写<"increment">，其默认值为1。
若采用[<"start">:<"end">]形式表示范围，且<"start">值大于<"end">值，这将生成一个警告，而其实际逻辑则等价于[<"end">: 1: <"start">]。
若采用[<"start">:1:<"end">]形式表示范围，且<"start">值大于<"end">值，这将生成一个警告，而实际逻辑则等价于[]。
对于OpenSCAD 2014之后的版本而言，范围中的<"increment">可取负值。
未定义值是一种记作undef的特殊值。
它是未被赋值的变量的初始值，常用作传有非法参数的函数或运算所返回的结果。
最后要提到的是，可将codice_15用作一个空（null）值，这等价于其他编程语言中的codice_16或codice_17。
一切含有codice_15值的算数表达式的运算结果皆为codice_15。
在逻辑表达式中，codice_15等价于codice_2。
除了codice_22的计算结果为codice_1以外，其他有codice_15参与的关系运算符表达的计算结果皆为codice_2。
请注意，数值计算也可能会返回'nan' (并非一个数值) 来表示存在非法参数。
例如，codice_26为codice_15, 而codice_28为'nan'。
如果向< 与 >等关系运算符传入非法参数，将返回codice_2。
尽管codice_15是OpenSCAD语言中定义的值，但'nan'却不是。
利用带有变量名或标识符的语句来创建OpenSCAD变量, 通过以分号为结尾的表达式来为之赋值。
在许多命令式语言中数组所担当的角色，在OpenSCAD中由向量来扮演。
OpenSCAD是一种函数式编程语言，因此变量都与表达式相绑定，且在整个生命周期中保持为一个恒定的值，这是因为它需要满足引用透明性这项需求。
在类似于C这样的命令式编程语言中，上述变量行为就如同常量一般，与其中的普通变量形成鲜明对比。
换言之，OpenSCAD中的变量更像是常量，但仍有一点重要的不同之处。
如果多次为变量赋值，则在整个代码中此变量仅存有最后一次所赋的值。
这一点可参见进一步的讨论设置变量发生在编译时，而非运行时。
此行为的原因是需要通过使用"-D variable=value"选项，才能在命令行中输入变量。
OpenSCAD当前将赋值过程置于源代码的结尾处，这样，一定可使变量的值以上述方式发生改变。
在编译期变量保留其最后一次赋值结果，这与函数式编程语言的行为相符。
与C这样的命令式编程语言不同，OpenSCAD并不是一种支持迭代的语言，像"x = x + 1"这样的语句是不合法的，如果理解了这个概念，您将领略OpenSCAD之美。
除文件顶层（file top-level）与模块顶层（module top-level）之外，不能在任意作用域内进行赋值。
在"if/else"语句或"for"循环语句中，需要使用assign()。
可在任何作用域内进行赋值。
请注意，只有在定义变量的作用域内对其进行赋值才是有效的——您仍然不能将数值“泄露”到外层的作用域中。
参见变量的作用域来获得更多详情。
未赋值变量具有一种特殊值undef。
此值可作为条件语句的测试对象，且可由函数作为返回值。
当如translate()与color()这样的运算符需要囊括一个以上的动作时(动作以;
结尾), 就要用大括号{}来将动作打包成组，创建一个新的内部作用域。
如果组中仅有一个分号，那么大括号可有可无。
每对大括号都在其所在的作用域中创建了一个新的作用域。
自2015.03版开始, 可将新变量创建在此新作用域之内。
另外，还可以为外部域中创建的变量指定新值。
这些变量及其值可存在于创建它们的作用域的内部作用域中，但是却不存在于创建它们的作用域的外部域中。
变量仍然仅保留作用域中最后一次所赋的值。
对于上述变量规则而言，For()循环也不例外，其中的变量各仅有一个值。
OpenSCAD会为每趟循环中的内容创建一个副本。
因而每趟循环中都有其自己的作用域，以此令对应循环过程中的变量有其唯一值。
所以，您仍然不能使用a=a+1;
语句。
由于OpenSCAD在编译时计算其变量值，而非运行时，因此，只有最后一次变量赋值才会在其所在作用域或其内部域中生效。
这样想也许会更有助于理解：即OpenSCAD中的变量是一种可重写（override-able）的常量而非传统意义上的“变量”。
上述示例表现出了一种“反直觉”的执行效果，这使您可以做一些有趣的事情：例如，如果您建立了自己的共享库文件，并在其顶层定义了具有默认值的变量，当您将此文件用于自己的项目中时，就可以简单地通过为之赋予新值的方法来“重新定义”或覆盖（override）那些常量。
特殊变量提供了另一种向模块或函数传递参数的方式。
所有以一个'$'开头的变量均为特殊变量，这与lisp中的特殊变量很相似。
特殊变量较普通变量而言更为灵活（dynamic动态）。
向量是由0或更多的OpenSCAD值按序构成的。
因此，向量实为一种由数字、布尔值、变量、向量、字符串或它们之间任意组合而成的集合(或称列表或表)。
They can also be expressions which evaluate to one of these. 
向量在OpenSCAD中扮演的角色就相当于大多命令式语言中的数组。
The information here also applies to lists and tables which use vectors for their data.
向量的表示是由中括号（方括号）[]围起的0或多个项（或称元素或成员），其间由逗号隔开。
向量也能以向量作为元素，而向量元素中还可以包含更多的向量，诸如此类。
在OpenSCAD中使用向量：
创建向量要列出其中元素，以逗号分隔，并用方括号包围起来。
变量元素会以它们的实际值来代替。
向量中的元素从0至n-1进行编号，其中的n是[[#len|len()]]函数返回的向量长度值。
通过下列方式来定位向量中的元素：
向量中的前三个元素可用另一种点表示法进行访问：
concat()将两个或两个以上向量中的元素合并至单个向量。
同时并不改变原向量的嵌套层次。
len()是一个返回向量或字符串长度的函数。
元素的索引值范围为由[0]至[length-1]。
[[#example1|参见有不同长度的向量元素示例]]
向量中的元素为向量是谓矩阵。
我们现在已掌握了变量，可以用它方便地获取用户的输入，而不仅从代码中对其进行设置。
OpenSCAD中提供了一些函数用于从DXF文件中国读取数据，或者您可以在命令行中通过-D开关来设置变量。
从图纸中获取一点
获取点功能便于您从技术制图中的2D视图内获取一原始点数据。
dxf_cross函数将读取并返回某层中您指定的两条线的交点。
这意味着必须指定DXF文件中的两条线才能获取相应交点，而并非指定对应的点实体。
OriginPoint = dxf_cross(file="drawing.dxf", layer="SCAD.Origin", 
获取标注值
您可以从技术制图中读取其标注。
这对于读取旋转角、挤压（extrusion）高度或零件间的空间是很有用处的。
在图纸中，所创建的标注并不能反映其标注值，而仅是一种标识符。
为读取此值，您要在自己的程序中指定此标识符：
TotalWidth = dxf_dim(file="drawing.dxf", name="TotalWidth",
对于这两个函数的更佳示例，可参考Example009，其效果图位于OpenSCAD主页。

病理生理学/肝功能不全的病因和分类
=病因=
肝炎病毒传播广泛，容易流行。
目前已发现7种病毒可能引起肝炎或与肝性疾病有关，即甲型肝炎病毒（HAV）、乙型肝炎病毒（HBV）、丙型肝炎病毒（HCV）、丁型肝炎病毒（HDV）、戊型肝炎病毒（HEV）、己型肝炎病毒（HFV）和庚型肝炎病毒（HGV）。
某些细菌及阿米巴滋养体可引起肝脓肿;
某些寄生虫（如华支睾吸虫、血吸虫等）可累及肝，造成肝损害。
药物诱导肝脏损伤的类型：
酒精性肝病在发达国家是中、青年人死亡的主要原因之一，其病死率与恶性肿瘤、心血管系统疾病相近。

肝是乙醇的主要代谢器官，进入体内的乙醇被肝细胞线粒体和细胞质中的乙醇脱氢酶系统氧化为乙醛，乙醛再经肝细胞线粒体内的乙醛脱氢酶氧化为乙酸。

乙醇本身及其衍生物均能导致肝损伤，尤其是乙醛对肝细胞具有很强的毒性作用，主要表现为：
营养过剩/缺乏、毒物摄入。
肝豆状核变性、原发性色素病。
=分类=

病理生理学/肝功能不全时机体的功能与代谢变化
=物质代谢障碍=
肝通过糖原的合成与分解、糖酵解、糖异生和糖类的转化来维持血糖浓度的相对稳定。
肝功能不全时，由于糖原合成障碍、糖异生能力下降及因肝细胞坏死使肝糖原储备减少，患者空腹时易发生低血糖。
另外，因糖原合成障碍，少数患者在饱餐后可出现持续时间较长的血糖升高，即糖耐量降低。
其发生的主要原因是：
肝在脂质的消化、吸收、运输、分解和合成等过程中均发挥重要的作用。
胆汁酸盐有助于脂质的消化和吸收，肝功能不全时，由于胆汁分泌减少引起脂质吸收障碍，患者可出现脂肪泻、厌油腻食物等临床表现。
肝在维生素的吸收、储存和转化方面均起着重要作用。
脂溶性维生素的吸收需要有胆汁酸盐的协助，维生素A、D、E、K等主要储存在肝，肝还参与多种维生素的代谢过程（如胡萝卜素转化为维生素A，维生素D在C25位上的羟化等）。
因此，肝功能不全时维生素代谢障碍较为常见，尤其是维生素A、K、D的吸收、储存及转化异常，造成体内缺乏，患者分别出现暗适应障碍（夜盲症）、出血倾向及骨质疏松等变化。
=能量代谢障碍=
肝脏是糖、脂肪和蛋白质氧化供能的重要器官。
当肝功能不全时会发生明显的能量代谢障碍。
=胆汁代谢障碍=
胆汁是由肝细胞不断生成和分泌的，胆红素的摄取、运载、酯化、排泄及胆汁酸的摄入、运载及排泄均由肝细胞完成。
肝功能不全时，可发生高胆红素血症和肝内胆汁淤积。
胆红素是一种脂溶性的有毒物质，对脂溶性物质有很强的亲和力，容易透过细胞膜造成危害，尤其对富含脂质的神经组织影响很大，可严重干扰神经系统的功能。

肝对我胆红素具有强大的处理能力，不仅表现在它有很强的摄取和经胆汁排出的能力，还体现在能将胆红素与葡萄糖醛酸或硫酸等结合的能力，从而降低胆红素的脂溶性。
肝细胞对胆汁酸摄入、运载和排泄障碍，以致胆汁成分 (胆盐和胆红素) 在血液中储留
=激素代谢障碍=
激素的灭活：胰岛素、雌激素、醛固酮、抗利尿激素。
=凝血功能障碍=
自发性出血，如鼻出血、皮下出血。
=生物转化功能障碍=
内源性、外源性生物活性 / 毒性物质的蓄积。
=免疫功能障碍=
Kupffer细胞功能障碍和补体水平下降。
=水、电解质紊乱及酸碱平衡失调=
呼碱，代碱
=器官功能障碍=
肝性脑病 (hepatic encephalopathy)和肝肾综合征 (hepatorenal syndrome)。

病理生理学/肝功能不全的分期
=急性肝功能不全=
=慢性肝功能不全=

病理生理学/肝功能不全的防治原则
=肝功能不全的防治=
=肝纤维化的防治=
=并发症的防治=

病理生理学/肝纤维化
=概述=
=发生机制=

病理生理学/肝功能不全的主要并发症
=肝性脑病=
肝性脑病（hepatic encephalopathy）是由于急性或慢性肝功能不全引起的、以中枢神经系统功能代谢障碍为主要特征的、临床上表现为一系列神经精神症状、最终出现肝性昏迷的神经精神综合征。
正常人体内NH₃的生成和清除保持着动态平衡，严重肝疾病时，由于NH₃的生成增多而清除不足，引起血氨增高及氨中毒（ammonia intoxication）。

血氨清除不足
血氨生成增多
除了上述因素影响血氨的水平外，肠道和尿液中pH的变化也是影响血氨变化的重要因素。
"干扰脑细胞的能量代谢"：NH₃主要干扰脑细胞的葡萄糖生物氧化过程，可能包括以下几个环节。
"脑内神经递质的改变"
"对神经细胞膜有抑制作用"：有学者认为，血氨增高可能通过以下两方面影响神经细胞膜的功能。
食物蛋白中含有的芳香族氨基酸如苯丙氨酸和酪胺酸，在肠道（主要在结肠）经细菌脱羧酶的作用，生成苯乙胺和酪胺。
这些单胺类物质被吸收后，绝大部分在肝内被单胺氧化酶分解。
在肝功能障碍或存在门-体分流时，血液中这些类单胺物质含量大大增加。
爆发性肝衰和长期有门-体分流的患者，由于血脑屏障通透性增高，循环血液中的单胺类可大量进入脑内。
在神经细胞内，苯乙胺和酪胺经非特异性β羟化酶作用，在侧链β位置上被羟基化，形成苯乙醇胺。
这两种物质的化学结构与正常神经递质去甲肾上腺素和多巴胺相似，但其效能只相当于去甲肾上腺素的1/10左右，故称为假性神经递质（false neurotransmitter, FNT)。
支链氨基酸 (branched-chain amino acids, BCAA)：亮氨酸、异亮氨酸、缬氨酸。

芳香族氨基酸 (aromatic amino acids, AAA)：苯丙氨酸、酪氨酸、色氨酸。

formula_1由正常3-3.5变为0.6-1.2。
=肝肾综合征=
严重肝功能不全患者常合并腹水、消化道出血及感染等，使有效循环血量下降，肾灌注量减少，肾小球毛细血管血压降低，导致肾小球有效滤过压降低而发生少尿。

OpenSCAD用户手册/Primitive Solids
Creates a cube in the first octant. 
When center is true, the cube is centered on the origin. 
Argument names are optional if given in the order shown here.
Creates a sphere at the origin of the coordinate system. 
The r argument name is optional. 
To use d instead of r, d must be named.
Parameters
 default values: sphere();
 yields: sphere($fn = 0, $fa = 12, $fs = 2, r = 1);
Usage Examples
Creates a cylinder or cone centered about the z axis. 
When center is true, it is also centered vertically along the z axis.
Parameter names are optional if given in the order shown here. 
If a parameter is named, all following parameters must also be named.
NOTE: If r, d, d1 or d2 are used they must be named.
<gallery >
image:OpenSCAD Cylinder 20x10 false.jpg|center = false
File:OpenSCAD Cylinder 20x10 true.jpg|center = true
</gallery >
Larger values of $fn create smoother, more circular, surfaces at the cost of longer rendering time. 
Some use medium values during development for the faster rendering, then change to a larger value for the final F6 rendering. 
However, use of small values can produce some interesting non circular objects. 
A few examples are show here:
<gallery >
</gallery >
When using cylinder() with difference() to place holes in objects, the holes will be undersized. 
This is because circular paths are approximated with polygons inscribed within in a circle. 
The points of the polygon are on the circle, but straight lines between are inside. 
To have all of the hole larger than the true circle, the polygon must lie wholly outside of the circle (circumscribed). 
Modules for circumscribed holes
<gallery >
</gallery >
Notes on accuracy
Circle objects are approximated. 
The algorithm for doing this matters when you want 3d printed holes to be the right size. 
Current behavior is illustrated in a diagram . 
Discussion regarding optionally changing this behavior happening in a Pull Request
A polyhedron is the most general 3D primitive solid. 
It can be used to create any regular or irregular shape including those with concave as well as convex features. 
Curved surfaces are approximated by a series of flat surfaces.
All faces must have points ordered in the same direction . 
OpenSCAD prefers clockwise when looking at each face from outside inwards. 
The back is viewed from the back, the bottom from the bottom, etc..
Mistakes in defining polyhedra include not having all faces with the same order, overlap of faces and missing faces or portions of faces. 
As a general rule, the polyhedron faces should also satisfy (manifold conditions):
The first rule eliminates polyhedron like two cubes with a common edge and not watertight models;
 the second excludes polyhedron like two cubes with a common vertex.
When viewed from the outside, the points describing each face must be in the same order . 
OpenSCAD prefers CW, and provides a mechanism for detecting CCW.
When the thrown together view (F12) is used with F5, CCW faces are shown in pink. 
Reorder the points for incorrect faces. 
Rotate the object to view all faces. 
The pink view can be turned off with F10.
OpenSCAD allows, temporarily, commenting out part of the face descriptions so that only the remaining faces are displayed. 
Use // to comment out the rest of the line. 
Use /* and */ to start and end a comment block. 
This can be part of a line or extend over several lines. 
Viewing only part of the faces can be helpful in determining the right points for an individual face. 
Note that a solid is not shown, only the faces. 
If using F12, all faces have one pink side. 
Commenting some faces helps also to show any internal face.
<br clear="all">
After defining a polyhedron, its preview may seem correct. 
The polyhedron alone may even render fine. 
However to be sure it is a valid manifold and that it will generate a valid STL file, union it with any cube and render it (F6). 
If the polyhedron disappears, it means that it is not correct. 
Revise the winding order of all faces and the two rules stated above.
When you select 'Thrown together' from the view menu and compile the design
Below you can see the code and the picture of such a problematic polyhedron, the bad polygons (faces or compositions of faces) are in pink.
// Bad polyhedron
polyhedron
A correct polyhedron would be the following:
polyhedron
Beginner's tip: 
If you don't really understand "orientation", try to identify the mis-oriented pink faces and then invert the sequence of the references to the points vectors until you get it right. 
E.g. 
in the above example, the third triangle ("[0,4,5]") was wrong and we fixed it as "[4,0,5]". 
Remember that a face list is a circular list. 
In addition, you may select "Show Edges" from the "View Menu", print a screen capture and number both the points and the faces. 
In our example, the points are annotated in black and the faces in blue. 
Turn the object around and make a second copy from the back if needed. 
This way you can keep track.
Clockwise Technique: 
Orientation is determined by clockwise circular indexing. 
This means that if you're looking at the triangle (in this case [4,0,5]) from the outside you'll see that the path is clockwise around the center of the face. 
The winding order [4,0,5] is clockwise and therefore good. 
The winding order [0,4,5] is counter-clockwise and therefore bad. 
Likewise, any other clockwise order of [4,0,5] works: [5,4,0] & [0,5,4] are good too. 
If you use the clockwise technique, you'll always have your faces outside (outside of OpenSCAD, other programs do use counter-clockwise as the outside though).
Think of it as a Left Hand Rule:
If you hold the face and the fingers of your right hand curls is the same order as the points, then your thumb points outwards.
Succinct description of a 'Polyhedron'
Each point, in the point list, is defined with a 3-tuple x,y,z position specification. 
Points in the point list are automatically enumerated starting from zero for use in the faces list (0,1,2,3... 
etc).
Each face, in the faces list, is defined by selecting 3 or more of the points (using the point order number) out of the point list.
e.g. 
faces=[ [0,1,2] ] defines a triangle from the first point (points are zero referenced) to the second point and then to the third point.
When looking at any face from the outside, the face must list all points in a clockwise order.
The point list of the polyhedron definition may have repetitions. 
When two or more points have the same coordinates they are considered the same polyhedron vertex. 
So, the following polyhedron:
points = 0, 0, 0], [10, 0, 0], [ 0,10, 0],
polyhedron(points, 0,1,2], [3,4,5], [6,7,8], [9,10,11], [12,13,14);
define the same tetrahedron as:
points = 0,0,0], [0,10,0], [10,0,0], [0,0,10;
polyhedron(points, 0,2,1], [0,1,3], [1,2,3], [0,3,2);

OpenSCAD用户手册/3D 基础模型
在第一卦限中创建一个立方体。
当center参数为true, 立方体中心点位于原点。
如果按下列顺序输入参数，则参数名可写可不写。
在坐标系的原点处创建一个球体。
参数名r可写可不写。
若要以（直径）d取代（半径）r, 则必须写参数名d。
参数
 默认值: sphere();
 等效实现: sphere($fn = 0, $fa = 12, $fs = 2, r = 1);
用例
绕z轴创建一个圆柱体或一个圆锥体。
当center为true时，它将垂直居中于z轴。
如果将参数按如下顺序给出，则参数名可写可不写。
如果填写了其中一个参数名，那么也要列出位于其后的参数名。
请注意: 如果要使用r, d, d1或d2，就一定要列出其参数名。
<gallery >
image:OpenSCAD Cylinder 20x10 false.jpg|center = false
File:OpenSCAD Cylinder 20x10 true.jpg|center = true
</gallery >
$fn值越大，创建的表面就越圆滑，当然，渲染花费的时间也就越长。
在开发过程中为了渲染更快可取适中值，待最终渲染（F6）时再采用较大值。
然而，在取较小值时，却会生成一些有意思的非圆形对象。
以下几个示例会演示这一点：
<gallery >
</gallery >
When using cylinder() with difference() to place holes in objects, the holes will be undersized. 
This is because circular paths are approximated with polygons inscribed within in a circle. 
The points of the polygon are on the circle, but straight lines between are inside. 
To have all of the hole larger than the true circle, the polygon must lie wholly outside of the circle (circumscribed). 
Modules for circumscribed holes
<gallery >
</gallery >
精确度的相关注解
圆形对象都是以近似方式表示的。
The algorithm for doing this matters when you want 3d printed holes to be the right size. 
Current behavior is illustrated in a diagram . 
Discussion regarding optionally changing this behavior happening in a Pull Request
多面体是一种最常用的3D图元实体。
可用它来创建任意具有凸凹（concave as well as convex）特性的规则或不规则形状几何体。
而曲面则是由一系列平面近似构成。
All faces must have points ordered in the same direction . 
OpenSCAD prefers clockwise when looking at each face from outside inwards. 
The back is viewed from the back, the bottom from the bottom, etc..
Mistakes in defining polyhedra include not having all faces with the same order, overlap of faces and missing faces or portions of faces. 
As a general rule, the polyhedron faces should also satisfy (manifold conditions):
The first rule eliminates polyhedron like two cubes with a common edge and not watertight models;
 the second excludes polyhedron like two cubes with a common vertex.
When viewed from the outside, the points describing each face must be in the same order . 
OpenSCAD prefers CW, and provides a mechanism for detecting CCW.
When the thrown together view (F12) is used with F5, CCW faces are shown in pink. 
Reorder the points for incorrect faces. 
Rotate the object to view all faces. 
The pink view can be turned off with F10.
OpenSCAD allows, temporarily, commenting out part of the face descriptions so that only the remaining faces are displayed. 
Use // to comment out the rest of the line. 
Use /* and */ to start and end a comment block. 
This can be part of a line or extend over several lines. 
Viewing only part of the faces can be helpful in determining the right points for an individual face. 
Note that a solid is not shown, only the faces. 
If using F12, all faces have one pink side. 
Commenting some faces helps also to show any internal face.
<br clear="all">
After defining a polyhedron, its preview may seem correct. 
The polyhedron alone may even render fine. 
However to be sure it is a valid manifold and that it will generate a valid STL file, union it with any cube and render it (F6). 
If the polyhedron disappears, it means that it is not correct. 
Revise the winding order of all faces and the two rules stated above.
When you select 'Thrown together' from the view menu and compile the design
Below you can see the code and the picture of such a problematic polyhedron, the bad polygons (faces or compositions of faces) are in pink.
// Bad polyhedron
polyhedron
A correct polyhedron would be the following:
polyhedron
Beginner's tip: 
If you don't really understand "orientation", try to identify the mis-oriented pink faces and then invert the sequence of the references to the points vectors until you get it right. 
E.g. 
in the above example, the third triangle ("[0,4,5]") was wrong and we fixed it as "[4,0,5]". 
Remember that a face list is a circular list. 
In addition, you may select "Show Edges" from the "View Menu", print a screen capture and number both the points and the faces. 
In our example, the points are annotated in black and the faces in blue. 
Turn the object around and make a second copy from the back if needed. 
This way you can keep track.
Clockwise Technique: 
Orientation is determined by clockwise circular indexing. 
This means that if you're looking at the triangle (in this case [4,0,5]) from the outside you'll see that the path is clockwise around the center of the face. 
The winding order [4,0,5] is clockwise and therefore good. 
The winding order [0,4,5] is counter-clockwise and therefore bad. 
Likewise, any other clockwise order of [4,0,5] works: [5,4,0] & [0,5,4] are good too. 
If you use the clockwise technique, you'll always have your faces outside (outside of OpenSCAD, other programs do use counter-clockwise as the outside though).
Think of it as a Left Hand Rule:
If you hold the face and the fingers of your right hand curls is the same order as the points, then your thumb points outwards.
Succinct description of a 'Polyhedron'
Each point, in the point list, is defined with a 3-tuple x,y,z position specification. 
Points in the point list are automatically enumerated starting from zero for use in the faces list (0,1,2,3... 
etc).
Each face, in the faces list, is defined by selecting 3 or more of the points (using the point order number) out of the point list.
e.g. 
faces=[ [0,1,2] ] defines a triangle from the first point (points are zero referenced) to the second point and then to the third point.
When looking at any face from the outside, the face must list all points in a clockwise order.
The point list of the polyhedron definition may have repetitions. 
When two or more points have the same coordinates they are considered the same polyhedron vertex. 
So, the following polyhedron:
points = 0, 0, 0], [10, 0, 0], [ 0,10, 0],
polyhedron(points, 0,1,2], [3,4,5], [6,7,8], [9,10,11], [12,13,14);
define the same tetrahedron as:
points = 0,0,0], [0,10,0], [10,0,0], [0,0,10;
polyhedron(points, 0,2,1], [0,1,3], [1,2,3], [0,3,2);

药理学/微生物疾病之化学治疗
化学治疗是应用药物对病原体（细菌和其它微生物、寄生虫及癌细胞）所致疾病进行预防和治疗， 简称化疗。
=抗菌药物的常用术语=
是指对细菌有抑制或杀灭作用的药物，包括抗生素和人工合成药物（磺胺类和喹诺酮类等）
是由各种微生物（包括细菌、真菌和放线菌）产生的，能杀灭或抑制其他微生物的物质。
抗生素分为天然抗生素和人工半合成抗生素，前者由微生物产生，后者是对天然抗生素进行结构改造获得的半合成品。
是指抗菌药物的抗菌范围，包括广谱（broad/extended spectrum）和窄谱（narrow spectrum）两种。
广谱抗菌药指对多种病原微生物有效的抗菌药，如四环素（tetracycline），氯霉素（chloramphenicol），第三、四代氟喹诺酮类（fluoroquinolones），广谱青霉素和广谱头孢菌素。
窄谱抗菌药指仅对一种细菌或局限于某属细菌有抗菌作用的药物。
抗菌药物的抗菌谱是临床选药的基础。
将细菌暴露于浓度高于MIC的某种抗菌药，再去除培养基中的抗菌药，去除抗菌药后的一段时间范围内细菌繁殖不能恢复正常。
=抗菌药物的作用机制=
青霉素类抑制细胞壁粘肽交叉连结→细胞壁缺损→水分内渗→细菌膨胀变形→细菌破裂、溶解。
多粘菌素与细胞膜内磷酯结合→细胞膜通透性↑→细胞内重要物质外漏→细菌死亡
制霉菌素、二性霉素：与真菌细胞膜麦角固醇结合→膜通透性↑，细胞内重要物质外漏→真菌死亡
利福平：抑制依赖于DNA的RNA多聚酶，从而抑制的mRNA合成
氟喹诺酮类：抑制DNA螺旋酶→抑制DNA合成
磺胺类抑制二氢叶酸合成酶， TMP（甲氧苄啶）抑制二氢叶酸还原酶，从而抑制DNA、RNA的合成
=细菌的耐药性=
细菌对药物敏感度↓或消失导致该药的疗效↓或消失。
如金葡菌对青霉素的耐药性高达90％。

耐药性的逐渐增加是影响疗效的严重问题！
对某种细菌不具备固有耐药性，其耐药性是后天获得的。
使用抗菌药是获得耐药性的重要原因。
也是临床应用中的一个重要问题。
细菌产生灭活抗菌药物的酶使抗菌药物失活是耐药性产生的最重要机制之一，使抗菌药物在作用于细菌之前即被酶破环而失去抗菌作用。
很多广谱抗菌药都对铜绿假单胞菌无效或作用很弱，主要是抗菌药物不能进入铜绿假单胞菌菌体内，故产生天然耐药。
某些细菌能将进入菌体的药物泵出体外，这种泵因需要能量，故称主动流出系统（active efflux system）。
=抗菌药物合理应用原则=

药理学/药物代谢动力学/吸收
药物自用药部位转运进入血液循环的过程。
=口服给药=
口服是最常用的给药途径。
大多数药物在胃肠道内是以简单扩散方式被吸收的。

影响胃肠道对药物吸收的因素包括：服药时饮水量、是否空腹、胃肠蠕动度、胃肠道pH、药物颗粒大小、药物与胃肠道内容物的理化性相互作用（如钙与四环素形成不可溶的络合物引起吸收障碍）等。

首过消除（first pass elimination）也是影响药物口服吸收的重要因素。
首过消除是指从胃肠道吸收的药物在到达全身血液循环前被肠壁和肝脏部分代谢，从而使进入全身血液循环内的有效药物量减少的现象，也称首过代谢（first pass metabolism）或首过效应（first pass effect）。
=注射给药=
=呼吸道吸入给药=
=局部用药=
=舌下给药=

药理学/药物代谢动力学/分布
药物从血循环到达机体各部位和组织的过程。

影响因素：
=组织器官血流量=
=血浆蛋白的结合率=
取决于药物游离浓度、血浆蛋白量、药物与血浆蛋白亲和力。

弱酸性药物与白蛋白结合，而弱碱性药物与白蛋白、脂蛋白、α-酸性糖蛋白结合。

结合型药物无活性，不能跨膜转运。

高蛋白结合率 = 低表观分布容积 / 低排泄功能
药物与血浆蛋白结合的特异性低，易发生竞争性
=组织细胞结合=
药物与某些组织细胞成分具有特殊亲和力，使这些组织中药物浓度高于血浆游离药物浓度，使药物的分布具有一定的选择性。
如：碘、钙、氯喹、庆大霉素。
=体液的pH和药物的解离度=
弱酸性药物：胞外＞胞内
弱碱性药物：胞内＞胞外
如：临床抢救巴比妥类药物中毒
=体内屏障=

药理学/药物代谢动力学/代谢
代谢（metabolism）是指药物吸收后在体内经酶或其他作用发生一系列的化学反应，导致药物化学结构上的转变，又称生物转化（biotransformation）。
绝大多数药物在体内被代谢后极性增大，有利于排出体外，因此代谢是药物在体内消除的重要途径。
=药物代谢意义=
=药物代谢时相=
Ⅰ相反应：氧化、还原和水解反应，使极性增加；
Ⅱ相反应：结合反应，葡萄糖醛酸、硫酸、谷胱甘肽、甘氨酸与Ⅰ相反应产物结合，极性进一步增加。
=药物代谢酶=
=影响药物代谢的因素=

药理学/药物代谢动力学/消除半衰期
血浆药物浓度降低一半所需要的时间。

药理学/药物代谢动力学/清除率
机体消除器官在单位时间内清除药物的血浆容积。

药理学/药物代谢动力学/表观分布容积
血浆和组织内药物分布达到平衡后，体内药物按此时的血浆药物浓度在体内分布时所需的体液容积。

药理学/抗胆碱酯酶药和胆碱酯酶复活药
乙酰胆碱酯酶主要存在于胆碱能神经末梢突触间隙，也存在于胆碱能神经元和红细胞中，可将乙酰胆碱水解为胆碱和乙酸，终止乙酰胆碱的作用。
抗胆碱酯酶药可与乙酰胆碱酯酶结合，使乙酰胆碱酯酶活性受抑，导致胆碱能神经末梢释放的乙酰胆碱堆积，产生拟胆碱作用。
低剂量可逆的抗胆碱酯酶药可治疗重症肌无力和阿尔茨海默病，而难逆性抗胆碱酯酶药如有机磷脂类则主要是农业杀虫剂。
=胆碱酯酶（cholinesterase, ChE）=
=抗胆碱酯酶药（anticholinesterase agents）=
大部分从自主神经和本体运动神经释放出的乙醯胆碱最终都会被乙醯胆碱酯酶水解而失活，而乙醯胆碱酯酶抑制剂主要作用部位即为乙醯胆碱酯酶，虽然有些药物亦可以直接作用于尼古丁受体
=胆碱酯酶复活药=

OpenSCAD用户手册/其他语言特性
特殊变量为向模块与函数传递参数提供了一种替代方法。
所有的用户或OpenSCAD自身通过在变量前加入'$'来定义特殊变量，这与lisp中的特殊变量定义方式相似。
Modules and function see all outside variables in addition to those passed as arguments or defined internally.
常规变量的赋值发生在编译时，因此，对于所有调用而言其值是静态的。
Special variables pass along their value from within the scope 
from which the module or function is called. 
This means that special variables can potentially have a different value each time a module or function is called.
This is useful when multiple arguments need to be passed thru several layers of module calls.
Several special variables are already defined by OpenSCAD.
特殊变量$fa, $fs 与 $fn控制着用于生成弧的细分平面数量：
$fa为片段的最小角度。
即使是一个再巨大的圆形，也不能通过此值而将其划分为多于360个片段。
此特殊变量的默认值为12 (即，整个圆形分为30个片段)。
其最小值为0.01。
若企图将其设置为小于0.01的值，会产生一个警告。
$fs为片段的最小尺寸。
Because of this variable very small
circles have a smaller number of fragments than specified using $fa. 
此特殊变量的默认值为2。
其最小值为0.01。
若企图将其设置为小于0.01的值，会产生一个警告。
$fn通常为0。
当此变量大于0时，则忽略另外两个变量（$fa, $fs），且以此值作为片段数量来渲染整个圆形。
其默认值为0。
片段数量越多，占用的内存与CPU也就越多，较大值会令大多数系统跪掉。
 Depending on the design, $fn values, and the corresponding results of $fa & $fs, should be kept small, at least until the design is finalised when it can be increased for the final result. 
A $fn over 100 is not recommended or only for specific circumstances, and below 50 would be advisable for performance.
TIP: If you want to create a circle/cylinder/sphere which has a axis
aligned integer bounding box (i.e. 
a bounding box that has
integral dimensions, and an integral position) use a value of $fn that
is divisible by 4.
当采用$fa与$fs来确定一个圆形的片段数量时，OpenSCAD使用的片段从不会少于5个。
以下是计算圆形中片段数量的C代码：
Or you can embed this OpenSCAD version in your code to work out what's going on, you need to set r= to your size
Spheres are first sliced into as many slices as the number of fragments being used
to render a circle of the sphere's radius, and then every slice is rendered
into as many fragments as are needed for the slice radius. 
You might have
recognized already that the pole of a sphere is usually a pentagon. 
This is
why.
The number of fragments for a cylinder is determined using the greater of
the two radii.
The method is also used when rendering circles and arcs from DXF files. 
The
variables have no effect when importing STL files.
You can generate high resolution spheres by resetting the $fX values in
the instantiating module:
或简单地通过传入特殊变量作为参数：
您甚至可以直接为特殊变量乘以某个值而非将其重置：
$t变量用于制作动画。
如果您通过设置view->animate开启动画，并指定"FPS（帧率）"以及"Steps（步长）"，"Time"字段显示的就是$t的当前值。
掌握了这些信息，便能令您的设计以动画效果展示出来。
The design is recompiled every 1/"FPS" seconds with $t incremented by 1/"Steps" for "Steps" times, ending at either $t=1 or $t=1-1/steps. 
如果选中"Dump Pictures（转存图片）"，那么就会在.scad文件所在的相同目录下创建一系列图片，此功能会利用以下$t值，并将图像保存在下列文件中：
或者，对于其他Steps步长值，它将按以下模式执行：
Which pattern it chooses appears to be an unpredictable, but consistent, function of Steps. 
For example, when Steps=4, it follows the first pattern, and outputs a total of 4 files. 
When Steps=3, it follows the second pattern, and also outputs 4 files. 
It will always output either Steps or Steps+1 files, though it may not be predictable which. 
When finished, it will wrap around and recreate each of the files, looping through and recreating them forever.
这三个特殊变量包含当前渲染时的视口旋转、视口平移与摄像机距离三种信息。
移动视口并不会影响它们的值（wconly:?
）。
在展示动画期间会在每帧都更新它们的值。
示例
如果开启动画循环(无需使用$t变量)，这段代码将使立方体随观察视角改变大小。
You can also make bits of a complex model vanish as you change the view.
All three variables are writable but only assignments at the top-level of the main file will have an effect on the viewport. 
示例
which allows a simple 360 degree rotation around the Z axis in animation mode.
The menu command "Edit - Paste Viewport Rotation/Translation" copies the current value of the viewport, but not the current $vpr or $vpt.
当处于OpenCSG预览模式(F5)下，$preview为true。
在处于渲染模式(F6)下，$preview为false。
This can, for example, be used to reduce detail during preview to save time, without losing detail in the final rendered result:
请注意，渲染模块不会影响$preview:
Another use could be to make the preview show an assembly view and the render generate just the printed parts laid out for printing.
If printed parts need extra features that are removed post printing, for example support for suspended holes, then the preview can omit these to show the finished part after post processing.
When OpenSCAD is run from the command line $preview is only true when generating a PNG image with OpenCSG. 
It is false when generating STL, DXF and SVG files with CGAL. 
It is also false when generating CSG and ECHO files. 
This may or may not be what you want, but you can always override it on the command line like any other variable with the -D option.
此函数会在编译窗口（又名控制台）中打印特定内容。
有助于调试代码。
参见字符串函数 str().
此函数显示的数值经四舍五入保留5位有效数字。
OpenSCAD控制台支持HTML标记语言的一个子集。
细节请见Qt Docs。
It can be handy to use 'variable=variable' as the expression to easily label the variables, see the example below.
用例:
工作台中显示的结果为：
针对四舍五入设置的示例：
a=1.0;
b=1.000002;
echo(a);
echo(b);
if(a==b){ // 尽管回显结果相同，但是二值仍有差别
}else if(a>b){
}else if(a<b){
}else{
c=1000002;
d=0.000002;
echo(c);
 //1e+06
echo(d);
 //2e-06
HTML工作示例：
echo("<h1>Heading</h1>");
echo("<b>Bold</b> <i>italic</i> <big>big</big>");
echo("i<sub>1</sub><sup>2<sup>");
echo("<font color='red'>red</font> <font color='green'>green</font> <font color='blue'>blue</font>");
不会生效的代码示例：
echo("<img src='http://www.openscad.org/assets/img/logo.png'></img>");
echo("<a href='http://en.wikibooks.org/'>wikibooks</a>");
请注意：可以复制输出再将其粘贴到OpenOffice中，图片与链接在里面都可正常工作。
Echo can be used in expression context to print information while the function/expression is evaluated. 
The output is generated before the expression evaluation to allow debugging of recursive functions. 
示例
A more complex example shows how echo() can be used in both descending and ascending path of a recursive function. 
The result() helper function is a simple way to output the value of an expression after evaluation.
Example printing both input values and result of recursive sum()
Forces the generation of a mesh even in preview mode. 
Useful when the boolean operations become too slow to track.
Needs description.
用例：
Surface reads Heightmap information from text or image files.
参数
The format for text based heightmaps is a matrix of numbers that represent the height for a specific point. 
Rows are mapped to the Y-axis, columns to the X axis.
The numbers must be separated by spaces or tabs. 
Empty lines and lines starting with a # character are ignored.
Currently only PNG images are supported. 
Alpha channel information of the image is ignored and the height for the pixel is determined by converting the color value to Grayscale using the linear luminance for the sRGB color space (Y = 0.2126R + 0.7152G + 0.0722B). 
The gray scale values are scaled to be in the range 0 to 100.
示例1：
结果：
示例2：
示例3：
示例4：
The search() function is a general-purpose function to find one or more (or all) occurrences of a value or list of values in a vector, string or more complex list-of-list construct.
 echo(v[search(9,v,0,1)[0]][0]);
 // -> "e"
 echo(v[search(9,v,0,1)[0]][1]);
 // -> 9
version()与version_num()函数会返回OpenSCAD的版本号。
$parent_modules contains the number of modules in the instantiation stack.
parent_module(i) returns the name of the module i levels above the current module in the instantiation stack.
The stack is independent of where the modules are defined. 
It's where they're instantiated that counts.
This can be used to e.g. 
build BOMs.
示例:
"参见 "
Assert evaluates a logical expression. 
If the expression evaluates to false, the generation of the preview/render is stopped with an error. 
A string representation of the expression and, if given, the message is output to the console.
参数
The simplest example is a simple codice_1, e.g. 
in a file named codice_2.
cube();
assert(false);
sphere();
// ERROR: Assertion 'false' failed in file assert_example1.scad, line 2 
This example has little use, but the simple codice_1 can be used in code sections that should be unreachable.
A useful example is checking the validity of input parameters:
module row(cnt = 3){
row(0);
// ERROR: Assertion '(cnt > 0)' failed in file assert_example2.scad, line 3 
When writing a library, it could be useful to output additional information to the user in case of an failed assertion.
module row(cnt = 3){
row(0);
// ERROR: Assertion '(cnt > 0)': "Count has to be a positive integer greater 0" failed in file assert_example3.scad, line 2
Assert returns its children, so when using it in a function you can write
function f(a, b) =
is_undef accepts one parameter. 
If the parameter is undef, this function returns true. 
If the parameter is not undef, it returns false. 
When checking a variable (like `is_undef(a)`), it does the variable lookup silently, meaning that is_undef(a) does not cause `WARNING: Ignoring unknown variable 'a'. 
The alternative is code like this:
if(a==undef){
or
b = (a==undef) ?
 true : false;
will cause
is_undef also works for special variables, allowing for things like this:
exploded = is_undef($exploded) ?
 0 : $exploded;
 // 1 for exploded view
For older openscad version, is_undef can be emulated with
function is_undef ( a ) = (undef == a) ;
which off-course causes warning(s), but requires no changes to code relaying on is_undef().
echo("returning true");
echo(is_list([]));
echo(is_list([1]));
echo(is_list([1,2]));
echo(is_list([true]));
echo(is_list([1,2,[5,6],"test"]));
echo("--------");
echo("returning false");
echo(is_list(1));
echo(is_list(1/0));
echo(is_list(((1/0)/(1/0))));
echo(is_list("test"));
echo(is_list(true));
echo(is_list(false));
echo("--------");
echo("causing warnings:");
echo(is_list());
echo(is_list(1,2));
echo("a number is a number:");
echo(is_num(0.1));
echo(is_num(1));
echo(is_num(10));
echo("inf is a number:");
echo(is_num(+1/0));
 //+inf
echo(is_num(-1/0));
 //-inf
echo("nan is not a number:");
echo(is_num(0/0));
 //nan
echo(is_num((1/0)/(1/0)));
 //nan
echo("resulting in false:");
echo(is_num([]));
echo(is_num([1]));
echo(is_num("test"));
echo(is_num(false));
echo(is_num(undef));
echo("resulting in true:");
echo(is_bool(true));
echo(is_bool(false));
echo("resulting in false:");
echo(is_bool([]));
echo(is_bool([1]));
echo(is_bool("test"));
echo(is_bool(0.1));
echo(is_bool(1));
echo(is_bool(10));
echo(is_bool(0/0));
 //nan
echo(is_bool((1/0)/(1/0)));
 //nan
echo(is_bool(1/0));
 //inf
echo(is_bool(-1/0));
 //-inf
echo(is_bool(undef));
echo("resulting in true:");
echo(is_string(""));
echo(is_string("test"));
echo("resulting in false:");
echo(is_string(0.1));
echo(is_string(1));
echo(is_string(10));
echo(is_string([]));
echo(is_string([1]));
echo(is_string(false));
echo(is_string(0/0));
 //nan
echo(is_string((1/0)/(1/0)));
 //nan
echo(is_string(1/0));
 //inf
echo(is_string(-1/0));
 //-inf
echo(is_string(undef));

福州语/詈骂用语
詈骂是人类语言的一项普遍功能。
福州话亦毫不例外，拥有丰富的詈骂用语。
这种用语，在福州话中统称为「臭话」（教会罗马字：cháu-uâ）。

OpenSCAD用户手册/数学运算符
标量算术运算符以数值为操作数，并计算出一个新的数值。
"-"也可以充当前缀操作符，表示对目标数值取反。
关系运算符根据参与计算的两个操作数得到一个布尔值。
如果操作数皆为简单的数值，那么其意义是不言自明的。
如果操作数皆为字符串，则根据字母顺序来确定相等或次序。
例如，"ab" > "aa" > "a"。
如果操作数皆为布尔值，"true" > "false"。
在一个布尔值与一个数值进行比较时，将"true"视作1，并将"false"视作0。
对于其他类型与布尔值进行不等式测试时，返回false。
如果操作数皆为向量，则二者相同时返回"true"，否则返回"false"。
当不等式测试的操作数中有一个或两个向量时，总是返回"false"因此，如[1] < [2]亦返回"false"。
用'==' 与 '!
='来测试不同的类型，则总是返回不相等。
不同类型之间进行不等式比较时，除了上述布尔值与数值以外，将总是得到"false"。
请注意，[1]与1是两种截然不同的类型，因此[1] == 1为false。
除了"undef"以外，"undef"不等于其他任意值。
含有"undef"的不等式比较将总是得到"false"。
"nan"不等于其他任意值（甚至不等于其自身），且不等式测试恒为"false"。
请参见数.
所有的逻辑运算符取布尔值作为操作数并计算出一个布尔值。
非布尔类型的量值在由逻辑运算符计算前先被转换为布尔值。
由于codice_1为codice_2, 因此codice_3的结果亦为codice_2.
请注意，逻辑运算符与关系运算符处理向量的区别：
codice_5 为 codice_6, 但是 
codice_7 为 codice_2.
:运算符可用于根据条件对两个表达式之一进行求值。
它的工作方式脱胎于类C编程语言系。
向量数（vector-number）运算符取一个向量与一个数来计算出一个新向量。
向量运算符取两个向量作为操作数来计算出一个新向量。
"-"也可用作前置运算符，令向量中的每个元素逐一取反。
如果参与乘法运算的两个操作数都为简单向量，则根据点积的线性代数规则，计算结果为一个数。
codice_9的计算过程为formula_1。
如果操作数的大小不匹配，则计算结果为codice_10。
如果参与乘法运算的两个操作数中存在矩阵，则根据矩阵乘积的线性代数规则，计算结果为一个简单向量或一个矩阵。
在接下来的讨论中，我们设
为矩阵，为向量。
下标表示元素的索引。
对于规模为的矩阵与规模为的矩阵而言，二者之积codice_11为一个矩阵，其中的元素依次为
formula_2。
而codice_12的结果为codice_10，除非 = 。
对于规模为的矩阵与规模为的向量而言，二者之积codice_14为一个规模为的向量，其中的元素依次为
formula_3。
在线性代数中，此为矩阵与列向量的乘积.
对于规模为的向量与规模为的矩阵而言，二者之积codice_15为一个规模为的向量，其中的元素以此为
formula_4. 
在线性代数中，此为行向量与矩阵的乘积。
矩阵的乘法运算并不满足交换律，即：formula_5, formula_6。

OpenSCAD用户手册/数学函数
三角函数使用的是C语言的数学函数，基于二进制浮点运算，即在计算过程中采用的是实数的近似值。
OpenSCAD的数学函数使用的是Value.h/Value.cc's文件中的C++ 'double'类型。
如果对C语言库中的数学函数规范（例如有效的输入/输出范围）感兴趣，可以查阅Open Group网站math.h & acos
数学中的余弦函数，以角度为单位。
参见 余弦
参数
数学中的正弦函数。
参见 正弦
参数

数学中的正切函数。
参见正切
参数

数学中的反余弦函数，以角度为单位。
参见： 反三角函数
数学中的反正弦函数，以角度为单位。
参见：反三角函数
数学中的反正切函数。
返回x反正切函数的主值，以角度为单位。
参见：反三角函数
数学中的two-argument atan函数，取y作为其第一个参数。
返回y/x反正切函数的主值，以角度为单位。
参见：atan2
数学中的求绝对值函数。
返回带符号十进制数的正值。
用例：
结果：
数学中的"'向上取整"函数。
若目标数为小数，则返回大于它的最小整数；
否则返回其自身。
See: 向上取整函数
返回由参数所构成的向量。
若参数是一个向量，则将其中元素依次取出构成返回的结果向量。
此函数处理字符的方式与向量不同。
用例：
处理以向量为元素的向量
将向量与字符串的处理结果进行对比
计算两个3D向量的叉积。
结果是一个正交于两个输入向量的向量。
输入无效参数(例如，长度不为3的向量或其他类型)将产生一个无定义的结果。
用例：
数学中的exp函数。
返回以e为底，参数x为幂的结果。
参考：Exponent
数学中的floor函数。
floor(x)返回的是不大于参数x的最大整数。
参见：Floor Function
数学中的自然对数。
参见：Natural logarithm
数学中的length函数。
返回数组、向量或字符串参数的长度。
用例：
结果：
此函数可用于对数组、向量或字符串进行解析。
用例：
结果：
请注意，对于len()函数而言，为之传入一个简单的变量作为参数是无定义的。
用此函数来为模块处理参数也是极好的，例如能用一个数或形如[x,y,z]的向量来定义一个图形，即cube(5)或cube([5,5,5])。
例如
为表达式中的一系列变量进行赋值。
let函数后的表达式可以用赋值后的变量进行计算。
此函数的主要功能在于：通过将多个中间结果赋予对应变量，令复杂的表达式更具可读性。
参数
用例：
数学中以10位底的对数。
例如：log(1000) = 3。
参见：Logarithm
查找表中的值，如果没有完全匹配的值，则进行线性插值。
第一个参数为待查值。
第二个参数为待查表——由键-值对构成的向量。
参数
返回参数中的最大值。
若参数指定的是一个向量，则返回数组中的最大元素。
参数
用例：
结果：
返回参数中的最小值。
若参数指定的是一个向量，则返回向量中的最小元素。
参数
用例：
结果：

Looking for 
mod - 它并不是一个函数，参见 modulo operator (%)
返回向量的[[w:Norm_(mathematics)|欧几里得范数]。
请注意， 当用len返回向量或数组中元素的数量时，返回的是实有数的个数。
用例：
结果
数学中的幂函数。
参数
用例：
随机数生成器。
生成伪随机数构成的常向量（很像数组）。
其中的元素皆为双精度浮点数而非整数。
当生成一个数时，您仍可用变量[0]来调用它。
参数
用例：
"round"运算符返回参数的四舍五入值。
一些示例：
数学中的符号函数。
返回带有参数符号的单位值，参见：[[w:Sign_function|Signum function]]
参数
用例：
结果：
数学中的平方根函数。
用例：
How does OpenSCAD deal with inputs like (1/0)?
 Basically, the behavior is inherited from the language OpenSCAD was written in, the C++ language, and its floating point number types and the associated C math library. 
This system allows representation of both positive and negative infinity by the special values "Inf" or "-Inf". 
It also allow representation of creatures like sqrt(-1) or 0/0 as "NaN", an abbreviation for "Not A Number". 
Some very nice explanations can be found on the web, for example the Open Group's site on math.h or [[w:IEEE_754-1985#Representation_of_non-numbers | Wikipedia's page on the IEEE 754 number format]]. 
However OpenSCAD is it's own language so it may not exactly match everything that happens in C. 
For example, OpenSCAD uses degrees instead of radians for trigonometric functions. 
Another example is that sin() does not throw a "domain error" when the input is 1/0, although it does return NaN. 
Here are some examples of infinite input to OpenSCAD math functions and the resulting output, taken from OpenSCAD's regression test system in late 2015.

OpenSCAD用户手册/字符串函数
将所有参数都转换为字符串并合而为一。
用例：
结果：
将数值们转换为对应编码，并合并为一个字符串。
OpenSCAD采用Unicode码, 因此会将数值解释为Unicode码位(code point)。
若数值超出有效码位的范围，则生成一个空字符串。
参数
示例
echo(chr(65), chr(97));
 // ECHO: "A", "a"
echo(chr(65, 97));
 // ECHO: "Aa"
echo(chr([66, 98]));
 // ECHO: "Bb"
echo(chr([97 : 2 : 102]));
 // ECHO: "ace"
echo(chr(-3));
 // ECHO: ""
echo(chr(9786), chr(9788));
 // ECHO: "☺", "☼"
echo(len(chr(9788)));
 // ECHO: 1
请注意: 当使用echo()向控制台输出字符码大于127的内容时，具体的输出结果取决于所用平台。
将一个字符转换为对应Unicode码位的数值。
如果参数并非字符串，则codice_1将返回codice_2。
参数
示例
echo(ord("a"));
// ECHO: 97
echo(ord("BCD"));
// ECHO: 66
echo([for (c = "Hello!
 🙂") ord(c)]);
// ECHO: [72, 101, 108, 108, 111, 33, 32, 128578]
"search()"用于搜索文本。

药理学/抗精神失常药/chlorpromazine(氯丙嗪)
=体内过程=
=药理作用及机制=
=临床应用=
氯丙嗪能够显著缓解阳性症状，如进攻、亢进、妄想、幻觉等，但对冷漠等阴性症状效果不显著。
=不良反应=
常见皮疹、光敏性皮炎；
少数出现肝细胞内微胆管阻塞性黄疸或急性粒细胞缺乏。
=药物相互作用及禁忌症=

药理学/抗精神失常药/imipramine(丙米嗪)
丙咪嗪（imipramine）又名米帕明。
=体内过程=
=药理作用及机制=
=临床应用=
用于各种原因引起的抑郁症，对内源性抑郁症、更年期抑郁症效果较好。
对反应性抑郁症次之，对精神分裂症的抑郁成分效果较差。
此外，抗抑郁药也可用于强迫症的治疗。
=不良反应=
=药物相互作用=

药理学/利尿剂/acetazolamide(乙酰唑胺)
=药理作用及机制=
=临床应用=
=不良反应=

药理学/利尿剂/氨苯蝶啶和阿米洛利
=体内过程=
=药理作用及机制=
=临床应用=
=不良反应=

药理学/利尿剂/（hydrochlorothiazide）氢氯噻嗪
主要适用于心原性水肿、肝原性水肿和肾性水肿：如肾病综合征、急性肾小球肾炎、慢性肾功能衰竭以及肾上腺皮质激素与雌激素过多引起的水肿；
高血压；
尿崩症。
长期应用时宜适当补充钾盐。

药理学/作用于血液及造血系统的药物
=抗凝血药=
血液凝固是由一系列凝血因子参与的复杂蛋白水解活化过程。
抗凝血药是通过影响凝血因子，阻止血液凝固过程的药物，主要用于血栓栓塞性疾病的预防与治疗。
/肝素（heparin）/|/低分子量肝素（low molecular weght heparin, LMWH）/
口服吸收后绝大部分与血浆蛋白结合，钠盐的生物利用度几乎为100%，华法林可通过胎盘屏障。
香豆素是维生素K拮抗剂。
抑制维生素K由环氧化物向氢醌型转化，从而阻止维生素K的反复利用。

仅在体内发挥作用。
对已γ-羧化的凝血因子无抑制作用，须待已γ-羧化的凝血因子耗竭，才能发挥作用，故起效慢，作用时间长。
防止血栓栓塞性疾病（心房纤颤和心脏瓣膜病所致血栓栓塞）
显效慢，作用时间长，不易控制。
防治静脉血栓和肺栓塞：先用肝素，后用香豆素类维持。
=抗血小板药=
=纤维蛋白溶解药=
=促凝血药=
=抗贫血药及造血细胞生长因子=
=血容量扩充药=
=血液疾病用药=

药理学/作用于血液及造血系统的药物/肝素（heparin）
=来源和化学=
=体内过程=
=药理作用及机制=
=临床应用=
=不良反应=
=禁忌证=
对肝素过敏、有出血倾向、血友病、血小板功能不全、严重高血压、细菌性心内膜炎、肝肾功能不全、溃疡病、颅内出血、活动性肺结核、孕妇、先兆流产、产后、内脏肿瘤、外伤及术后等。
=药物相互作用=

药理学/作用于血液及造血系统的药物/低分子量肝素（low molecular weght heparin, LMWH）
=来源与化学=
低分子量肝素(low molecuIar weight heparin，LMWH)是指分子量低于6.5kDa的肝素，可由普通肝素直接分离而得或普通肝素降解后再分离而得。

来源和制作方法不同→分子量和硫酸化程度各异→药动参数和剂量范围各不相同。
=药理作用与作用机制=
LMWH选择性抗凝血因子Ⅹ活性，而对凝血酶(II)和其他凝血因子影响较小，且t长。
=不良反应=
肝素引起的的血小板减少症分：Ⅰ型轻，为一过性；
Ⅱ型严重（可致动静脉血栓）。
=临床应用=
用于预防骨外科手术后深静脉血栓的形成、急性心肌梗死、不稳定型心绞痛、血液透析、体外循环。
=常用药物=
依诺肝素(enoxaparin)、替地肝素(tedelparin)、弗希肝素(fraxiparin) 、洛吉肝素(logiparin) 、洛莫肝素(lomoparin)

药理学/平喘药
在过去的60年，气喘盛行率持续在上升，成为一种非常常见的疾病，造成这现象的原因还不清楚。
推测全世界有将近 3 亿人罹患气喘。
在美国，有 1770 万的成年人（占群体 7.4%）和 6.3 百万小孩（占群体 8.6%）有气喘，这些患者造就每年造访门诊 1050 万人次、急诊 180 万人次和 439000 人住院。
与疾病的盛行率相比，美国每年气喘死亡率算低，平均每年大概 3500 人因气喘死亡，但多数死亡是可以避免的，尽管治疗可以让气喘改善，但每年死亡人数却没有大幅度变动。
气喘的临床特征包括反复性呼吸急促、胸口紧迫感和喘鸣，常常伴随咳嗽。
病理生理学特征是可逆性呼吸道狭窄，以及支气管对吸入刺激的反应明显增加。
轻微的气喘，症状只是间歇性发生，像是接触到过敏原或是空气中的刺激物（像是空气污染或抽烟），或是在运动途中，或上呼吸道病毒感染。
较严重的气喘，频率和症状都比较严重，尤其是在晚上。
气喘的严重程度范围很广，可以根据两个方法对患者进行分类：损伤和风险。
测量损伤的方式基于症状的频率和严重程度，肺功能测试测量呼吸道阻塞严重程度，以及维持气喘控制所需的治疗强度；
风险测量基于对急性发作的容易程度。
基于损伤，可以将患者分成“轻度间歇性”，“轻度持续性”，“中度持续性”或“严重度持续性”气喘，但如果病史表明他们倾向于频繁或严重恶化（“易加重”与“抗加重”），则将其分类为更严重的类别。
直到近期，气喘各种严重程度被认为是可以治疗的，因为我们可以的治疗方法快速缓解急性支气管收缩症状（“短期缓减”）以及降低症状和避免发作，特别是吸入类固醇（“长期控制”），已经在很多大型、设计良好的随机临床试验、务实性临床试验、观察研究和以实证为基础的研究中获得验证。
=总览=
=气喘的病理生理学=
=治疗气喘药物的药理学=
用于处置气喘的药有肾上腺受体促进剂或拟交感神经药物（用来缓减或“支气管扩张”）和吸入类固醇（用来“控制”或抗发炎），这些药物的基本药理学在其他章节介绍过，本章只讲解这些要与气喘有关的药理学。
=气喘药物的临床使用=
/临床使用简介/
=临床应用=

药理学/镇咳与祛痰药
=镇咳药=
咳嗽是一种保护性反射，可促进呼吸道痰液和异物的排出，保持呼吸道的清洁和通畅。
应先寻找咳嗽原因，并进行对因治疗（如使用抗菌药控制感染）。
对剧烈无痰的咳嗽，经对因治疗后咳嗽未见缓解，为减轻病人痛苦，避免激烈咳嗽引起的并发症，应采用镇咳药物治疗。
抑制延髓呼吸中枢。
吗啡类生物碱。
镇咳效应强大，有成瘾性。

/磷酸可待因(codeine phosphate)/
对呼吸中枢抑制作用较弱，但也不可滥用。

氢溴酸右美沙芬(dextromethorphan hydrobromide)|枸橼酸喷托维林(pentoxyverine citrate）
抑制咳嗽反射弧中的感受器、传入神经、传出神经或效应器中任何一环节。
盐酸那可丁(noscapine hydrochloride)
抑制肺牵张反射引起的咳嗽，兼有兴奋呼吸中枢的作用。
无依赖性。
可引起轻度嗜睡和头痛，痰多病人不宜使用
=祛痰药=
祛痰药是一类能使痰液变稀、粘稠度降低而易于咳出的药物。

祛痰药促进呼吸道内积痰排出，减少痰液对呼吸道粘膜的刺激，间接起到镇咳和平喘的作用，也有利于控制继发感染。
口服后刺激胃粘膜引起恶心，反射性刺激支气管腺体分泌（浆液）增加，使痰液变稀，易于咳出。
氯化铵(ammonium chloride)
空腹口服效果明显，恶心、呕吐。
过量或长期服用可见酸中毒和低钾血症。
可剌激支气管分泌，促进痰液稀释而易于咳出。
愈创木酚甘油醚（guaifenesin）
除了具有法痰作用外，兼具做弱的抗菌作用，减少痰液的恶臭。
是祛痰合剂的主要成分之一。
使痰液中粘液分解，降低痰液的粘稠度使之易于咳出。
手术后咳痰困难或急、慢性呼吸系统疾病所致痰液稠厚咳痰困难，粘液分泌促进药几无疗效，必须使用粘痰溶解药。
乙酰半胱氨酸(acetylcysteine)：通过药物结构中的巯基与粘蛋白的二硫键互换作用，使粘蛋白分子裂解，从而降低痰液粘稠度。
可致恶心。
脱氧核糖核酸酶（DNase）：使痰液中DNA水解为核酸片段，使与DNA结合的蛋白失去保护，从而产生继发性蛋白溶解，降低粘稠度。
本品雾化吸人，用药后有咽部疼痛感，需立即漱口。
长期应用可有变态反应。
作用于气管、支气管的粘液产生细胞，促使其分泌粘性低的分泌物：
盐酸溴己新(bromhexinehydrochloride)对胃粘膜有刺激作用。

盐酸氨溴索（ambroxolhydrochloride）：溴己新的代谢物。
有消化道不良反应，少数出现严重急性过敏反应。

药理学/慢性阻塞性肺疾病治疗药
=磷酸二酯酶-4抑制药=
=抗胆碱药=

OpenSCAD用户手册/变换
顾名思义，变换会以各种方式影响子节点，例如对它们进行移动、旋转或缩放。
级联变换(cascading transformations)则常用于将多种变换作用于一个最终子对象 。
通过嵌套语句即可实现级联变换，即：
利用'{' 与 '}'围起子节点树，即可将变换应用于这一组子节点，如：
translate([0,0,-5])
变换要写于其影响的对象之前。
可以将类似于translate（平移）、mirror（镜像）与scale（缩放）这样的命令想象为动词。
而将color（上色）这样的命令想象为描述对象的形容词。
请注意，变换命令后不加分号。
由于OpenSCAD采用不同的库来实现其中功能，因此在用F5预览变换的行为时可能会产生一些不一致的现象。
传统的变换(平移，旋转，缩放，镜像与multmatrix)都采用OpenGL实现预览。
而其他更为高级的变换，如resize，则用CGAL进行处理，其行为就像CSG操作，影响的是对象本身，而不仅仅是对其进行变换。
特别是这会影响修饰符的显示，尤其是"#"与"%"，where the highlight may not display intuitively。
such as highlighting the pre-resized object, but highlighting the post-scaled object.
scale命令利用指定的向量来缩放其子元素。
参数名可以不写。
cube(10);
translate([15,0,0]) scale([0.5,1,2]) cube(10);
注意： 不要用负数作为缩放值。
负缩放值的效果可以在预览中看到，但是通过CGAL渲染时会导致不可预测的错误。
如需输入负值，可用mirror()函数代替。
根据指定的x、y、z修改子对象的尺寸。
resize()函数由CGAL来实现，就像render()这样的函数一样要处理整个几何体，因此就算是在预览模式下也要花上些时间来进行处理。

用例：
// 将球体在x轴上的直径拓展至30，在y轴上的直径拓展至60，在z轴上的直径拓展至10。
resize(newsize=[30,60,10]) sphere(r=10);
如果x、y或z为0，那么原对象在对应维度上保持不变。
// 将大小为1x1x1的立方体调整为2x2x1
resize([2,2,0]) cube();
如果把'auto'参数设置为true，则resize函数将对参数值为0的维度进行自动缩放。
例如：
// 将大小为1x2x0.5的长方体调整为7x14x3.5
resize([7,0,0], auto=true) cube([1,2,0.5]);
'auto'参数也可用于仅对一个维度进行自动缩放而其他维度保持不变的情况。
// 将原长方体调整为10x8x1。
请注意，其z维度保持不变。
resize([10,0,0], auto=[true,true,false]) cube([5,4,1]);
令子元素绕坐标轴或任意轴旋转'a'度。
如果将参数按下列相同顺序指定，则可省略参数名。
//用例:
rotate(a = deg_a, v = [x, y, z]) { ... 
} 
// 或
参数'a'(deg_a)可以是一个数组，其语法如上所示；
当deg_a是一个数组时，将忽略参数'v'。
而此时的'a'则指定的是令物体绕"多个坐标轴"进行旋转，而旋转的执行顺序为：x, y, z。
这就意味着下列代码：
等价于（旋转顺序会影响最终旋转结果）：
可选参数'v'是一个向量，您可借此令对象绕任意轴进行旋转。
例如，为了让一个对象上下颠倒翻转过来，您可以令此对象绕'y'轴旋转180度。
常用化简写法为：
在指定单个坐标轴时，通过设置参数'v'也能令对象绕坐标轴进行旋转。
例如，以下代码是上述代码的等效实现，它令对象仅绕轴y进行旋转
在指定单个坐标轴时，参数'v'是一个定义任意旋转轴的；
这与此前提及的绕"多个坐标轴"进行旋转并不相同。
例如，令对象绕向量[1,1,0]定义的轴旋转45度的代码为 
利用"单个标量参数"令对象绕Z轴进行旋转。
这种方法在2D环境中十分有用，此时通常仅绕一种轴进行旋转。
例如：
针对以下情况：
"a"是一个令对象从+Y轴方向至+Z轴方向绕X轴旋转的旋转角。

"b"是一个令对象从+Z轴方向至+X轴方向绕Y轴旋转的旋转角。

"c"是一个令对象从+X轴方向至+Y轴方向绕Z轴旋转的旋转角。
这些情况均遵从。
右手拇指指向旋转轴的正方向，则其他手指的自然弯曲方向即为旋转方向。
因此，如果"a"恒为0，且对"b"与"c"进行适当的计算，便可将rotate()当作"球坐标系"来使用。

所以，为了构建从原点至(x,y,z)的圆柱体，可以这样编写代码：
x= 10;
 y = 10;
 z = 10;
 // 圆柱体的端点坐标
length = norm([x,y,z]);
 // 半径距离
b = acos(z/length);
 // 倾角（inclination angle）
c = atan2(y,x);
 // 方位角（azimuthal angle）
rotate([0, b, c]) 
%cube([x,y,z]);
 // 圆柱体的端点应与立方体的交点重合
沿指定向量平移(移动)子元素。
可省略参数名。
cube(2,center = true);
translate([5,0,0]) 
基于原点对平面上的子元素进行镜像操作。
传入mirror()函数的参数为交于原点且用于镜像对象的平面上的法向量。
左侧为原始对象。
请注意，镜像并非复制品。
而是像rotate与scale函数那样，改变对象本身。
为所有子元素的几何体乘上指定的4x4变换矩阵。
以下为矩阵中前三行每一元素的内含解析：
第四行用于在3D环境中定义对象的视图。
在OpenSCAD中没有用到这一点，应将其设置为[0,0,0,1]。
以下示例为将对象在XY平面内旋转45度，并按[10,20,30]进行平移，其效果与translate([10,20,30]) rotate([0,0,45])相同。
angle=45;
multmatrix(m = [ [cos(angle), -sin(angle), 0, 10],
以下为令模型倾斜（skew）的示例，这是不能由其他变换来实现的。
此例也展示了可将矩阵置于一个变量中。
M = [ [ 1 , 0 , 0 , 0 ],
multmatrix(M) { union() {
来这里学习更多的相关知识吧：
利用指定的RGB颜色 + alpha值来显示子元素。
此函数仅用于F5预览，因为CGAL 与 STL (F6)当前还不支持上色。
如果未指定alpha值，其默认值为1.0(不透明)。
请注意，codice_1值仅限于[0,1]范围中的浮点值，而非相对传统的{ 0 ... 
255 }整数值。
然鹅，没有神马能阻止您通过适当的比例转换方式codice_2来运用{0 ... 
255}范围的codice_3值： 
可以通过颜色名称(大小写不敏感)来定义颜色。
例如，要创建一个红色的球体，您可以写codice_4。
对于采用颜色名称指定颜色的方式而言，还要为alpha值额外指定一个参数：codice_5
表示颜色的16进制值有4种格式：codice_6, codice_7, codice_8 与 codice_9。
如果alpha值以单独的16进制参数给出，the alpha parameter will take precedence.
可用的颜色名称都取自万维网联盟的。
下面给出一幅颜色名称图表, 
:
这里给出一个绘制多色波浪对象的代码片段：
由于 -1<=sin("x")<=1，因此 0<=(1/2 + sin("x")/2)<=1 ，这样即可为RGB分量赋予[0,1]区间中的颜色值。
在本例中，我们将基于参数来选择性地设置颜色，这里使用了如下技巧：
将colorname设置为undef将保持其默认颜色。
offset函数根据指定的值令2D轮廓外向或内向移动。
参数
示例
// 示例1
linear_extrude(height = 60, twist = 90, slices = 60) {
// 示例2
module fillet(r) {
显示子节点的闵可夫斯基和（minkowski sum）。
用例:
假设您有一个平整的立方体，并希望对其进行倒圆角操作。
有很多方法可以达到此目的，minkowski就是一种简单易用的方法。
先来制作待处理的立方体与圆柱体：
接着，令它们执行闵可夫斯基和（请注意，立方体的外形尺寸现在为14x2，10+2+2 = 14个单位，而高的2个单位则为两者的高之和）：
$fn=50;
minkowski()
请注意：第二个对象的原点（origin）将用于求和运算。
如果第二个对象并未对齐于原点，则闵可夫斯基和的结果将是不对称的。
下列两种闵可夫斯基和是不同的：第一种会把原始的立方体在正负每个方向各展开0.5个单位。
而第二种会将原始立方体在每个正方向上扩展+1，却不会在负方向上对其进行展开。
minkowski() {
minkowski() {
显示子节点的凸包（convex hull）。
用例:
hull() {
采用2D参数的hull函数只能计算出2D结果；
在Z轴方向上平移2D组件不会产生任何效果。
在把多种变换组合在一起时，要按从右至左的次序进行处理。
例如，
将首先平移立方体，再以平移距离为半径的弧（弧度为rotate中所指定）进行移动。
将首先旋转立方体，再将其按平移定义的偏移量进行平移。

药理学/镇咳与祛痰药/磷酸可待因(codeine phosphate)
=药理作用=
在体内脱甲基成吗啡，而发挥作用。
对延髓咳嗽中枢有选择性抑制作用，镇咳作用强而迅速。
镇咳强度为吗啡的1/10，镇痛强度为吗啡的1/7~1/10。
呼吸抑制、便秘、耐受性、依赖性均弱于吗啡。
=给药途径=
口服或注射均可吸收。
=临床应用=
用于各种原因引起的剧烈干咳，对胸膜炎干咳伴胸痛者尤其适用。
=不良反应=
大剂量(60mg)时明显抑制呼吸中枢；
长期用药可产生耐药性和依赖性；
抑制支气管腺体分泌和纤毛运动，可使痰液粘稠度增加。

病理生理学/急性肾衰竭
急性肾衰竭（acute renal failure, ARF）是指各种病因在短期内引起双侧肾泌尿功能急剧降低，导致机体内环境出现严重紊乱的病理过程。
主要表现为肾小球滤过率（glomerular filtration rate, GFR）迅速下降，出现尿量和尿成分的改变、氮质血症、高钾血症和代谢性酸中毒等。
=病因与分类=
由于有效循环血量降低而导致肾灌流量急剧下降所引起。

病因：皮肤胃肠道液体丢失、出血、心衰、细胞外液转移如烧伤、胰腺炎等 。

特点：肾低灌注；
功能性，及时恢复肾灌流，肾功能即可恢复。
指从肾盏到尿道外口任何部位的尿路急性梗阻所引起的ARF。
 
病因：泌尿道周围肿物压迫，结石，前列腺病变等。

特点：早期功能性, 无肾实质受损,解除梗阻,肾功能恢复；
长期梗阻，肾皮质萎缩。
由于肾实质的器质性病变引起的急性肾衰竭称为肾性急性肾衰竭（acute intrarenal failure），又称器质性肾衰竭，为急性肾衰竭的常见类型，是临床常见的危重病症，其主要病因可概括为：
是肾性急性肾衰竭的最重要、最常见的一种类型，约占肾性急性肾衰竭的80%。

见于急性肾小球肾炎、狼疮性肾炎、血管炎及血栓性微血管病等引起的肾小球损伤，间质性肾炎、严重感染、脓毒症、移植排斥、药物过敏及恶性肿瘤浸润引起的肾小管间质疾病，血栓形成、栓子、动脉粥样硬化斑块脱落导致两侧肾动脉栓塞等。
=发生机制=
是指肾小管中的原尿经损伤的小管壁渗漏到肾间质。
=临床过程及功能与代谢变化=
这一期主要表现为尿少、尿成分异常和机体内环境紊乱。
含氮代谢产物（如尿素、肌酐、尿酸等）在体内蓄积，引起血中非蛋白氮含量显著增高，称为氮质血症（azotemia） 。
这是由于急性肾衰竭时GFR降低，非蛋白氮排出减少；
另一方面，蛋白质的分解代谢增强，非蛋白氮产生增多。
少尿期后，当尿量增加到400ml/d以上时，提示已进入多尿期，尿量增加是急性肾衰竭病情好转的标志。

出现多尿的机制是：在肾功能逐渐恢复、GFR增高的同时，肾小管上皮细胞重吸收钠、水的功能却尚未恢复，原尿不能充分浓缩;
少尿期潴留的大量尿素等代谢产物使原尿渗透压增高，产生渗透性利尿;
而且，肾间质水肿消退以及肾小管阻塞解除使尿路变得通畅。
特点：持续约6月~1年；
与多尿期间无明显界限；
少尿期越长，肾功能恢复需时越长。
非少尿型急性肾衰竭是指无少尿表现的急性肾衰竭。
=防治原则=

病理生理学/慢性肾衰竭
各种慢性肾疾病引起肾单位进行性、不可逆破坏，残存的肾单位不能充分排出代谢废物及维持内环境稳定，出现代谢废物和毒物在体内潴留，水、电解质紊乱和酸碱平衡失调以及分泌功能障碍的病理过程称为慢性肾衰竭（chronic renal failure, CRF）。
=病因=
凡能引起肾实质慢性破坏的疾患均能导致慢性肾衰竭。
=发病过程及其发生机制=
肾性肾衰竭时，肾单位的破坏及肾功能损害是一个缓慢的、渐进性的发展过程，肾损害一旦发生，肾功能即呈进行性恶化。

为了能够更早期地发现、诊断和治疗肾病，美国肾脏基金会（National Kidney Foundation, NKF）所属的“肾病预后质量倡议”（Kidney Disease Outcome Quality Initiative, K/DOQI）工作组于2002年编写了《慢性肾脏病临床实践指南》，提出慢性肾疾病（chronic kidney disease, CDK）的概念，并确定CDK的定义和分期标准。
慢性迁延的肾疾患使部分单位结构破坏，功能丧失，其功能由残留下来的损伤较轻或正常肾单位（健存肾单位）来承担，健存肾单位通过增加肾小球滤过和肾小管重吸收与分泌功能来进行代偿，并发生代偿性肥大；
随着肾单位的进行性、不可逆破坏，健存肾单位数量越来越少。
当肾组织破坏到一定程度时，健存肾单位发生代偿性血流动力学变化，入球小动脉和出球小动脉阻力下降，且前者阻力下降更为显著，由此引起健存肾单位的高灌注、高压力与高滤过，使肾小动脉壁增厚和毛细血管壁张力增加，引起内皮细胞损害及系膜细胞和基质增生，导致肾小球硬化，使健存肾单位进一步减少，肾功能进一步恶化。
肾小管间质损害是多种病理因素综合作用的结果，来自血液、组织液和尿液中的多种损伤因素（如尿蛋白、细胞因子和补体成分等）使部分肾小管上皮细胞凋亡甚至坏死脱落，引起肾小管萎缩，也可使非致死性损伤的肾小管上皮细胞活化而发生增殖，并合成多种血管活性物质、趋化因子、生长因子和细胞因子，它们与间质中中的淋巴细胞、巨噬细胞及成纤维细胞相互作用，促进炎症和纤维化过程。
肾小管间质的损害将使肾功能进一步恶化，并使肾单位的损害持续发展。
慢性肾衰竭时，机体内环境失衡并非完全由于肾排泄减少所致，也可能是机体为了矫正某些内环境紊乱而引起的新的内环境失衡，导致机体进行性损害。
=功能与代谢变化=
慢性肾衰竭的早、中期，主要表现为夜尿、多尿，晚期发展成少尿。
夜间尿量增多，接近甚至超过白天尿量，称为夜尿（nocturia）。
正常人每日尿量约为1500ml，夜间尿量仅占⅓，慢性肾衰竭早期即有夜尿，其发生机制尚不清楚。
成人24h尿量超过2500ml，称为多尿（polyuria）。
慢性肾衰竭时，由于健存肾单位数量少以及肾浓缩与稀释功能障碍，肾对水负荷的调节能力减退。
当水的摄入量增加时，可因不能相应增加排泄而发生水潴留、水肿、水中毒甚至充血性心力衰竭;
若摄入过少或伴有呕吐、腹泻引起体液丢失，则易发生血容量减少、脱水等，若血流量持续减少，则将进一步减少肾血流量，使肾功能进一步恶化。
肾性骨营养不良（renal osteodystrophy, ROP）又称肾性骨病，包括儿童的肾性佝偻病和成人的骨软化、纤维性骨炎、骨硬化及骨质疏松等，是慢性肾疾病的常见并发症之一。

病理生理学/尿毒症
急性、慢性肾功衰发展到最严重的阶段，除水、电解质、酸碱平衡发生紊乱，以及某些内分泌功能失调外，还有代谢终产物和内源性毒性物质在体内蓄积，从而引起一系列的自体中毒症状，称为尿毒症 (uremia) 。
=功能与代谢变化=
=发生机制=
=慢性肾衰竭与尿毒症的防治原则=

病理生理学/健康与疾病的概念
=健康=
正常生物机体的生命活动是有序及和谐的，表现为机体内部各器官系统之间以及机体与外界环境之间的相互协调。
人是自然人与社会人的统一体。
1946年世界卫生组织成立时所通过的WHO组织法指出：”健康是一种躯体上、精神上和社会适应上的完好状态，而不仅仅是没有疾病或衰弱现象“。
=疾病=
疾病是在一定病因作用下，机体稳态发生紊乱而导致的异常生命活动过程。
在此过程中，躯体、精神及社会适应上的完好状态被破坏，机体进入内环境稳态失衡、与外环境或社会不相适应的状态。
=亚健康=
指非健康、非患病的中间状态。
（占人群总数的75%）
亚健康的表现：
=衰老=
机体正常功能随年龄增长而逐渐减退的不可逆过程。

病理生理学/病因学
=疾病发生的原因=
=疾病发生的条件=
指能够影响疾病发生的某种机体状态或自然环境。

本身没有致病性（不绝对）；
可促使疾病发生或延缓疾病的发生，甚至可阻碍疾病发生。

诱因(predisposing factor)：加强病因作用而促进疾病发生发展的因素。

危险因素(risk factor)：某一疾病具有明显相关，但尚分不清是原因还是条件。

病理生理学/发病学
研究病因作用于机体后，疾病发生、发展及转归的机制。
=疾病发生发展的普遍规律=
稳态（homeostasis） ：系统器官、组织、细胞活动协调，机体与自然及社会和谐的状态。
病因作用于机体，引起损伤（结果）；
后者又会继续导致新的损伤，对于新的损伤，原先的损伤就是原因。

任何疾病都是整体的表现；
多数的疾病都有一定的局部定位。
局部病变通过神经和体液途径影响整体；
机体的全身功能状态也通过神经和体液途径影响局部病变的发展和转归。

例如：糖尿病患者的皮肤感染，只能在控制血糖的基础上治疗感染，才能取得良好的疗效。
=疾病发生发展的基本机制=
病因可直接损害神经系统;
或通过神经反射性使神经系统功能紊乱。
体液因子通过内分泌、旁分泌或自分泌的方式发挥作用。
细胞的损伤可以是继发性，也可以是原发性;
致病因素除直接破坏细胞外，还能导致细胞膜和细胞器的功能障碍。
许多致病因素通过影响细胞信号转导而导致疾病的发生。

病理生理学/疾病的转归——康复与死亡
=康复=
=死亡=
死亡是个体生命活动的终止，是生命的必然规律。
1968年，美国哈佛大学死亡定义审查特别委员会提出将脑死亡（brain death）作为人类个体死亡的判断标准。
脑死亡是指全脑功能（包括大脑、间脑和脑干）不可逆的永久性丧失以及机体作为一个整体功能的永久性停止。

病理生理学/疾病模型
=疾病模型的分类=
=疾病模型制备的基本方法=
=疾病模型制备的基本要求=

病理生理学/正常水、钠代谢
=体液的容积与分布=
=体液的渗透压=
=水、钠平衡及调节=

病理生理学/水、钠代谢紊乱
=体液容量减少——脱水=
体液容量的明显减少(>2%)在临床上称为脱水（dehydration）。
在体液容量减少的同时，常常伴有血钠浓度的变化，血钠浓度是决定细胞外液渗透压的重要因素。
等渗性脱水是指体液容量减少，按正常血浆中的浓度比例丢失水和钠，血清钠浓度仍维持在130～150mmol/L及血浆渗透压仍维持在280～310mmol/L正常水平的病理过程。
麻痹性肠梗阻、胃肠瘘、新生儿消化道先天畸形
大量抽胸腹水
大面积烧伤
等渗性脱水时主要丢失细胞外液，血浆容量及组织间液量均减少，但细胞内液量变化不大。
高渗性脱水（hypertonic dehydration）是指体液容量减少，以失水多于失钠，血清钠浓度>150mmol/L及血浆渗透压>310mOsm/L为主要特征的病理过程。
以上三点都能使细胞外液得到水分补充，使渗透压倾向于回降。
可见在高渗性脱水时，细胞内外液都有所减少，但因细胞外液可从以上几个方面得到补充，故细胞外液和血容量的减少不如低渗性脱水时明显，发生休克者也较少。
另外，临床上也有单纯渗透压升高的情况。
例如糖尿病患者，因高血糖引起细胞外液渗透压升高，促使细胞内水向细胞外转移，导致细胞内脱水，血钠水平因稀释而降低。
此时治疗的重点主要是降低血糖水平。
=体液容量增多=

病理生理学/镁代谢紊乱
=镁平衡及其调节=
=低镁血症=
=高镁血症=

病理生理学/钙、磷代谢障碍
=钙、磷的生理功能、平衡和调节=
=钙、磷代谢异常=

病理生理学/缺血-再灌注损伤时机体的功能与代谢变化
=心肌缺血-再灌注损伤=
=脑缺血-再灌注损伤=
=肺缺血-再灌注损伤=
=肠缺血-再灌注损伤=
=肾缺血-再灌注损伤=
=肝缺血-再灌注损伤=

病理生理学/缺血-再灌注损伤的防治原则
=消除缺血原因，尽早恢复血流=
=控制再灌注条件=
=改善缺血组织的能量代谢=
=清除活性氧=
=减轻细胞内钙超载=
=抗白细胞疗法=
=血小板糖蛋白Ⅱb/Ⅲa受体拮抗剂=
=启动机体内源性保护机制=

病理生理学/酸碱的自稳态
=体内酸碱物质的来源=
=酸碱平衡的调节=
血液缓冲系统是由弱酸（缓冲酸）及其共轭碱（缓冲碱）组成。
这种组成既有利于缓冲体内增多的酸性物质，也有利于缓冲体内增多的碱性物质。
物质代谢过程中产生的大量CO，必须通过肺的呼吸运动及时地排出体外，才能保持血液中HCO和HCO的正常比值，维持机体的酸碱平衡。
一般情况下，机体都是通过改变呼吸运动的深度和频率来调节PaCO，从而调节血浆HCO浓度。
肾对酸碱的调节能力非常强，主要通过以下4种方式进行：

病理生理学/反应酸碱平衡常用指标的意义及相互关系
=pH和H浓度=
pH是指血液中H浓度（nmol/L）的负对数值，即pH=lg1/H。
pH与H浓度有明显的量变关系，pH越大，H越小。
正常人动脉血pH为7.35～7.45，相当于H=45～35nnol/L，pH平均值为7.40，相当于H=40nmol/L；
静脉血pH比动脉血pH低0.02～0.10。
=动脉血二氧化碳分压=
动脉血二氧化碳分压（PaCO）是指血浆中呈物理溶解状态的CO）分子所产生的张力。
=实际碳酸氢盐和标准碳酸氢盐=
实际碳酸氢盐（actual bicarbonate, AB）是指隔绝空气的血液样本，在实际PaCO）、血氧饱和度及体温条件下，所测得的血浆HCO含量。

标准碳酸氢盐（standard bicarbonate, SB）是指全血在标准条件下（即PaCO）为40mmHg，血氧饱和度为100%，温度为38℃）所测得的血浆HCO含量。
=缓冲碱=
=碱过剩=
=阴离子间隙=
阴离子间隙（anion gap, AG）是指血浆中未测定的阴离子（undetermined anion, UA）与未测定的阳离子（undetermined cation, UC）的差值，即AG=UA-UC。
=Henderson-Hasselbalch方程式=

病理生理学/单纯型酸碱平衡失调
=代谢性酸中毒=
代谢性酸中毒（metabolic acidosis）是指血浆中HCO原发性减少，而导致pH降低的酸碱平衡失调。
是临床上最常见的酸碱平衡失调。
凡能引起血浆中不含氯的固定酸浓度增高的代谢性酸中毒都属于此类。
固定酸增多的机制主要包括固定酸产生、摄入增多或肾排除出固定酸（即排H）能力下降，如乳酸性酸中毒、酮症酸中毒、水杨酸中毒以及肾衰竭时排酸减少等。
是由于体液HCO丢失过多，使细胞内Cl移出至细胞外，以维持细胞内外阴阳离子平衡，引起血Cl代偿性升高的代谢性酸中毒。
如消化道直接丢失大量的HCO，二型肾小管性酸中毒时HCO重吸收明显减少而过量丢失，使用CA抑制剂以及含Cl的呈酸性药物摄入过多等。
代谢性酸中毒主要引起心血管系统和中枢神经系统的功能障碍。
严重酸中毒时，对骨骼系统、呼吸系统也有一定的影响。
严重代谢性酸中毒，可引起心律失常、心肌收缩力减弱及心血管系统对儿茶酚胺的反应性降低。
代谢性酸中毒时，中枢神经系统功能障碍主要表现为患者疲乏、肌肉软弱无力、感觉迟钝、精神萎靡不振，甚至出现意识障碍、昏迷，最后可因呼吸中枢和心血管运动中枢麻痹而死亡。
其发生机制可能与下列因素有关。
慢性代谢性酸中毒尤其是慢性肾衰竭时，骨骼缓冲造成了骨质脱钙等病理变化。
可表现为骨骼发育受到影响，生长延缓，严重者可发生肾性佝偻病和骨骼畸形；
成人则可发生骨软化症和纤维性骨炎。
代谢性酸中毒时，血中Ｈ＋浓度升高，通过外周化学感受器，反射性兴奋呼吸中枢，使呼吸加快加深，严重时表现为"库斯莫尔（Kussmaul)呼吸"（又称酸中毒大呼吸，是指严重代谢性酸中毒时，病人可以出现节律匀齐，呼吸深而大（吸气慢而深，呼气短促），病人不感呼吸困难的呼吸的现象）。
=呼吸性酸中毒=
=代谢性碱中毒=
=呼吸性碱中毒=

病理生理学/混合型酸碱平衡失调
=双重酸碱平衡失调=
=三重酸碱平衡失调=

病理生理学/判断酸碱平衡失调的基本方法
目前，分析判断酸碱平衡失调，主要依靠血气分析诊断。

药理学/肾上腺皮质激素类药物
肾上腺皮质激素（adrenocortical hormones）是肾上腺皮质所分泌的激素的总称，主要包括盐皮质激素（mineralocorticoids）、糖皮质激素（glucocorticoids）和性激素类（sex hormones）。
=化学结构与构效关系=
=糖皮质激素=
作用广泛，与剂量密切相关
脂溶性高，注射、口服、外用容易吸收；
短效制剂口服1-2小时起效，作用持续8 -12小时。

血浆蛋白结合率高(约90%)
肝脏生物转化，代谢物主要由尿中排泄 
糖代谢：升高血糖，促进糖原异生
蛋白质代谢：促进分解，抑制合成，负氮平衡
脂肪代谢：  

核酸代谢：影响敏感组织中的核酸代谢来影响代谢过程
水和电解质代谢：盐皮质激素样保钠排钾作用，利尿，骨质脱钙
对免疫系统的抑制作用
抗过敏作用
常用于严重休克，特别是感染中毒性休克的治疗。

医源性肾上腺皮质功能不全或萎缩
反跳现象
糖皮质激素抵抗
=盐皮质激素=
=促皮质素及皮质激素抑制药=

药理学/β-内酰胺类抗生素（β-lactam antibiotics）
β-内酰胺类抗生素（β-lactam antibiotics）是指化学结构中含有β-内酰胺环的一类抗生素。

特点：
=分类、抗菌作用机制和耐药机制=
按抗菌谱和耐药性分为5类：
按抗菌谱、耐药性和肾毒性分为一、二、三、四、五代。
=青霉素类抗生素=
=头孢菌素类抗生素=
=其他β-内酰胺类抗生素=
=β-内酰胺酶抑制药及其复方制剂=

药理学/氨基苷类（aminoglycosides）抗生素
化学结构:具有氨基糖分子与非糖部分的甙元结构而成的甙,因此统称氨基糖甙类抗菌素。
如链霉素、卡那霉素、庆大霉素、西梭霉素、妥布霉素、丁胺卡那霉素、乙基西梭霉素等抗菌素。

本类药物为有机碱，是一类高效的抗生素，尤其对需氧G杆菌有效。
与β-内酰胺类合用时不能混用于同一容器，否则易使氨基苷类药物失活。
=抗菌作用和机制=
主要阻碍细菌蛋白质的合成而杀菌。
=耐药机制=
易产生抗药性,可产生完全或部分交叉药性,产生机制是由于细菌产生钝化酶
=体内过程=
口服难吸收,在肠内成高浓度;
肌注或皮下注射给药吸收迅速;
主要分布于细胞外液;
在肾皮质及内耳外淋液浓度较高,体内不被代谢,大部分以原形从肾泄。
=临床应用=
=不良反应=
第八对脑神经损害
眩晕、恶心、呕吐、眼球震颤和共济失调、指误(发生早)
发生率:新霉素>卡那霉素>链霉素>西梭霉素>庆大霉素>妥布霉素>乙基西梭霉素
听力减退或耳聋(发生慢) 
发生率:新霉素>卡那霉素>丁胺卡那霉素>西梭霉素>庆大霉素>妥布霉素>链霉素
主要在肾排泄并在肾蓄积,致肾小球上细胞浊肿,空泡变性,出现蛋白尿、管形尿、尿红细胞,严重可发生氮质血症及无尿,一般年老剂量大、合用肾毒性药物（如速尿等）易发生肾毒性。

发生率：新霉素>卡那霉素>庆大霉素>链霉素,奈替米星毒性最低,乙基西梭霉素毒性低
主要表现呼吸抑制
嗜酸性粒细胞增多,皮疹,发热,严重过敏性休克(尤以链霉素易引起，发生率仅次于青霉素G)。
=常用氨基苷类抗生素=

药理学/抗心绞痛药/硝酸甘油（nitroglycerin）
=体内过程=
硝酸甘油能舌下含服和静脉注射及皮肤贴剂应用，吸收好，作用快而维持时间较短。
在肝脏和血管组织中代谢失活，经肾排泄。
=药理作用及机制=
硝酸甘油的基本药理作用是松弛平滑肌，但具有组织器官的选择性，以对血管平滑肌的作用最为显著。
由于硝酸甘油可扩张体循环
能舒张全身静脉和动脉，但静脉作用较强。
对冠脉的输送血管也有明显舒张作用。
从而降低心脏前、后负荷，降低心室充盈度与心室壁肌张力。
与NO的形成有关，减轻缺血损伤，缩小心梗范围。
改善左室重构，增强缺血心肌的电稳定性，消除折返，改善房室传导。
由于硝酸甘油可扩张体循环血管及冠状血管，因而具有如下作用：
硝酸酯类药物能在平滑肌细胞和内皮细胞中被生物降解产生NO，通过NO拟内源性血管内皮舒张因子（EDRF）而起作用。
也有人认为，硝酸甘油可与平滑肌细胞膜内（—SH）结合，形成NO产生作用。
=临床应用=
对各型心绞痛均有效，用药后可中止发作，也可预防发作。
亦可治疗急性心梗和心衰。

还可用于急性呼吸衰竭及肺动脉高压的患者。
=不良反应及注意事项=
可由血管舒张引起，如头痛、面颊潮红，剂量过大可出现低血压、心悸等。

大剂量可出现直立性低血压及昏厥。
剂量过大可使血压过度下降，冠状动脉灌注压过度，并可反射性兴奋交感神经、增加心率、加强心肌收缩性，使耗氧量增加而加重心绞痛发作。
超剂量时还会引起高铁血红蛋白症，表现为呕吐、发绀等。

连续用药可出现耐受性，可能与巯基消耗有关。
补充含巯基的药物，如卡托普利，甲硫氨酸等可阻止耐受性。

药理学/药物代谢动力学/生物利用度
生物利用度（bioavailability, F）是指药物经血管外途径给药吸收进入全身血液循环的相对量和速度。
吸收进入血液循环药物的相对量以AUC表示，而药物进入全身循环的速度以达峰时间表示。
一般来说，应用不用剂型的药物后，血药浓度达峰时间的先后可反映生物利用度的速度差异。
formula_1
A为体内药物总量，D为用药剂量。

综合数学
这本书涵盖了初等数学的大部分内容以及部分高等数学的内容，适用于初中及以上的同学自学。

药理学/药物代谢动力学/排泄
排泄（excretion）是药物以原形或代谢产物的形式经不同途径排出体外的过程，是药物体内消除的重要组成部分。
=肝脏排泄=
=消化道排泄=
药物可通过胃肠道壁脂质膜自血浆以简单扩散方式排入胃肠腔内，位于肠上皮细胞膜上的P-糖蛋白也可直接将药物及其代谢产物从血液内分泌排出肠道。

部分药物经肝脏转化形成极性较强的水溶性代谢产物，被分泌到胆汁内经由胆道及胆总管进入肠腔，然后随粪便排泄，经胆汁排入肠腔的药物部分可经小肠上皮细胞吸收经肝脏进入血液循环，这种肝脏、胆汁、小肠间的循环称为肠肝循环（enterohepatic circulation）。
=其他途径的排泄=

综合数学/实数与集合

综合数学/实数及其运算/集合的基本运算
集合是数学中一个基本概念，本课主要学习集合。
一般地，我们把研究对象统称为元素，把一些元素组成的整体叫做集合，简称集。
通常，我们用大写字母formula_1表示集合，用小写字母formula_2表示集合中的元素。
如果formula_3 是集合formula_4 的元素，我们就称formula_3 属于集合formula_4，记作formula_7；
反之，则称formula_3 不属于集合formula_4，记作formula_10。

一般地，如果一个集合含有我们所研究问题中涉及的所有元素，那么就称这个集合为全集（通常情况下，也把给定的集合称为全集），通常记作formula_11或formula_12。
集合一般有两种表示法：列举法和描述法。
顾名思义，列举法就是一个一个将集合中的元素列举出来，再用“formula_13”将元素括起来表示集合，元素与元数之间应用“formula_14”隔开。
当元素个数过多时，可在将元素规律表示出来后用“formula_15”省略后续元素。
描述法是表示一个集合最常用的方法。
设formula_16为某个与formula_17有关的条件或法则，formula_18为满足formula_16的全体formula_17构成的集合，则记formula_18为
相应地，设formula_23为某个与formula_24有关的条件或法则，formula_4为满足formula_23的全体有序数对formula_27构成的集合，则记formula_4为
集合有许多种，在数学上可以将集合按元素的个数分为无限集、有限集和空集，还可以按元素的类别分为数集和点集等。
顾名思义，数集就是数构成的集合，点集就是点构成的集合。
我们见的最多的集合就是数集。
数学中有一些特殊数集：
还有一些特殊数集如四元数集（formula_42）、八元数集（formula_43）和十六元数集（formula_44）等现阶段不要求掌握，虚数集、无理数集（均用formula_45表示）等有消歧义的一般不使用。
令formula_35是正整数的全体，且formula_47,如果存在一个正整数formula_48，使得集合formula_4与formula_50一一对应，那么我们称集合A为有限集。
同时定义，不含任何元素的集合称作空集，记作formula_51。
空集是特殊的有限集，且空集是否是点集或数集是任意的。
相反地，有限集之外的集合我们叫作无限集。
集合有确定性、互异性和无序性三个性质。
给定一个集合，则哪些元素在这个集合中，哪些元素不在都应是确定的。
例如“我们班个子高的学生”就不是一个集合，因为多高才叫“高个子”是不确定的，不满足集合的确定性；
而“我们班身高大于170 cm的学生”是一个集合。
或说，任意给定一个元素formula_3，则它是否属于集合formula_4是确定的。
集合中任意两个元素都是不同的对象。
如formula_54不是一个集合，而formula_55才是一个集合。
互异性使集合中的元素是没有重复，即使两个相同的对象在同一个集合中，也只能算作这个集合的一个元素。
集合中的元素排列是没有顺序的。
例如，集合formula_56。

以上就是集合的三个性质。
一般地，对于两个集合formula_57，如果集合formula_4中的任何一种元素都是集合formula_59的元素，我们则称集合formula_4是集合formula_59的子集，记作
读作“formula_4包含于formula_59”（或“formula_59包含formula_4”）。
同时，如果有两个集合formula_57满足formula_62且formula_70，我们则称这两个集合相等，记作
若对于两个集合formula_57，有
我们则称集合formula_4是集合formula_59的真子集，记作
读作“formula_4真包含于formula_59”（或“formula_59真包含formula_4”）。
由上述定义我们可以得到（子集的性质）：
集合的相等和真子集均满足上述性质。
证明略。
一般地，由集合formula_4与集合formula_59的所有元素构成的集合，称为formula_57的并集，记为
可表示为
又有，由集合formula_4与集合formula_59的所有公共元素构成的集合，称为formula_57的交集，记为
可表示为
对于由所有属于集合formula_59但不属于集合formula_4的元素，我们称为集合formula_4相对于formula_59的相对补集，记作
可表示为
特殊地，集合formula_4相对于全集formula_11的补集叫作绝对补集，记作
可表示为
由所有属于formula_96但不属于formula_101的元素所构成的集合叫作集合formula_57的对称差，记作
可表示为
关于集合运算有以下常用结论：
利用相关定义即可证明，略。
上述运算定律在以后会有很大帮助。
若记有限集合formula_4中的元素个数为formula_127，则由Venn图（下图）可知：
一般地，对于formula_48个有限集合formula_131，则有
我们称上述公式为容斥定理。

证 该原理可以用数学归纳法证明。

当formula_133时，结论显然成立。

假设命题对formula_134成立，需证明命题对formula_48也成立。

注意到formula_136，由formula_133的情形可知：
由归纳假设，对于formula_134个集合formula_140，有
又由归纳假设，对于formula_134个集合formula_140，有
把上两式代入一式，即得容斥原理。
formula_145
在2.3中提到的Venn图是用于显示元素集合重叠区域的图示，也称维恩图、文氏图。
在集合论中，常常用Venn图来表示集合间的关系或运算。

同样的，我们之前学过的集合的关系和运算也可以用Venn图表示如下：
集合论中常用的实数集合为区间与邻域。

设formula_146且formula_147；
通常，我们将上述四类区间统称为区间。
其中(1)-(3)我们称为有限区间，formula_153分别称为区间的左端点、右端点。

设formula_154为某个正数，则称开区间formula_155为点formula_156的formula_154邻域；
称formula_156为邻域的中心，formula_154为邻域的半径。

点formula_156的邻域去掉中心formula_156后的集合
称为点formula_156的空心邻域或去心邻域；
称开区间formula_164为点formula_156的左邻域，formula_166为点formula_156的右邻域。

点formula_156的邻域可表示为不等式
点formula_156的空心邻域可表示为不等式

福州语/初级发音指南
语言学上常用一种“五音标调法”，即用1、2、3、4、5表示从低到高的五个音高。
用他们的组合，来表示音调。
按照五音标调法，福州话的声调如下：
五音标调法常见于各类拼音方案。

福州语/高级发音指南
福州话是闽东语的一支，闽东语则以声调多变而著称。
福州话除了本来有的阴平、阳平、上声、阴去、阳去、阴入、阳入7个声调，由于“连读”，在词语、句子中还会产生变降、变升2种“变调”。

永安话
永安话是闽中语的方言，能直接通话的人口不足30万。
永安话中，一部分蔬菜是冠以地名的，如豌豆叫“荷兰豆”、包菜叫“高丽菜”、地瓜叫“番薯”、南瓜叫“番匏”、西红柿叫“洋柿”等。

药理学/四环素类（tetracyclines）及氯霉素类（chloramphenicols）
四环素类（tetracyclines）及氯霉素类（chloramphenicols）药物属广谱抗生素（broad-spectrum antibiotics），它们是革兰阳性菌和阴性菌的快速抑菌剂，对立克次体、支原体和衣原体也有较强的抑制作用，四环素类药物尚可抑制某些螺旋体和原虫。
=四环素类=
四环素类可分为天然品和半合成品两类:
共同特性:
抗菌谱广
四环素是速效抑菌剂:
=氯霉素类=
氯霉素是从一种链丝菌培养液中提取的抗菌素,为左旋体。
为速效抑菌剂。
主要与核蛋白体50S亚基结合，抑制肽酰基转移酶，从而抑制细菌蛋白质的合成。
它与核糖体的50S亚基A位结合，抑制肽酰基转移酶的转肽反应，使核糖体部位的肽链不能向新结合在A位上的氨基酸转移,因此阻止肽链的延伸而蛋白质合成停止。
对大肠杆菌、痢疾杆菌、变形杆菌可产生，但抗药性发生慢,较少,可自动消失。

Windows Programming/Windows系统架构
Windows最初是在MS-DOS之上的16位图形外层，这包括了Windows 1.0, 2.0, 3.11。
Windows NT开始完全使用NT内核成为32位系统。
Windows 95开始，Microsoft开始去除对DOS的依赖最终到Windows 2000彻底去除DOS。
Windows NT Kernel最底层是文件NTOSKRNL.EXE， 存放在C:\Windows\System32目录下。
NTOSKRNL依赖于HAL.DLL，"Hardware Abstraction Layer"，提供了底层机制如中断、BIOS通信。
底层之上是NTDLL.DLL, WIN32K.SYS。
NTDLL包含了很多用户模式下的函数，包括系统调用stub与运行时库（run-time library, RTL）代码，统称为 "Native API"，通常是未公开。
WIN32K.SYS是内核模式驱动，实现了窗口与图形。
更上一层是许多库，称为Win32 API，主要4个.DLL是：

药理学/解热镇痛抗炎药/阿司匹林(aspirin)
阿司匹林(aspirin)又称乙酰水杨酸（sodium salicylate）
=体内过程=
=药理作用与临床应用=
阿司匹林可将其结构中的乙酰基转移到COX的活性基团的丝氨酸的羟基上, 从而抑制COX的催化活性。
作用不可逆;
 低剂量时对COX1有选择性。
常采用 小剂量 阿司匹林(75-150 mg/日)预防血栓形成。
用于防治动脉硬化,心肌梗塞,休克后DIC,脑血栓等，亦可用于心绞痛和血管成形术。
=不良反应=
大剂量阿司匹林（5g/天）可引起头痛、眩晕、恶心呕吐、耳鸣、视力减退，重者出现高热、昏迷惊厥等，应立即停药并碱化尿液。
病毒感染伴发热的儿童或青少年服用本药可出现肝损害和脑病,可致死。
=药物相互作用=

药理学/解热镇痛抗炎药/对乙酰氨基酚（acetaminophen）
对乙酰氨基酚（acetaminophen），又名扑热息痛（paracetamol），是非那西汀（phenacetin）的体内代谢产物，化学结构为苯胺类。
=体内过程=
口服易吸收, 主要在肝脏代谢。
非那西丁在肝内去乙基，产生对乙酰氨基酚；
或去乙酰基，生成对氨基苯乙醚，该物质可进一步转化为羟基化的毒性代谢产物，引起高铁血红蛋白血症和溶血性贫血
=药理作用与临床应用=
主要作为解热镇痛药,用于感冒发热、神经痛肌肉痛。
=不良反应=

OpenSCAD用户手册/CSG 建模
 union() {square(10);
circle(10);
} // 正方形 或 圆形
 union() {cube(12, center=true);
 sphere(8);
} // 立方体 或 球体
创建所有子节点的并集。
即，所有子节点之和(逻辑或).
可用于2D对象或3D对象, 但不能两者混用。
备注: union is implicit when not used. 
But it is mandatory, for example, in difference to group first child nodes into one.
从第一个子节点集中减去第二个（以及指定的其他）子节点集(逻辑与非).
可用于2D对象或3D对象, 但不能两者混用。
用例:
difference() {
请注意，在第二个实例中，加入了第一个子对象与第二个子对象的并集操作。
// 减去多个子对象的用例：
$fn=90;
difference(){
// 第二个实例在第一个实例的基础上添加了一个并集操作
translate([10,10,0]){
创建所有子节点的交集。
这将保留集合间的重合部分(逻辑与).
只有所有子对象共用或共享的部分才会被保留下来。
可用于2D对象或3D对象, 但不能两者混用。
//用例:
intersection() {
警告：使用渲染函数时，总是针对子对象树计算其CSG模型(在OpenCSG预览模式下也是如此)。
这将导致预览变得极慢，并发生OpenSCAD短暂挂起并处于冻结状态。
用例:
此图像展示的是凸性参数为4的一个2D图形，这是因为红色射线穿过该图形时与之最多相交4次。
利用同样的方法亦可确定3D图形的凸性。
在大多数情况下，将其设置为10就能够顺利地完成渲染工作。

药理学/解热镇痛抗炎药/保泰松（phenylbutazone）
=体内过程=
吸收快而完全；
与血浆蛋白结合率98%；
停药后三周内，仍可在关节腔中保持较高的浓度。
肝脏代谢。
=药理作用及应用=
抗炎抗风湿作用较强,解热镇痛作用较弱。
=不良反应和注意事项=

药理学/解热镇痛抗炎药/吲哚美辛（indometacin）
=体内过程=
口服吸收快而完全；
血浆蛋白结合率90%；
经肝脏代谢；
代谢物由尿、胆汁和粪便排除。
=药理作用及应用=
最强的一类PG合成酶抑制剂，具有显著的抗炎抗风湿和解热镇痛作用。
=不良反应和注意事项=

人类生理学/内分泌系统/组织激素及功能器官内分泌
=组织激素=
=功能系统器官内分泌=

药理学/人工合成抗菌药
=喹诺酮类抗菌药=
喹诺酮类药物分为4代。
1962年美国Sterling-Winthrop研究所率先开发的萘啶酸是第1代喹诺酮类（quinolones）药物，来自氯喹合成的副产品。
1973年合成的第2代药物吡哌酸（pipemidic acid）对大多数革兰阴性菌有效，口服易吸收；
因其血药浓度低而尿中浓度高，仅限于治疗泌尿道和肠道感染，现较少使用。
20世纪70年代末至90年代中期研制的氟喹诺酮类（fluoroquinoloness）为第3代喹诺酮类。
20世纪90年代后期至今新研制的氟喹诺酮类为第4代。
临床上使用的喹诺酮类药物主要局限于氟喹诺酮类。
DNA回旋酶
是喹诺酮类抗革兰阴性菌的重要靶点。

拓扑异构酶Ⅳ（topoisomerase Ⅳ）
是含有ParC和ParE两种亚单位的四聚体蛋白酶，分别由parC和parE基因编码，该酶是喹诺酮类药物抗革兰阳性菌的重要靶点。
交叉耐药
少且轻微，有胃肠反应、CNS兴奋症状、过敏反应、软骨损害。
用于泌尿系和肠道感染
应用广，抗菌活性强，用于G-、耐药菌株感染
用于全身感染
主要对G 、G 用于耐药菌株感染
=磺胺类抗菌药=
磺胺类药物（sulfonamides, 磺胺药）是第一个应用于临床的治疗细菌感染的化学治疗药物，属光谱抑菌药，曾广泛用于临床。
=其他合成类抗菌药=

福州语/动词

药理学/抗病毒药物
=广谱抗病毒药=
=抗HIV药=
=抗疱疹病毒药=
=抗流感病毒药=

药理学/抗寄生虫药
=抗疟药=
=抗阿米巴病药及抗滴虫药=
=抗血吸虫病药和抗丝虫药=
=抗肠蠕虫药=

药理学/药物代谢动力学/药物消除动力学类型
=一级消除动力学=
一级消除动力学（first-order elimination kinetics）是体内药物按恒定比例消除，在单位时间内的消除量与血药浓度成正比。
=零级消除动力学=
零级消除动力学（zero-order elimination kinetics）是药物在体内以恒定的速率消除，即不论血浆药物浓度高低，单位时间内消除的药物量不变。

药理学/肾上腺素受体激动药
=构效关系及分类=
=α肾上腺素受体激动药=
=α、β肾上腺素受体激动药=
=β肾上腺素受体激动药=

药理学/肾上腺素受体激动药/去甲肾上腺素（noradremaline, NA）
=体内过程=
=药理作用=
激动血管α受体，使血管收缩，主要使小动脉和小静脉收缩。
=临床应用=
=不良反应及禁忌证=

药理学/胆碱性受体促进剂与乙醯胆碱酯酶抑制剂/Pilocarpine
毛果芸香碱又称匹鲁卡品，是从毛果芸香属（Pilocarpus）植物中提取的生物碱。
=体内过程=
=药理作用=
=临床应用=
=不良反应及注意事项=

OpenSCAD用户手册/FAQ
= 一般问题 =
OpenSCAD的发音为Open - ESS - CAD
= 显示问题 =
在一些系统中，特别是跑在Intel GPUs上的Windows系统，往往会存在一些老旧或易崩溃的OpenGL驱动。
这会影响差集或交集操作的有关预览渲染。
下列步骤常用于改善这种问题：Edit->Preferences->Advanced->Force Goldfeather (参见截图)。
<br clear="all">
这通常是由于不同对象共用一个或多个面所导致的，例如：
difference() {
在大多数情况下，最终渲染出的结果是完好的，but it's recommended to make the cuts a little bit larger to prevent this type of issues.
Note that this issue may also occur with faces that are not even visible in the final result, for example because they're removed by a codice_1 operation.
This is an artifact of the library used for drawing the preview.
See this discussion for an example and a workaround.
参见：https://en.wikipedia.org/wiki/Z-fighting
<br clear="all">
This can happen when using features like codice_2 or when importing objects. 
The convexity of the objects is not known. 
For more complex objects, the codice_3 parameter can be used to specify the value. 
Note that higher values will cause a slowdown in preview.
difference() {
See also https://en.wikipedia.org/wiki/Convexity_%28mathematics%29
<br clear="all">
This can be caused by polyhedrons with flipped faces.
This can be visualized in "Thrown Together" display mode. 
See misordered faces for details.
points = 5,5,0],[5,-5,0],[-5,-5,0],[-5,5,0],[0,0,3;
faces = 0,1,4],[1,2,4],[2,3,4],[3,4,0],[1,0,3],[2,1,3;
polyhedron(points, faces);
If the model imports external STL files, see also import related question.
<br clear="all">
http://forum.openscad.org/Why-is-for-so-slow-tp11511p11531.html
This is hard to explain, but in essence, having intersections as the negative objects in difference is expensive. 
The preview rendering algorithm only allows having primitive objects as negatives, and everything else has to be unpacked.
For example (using codice_4 = codice_5 / codice_6 = codice_1 / codice_8 = codice_9):
codice_10
becomes: codice_11
..and if A is more complex:
codice_12
becomes: codice_13
All combinations have to be rendered, which can take some time, especially on older GPUs, and especially on low-end Intel GPUs.
= 导入数据问题 =
This is mostly caused by bad STL files, the best bet is to verify the STL file in a tool like Blender, MeshLab or NetFabb and fix the issues. 
In essence the model needs to be manifold to be processed in OpenSCAD.
The reason for the model still showing up in preview mode is that there is no real geometry calculation going on yet. 
The preview simply draws the triangles from the STL.
There is one specific issue that causes problems called "Zero faces" (meaning the STL contains triangles with zero area because all 3 points are on one line) which are currently not handled well in OpenSCAD.
Using MeshLab
MeshLab has a filter to remove zero faces by flipping edges of polygons
codice_14.
Set the Ratio to a very high value (e.g. 
1000000), otherwise it's possible the model gets distorted.
Using Blender
Blender has a 3D-Printing-Toolbox Plug-in (needs to be enabled in the UserSettings) which can show issues with the STL file. 
See http://wiki.blender.org/index.php/Extensions:2.6/Py/Scripts/Modeling/PrintToolbox
Using NetFabb/Microsoft cloud service
The Microsoft 3D Model Repair service can help with fixing STL files. 
Make sure to read the service conditions before posting files. 
See https://modelrepair.azurewebsites.net/
DXF import sometimes produces warning messages like codice_15. 
This means the DXF file is using features that the OpenSCAD importer does not know how to handle. 
The importer will simply ignore those unknown entities which could result in an incomplete model.
When using Inkscape, the easiest way to produces DXF files without unsupported entities is to convert all Bezier curves to short line segments using
codice_16
The value given in the dialog will determine the length of the line segments. 
Lower values will produce smoother results, but also much more line segments. 
As export file format, use "Desktop Cutting Plotter (AutoCAD DXF R14)".
A more detailed tutorial is available at http://repraprip.blogspot.de/2011/05/inkscape-to-openscad-dxf-tutorial.html
= 导出数据问题 =
Answer based on comments in related issue on github https://github.com/openscad/openscad/pull/1534#issuecomment-227024209
There is a way to generate a bunch of geometric primitives and export them as STL files from a single script, without commenting/uncommenting code.
There is a variable, PARTNO, that indicates which part is being exported in the current run. 
If PARTNO is 'undef', then nothing is exported.
When working interactively, the PARTNO variable at the top of the file can be set to the number of the part that will be shown/exported from the GUI.
It's possible to automate the process of exporting all of the parts by writing a shell script on MacOS or Linux, or a batch file on Windows. 
The shell script would look something like this:
Running this script once from the command line will export all of the parts to separate files.
Right now that is not possible from the GUI as the images are restricted to the actual display context
so using the "File->Export->Export As Image" menu will always export at viewport resolution.
It is however possible to generate higher resolution images via command line using the codice_17
parameter. 
This uses a separate drawing context to generate the image which is size limited only by memory
and the graphics driver. 
For example on Linux the Mesa driver for Intel UHD Graphics 620 (Kabylake GT2) seems
to max out at an image resolution of about 16000x16000. 
= 语言问题 =
http://forum.openscad.org/A-A-1-tp11385p11411.html
First of all, the question why we have these "limitations" will become more clear once we start better exploiting the opportunities.
To help think about things:
Now, we "could" add all kinds of sugar to help people apply their existing programming problem solving skills. 
Question is more if it really helps us, secondary who will spearhead the design of such language extensions, as we currently don't really have attachment for these ideas on the dev-team.
If you think about the OpenSCAD language as something similar to HTML, but for 3D modeling, you'd still have a need for various programs generating code in this language (similar to the plethora of HTML generators out there). 
There exist a number of tools for helping with OpenSCAD code generation from existing programming languages (python, ruby, C++, haskell, clojure off the top of my head) and there are tools offering Javascript interfaces for similar purposes (OpenJSCAD, CoffeeSCAD). 
Until we have a really good reason to do so in OpenSCAD proper, and a really good candidate for which language to support, I think it's better to keep these things separate.
see also for help:
List Comprehension, Tips & Tricks, Recursive Functions
= 用户界面问题 =
You may need to install package "qt5-style-plugins" on debian based systems, then set environment variable when calling openscad codice_18
To make the setting permanent, add codice_19 to your user's codice_20
This seems to be caused by Ubuntu messing with Qt to move the menubar somewhere else (e.g. 
top of the screen).
That problem hits other applications too, see https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+source/appmenu-qt5/+bug/1307619
There are two things that could help:
That is a limitation/bug in the current parser that handles codice_24 basically as copy&paste of content. 
In some cases it's possible to work around the issue by placing the codice_24 statements at the end of the file.
When depending on libraries, it's recommended to use codice_26 instead which does not have that problem and also automatically inhibits any top-level geometry of that file (which might be there as demo for the library).
Yes, OpenSCAD supports a special mode that will reload the files if they are modified externally. 
To enable this mode, check the Design -> Automatic Reload and Preview option and just close the editor window (or use View -> Hide Editor).
As an example, here's a script which runs vim as editor and also starts OpenSCAD which will take the model viewer role.
It supports 3 modes
FILE="$1"
AUTHOR="Your Name Here"
YEAR="$(date "+%Y")"
LICENSE="// Created in $YEAR by $AUTHOR.\n// This work is released with CC0 into the public domain.\n// https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/"
ulimit -s 65536
if [ "$FILE" == "" ]
then
fi
if [ !
 -e "$FILE" ]
then
fi
openscad "$FILE" >/dev/null 2>/dev/null &
vim "$FILE"
= Errors / Problems =
This can have different reasons, some common ones include
module model() {
%model();
Using the codice_27 modifier does not only make the part transparent, it's not included in the final render!
The easiest way to solve this type of issues is to highlight the objects using the codice_28 modifier and see if the objects are placed at the position where they should be.
See Why is my imported STL file only showing up with F5 but not F6?
Before starting a preview or render process, the OpenSCAD editor writes a backup file in case there are unsaved changes.
This file is stored in the users documents folder in a separate directory (e.g. 
on Linux this is normally codice_29). 
The actual path can be checked in the codice_30->codice_31 dialog where it is listed as "Backup Path".
在部分装有Intel图形驱动的机器上OpenSCAD会崩溃，至于更多细节，请参见https://github.com/openscad/openscad/issues/2442
= 报告bugs、申请功能等问题 =
Bugs in OpenSCAD are best reported in the github issue tracking system at https://github.com/openscad/openscad/issues. 
If you are not sure it's a bug, asking on the mailing list/forum can help clarifying things.
Please try searching through the existing issues if the bug was already reported. 
If you find something similar or if you are unsure, create a new issue, but mention the (possibly) related one.
The bug report should give as much information as possible to help with reproducing it, including but not limited to
Most of the technical version information can be found in menu codice_32.
New features or changes/extensions to existing features can be requested in the github issue tracking system at https://github.com/openscad/openscad/issues too.
Please make an effort to clearly explain the new feature / change as detailed as possible. 
Including some background about why you think this feature would be useful to you and other people helps a lot and increases the chances of it being implemented.
The Windows version is currently maintained by the OpenSCAD team, so please use the github issue tracker for reporting bugs.
The Mac OSX version is currently maintained by the OpenSCAD team, so please use the github issue tracker for reporting bugs.
The OpenSCAD versions included in / distributed by the various Linux distributions are usually maintained by people/teams working with the distributions.
Specific bugs can be reported in the respective bug tracking systems, e.g.
The nightly builds hosted on the openSUSE build service are maintained by the OpenSCAD team, so please use the github issue tracker for reporting issues with those packages.

微积分学/极限审敛法
判断敛散性的第一步是极限审敛法。
对以下级数运用极限审敛法
formula_1
因为
formula_2
极限不为零，所以级数发散。
对以下级数运用极限审敛法
formula_3
因为
formula_4
极限不为零，所以级数发散。
对以下级数运用极限审敛法
formula_5
因为
formula_6
极限为零，所以需要进一步分析以确定级数敛散性。

微积分学/无穷级数
<includeonly>==无穷级数==
</includeonly>

微积分学/比较审敛法
已知级数formula_1发散，判断下列级数敛散性：
已知级数formula_17收敛，判断下列级数敛散性：

微积分学/积分审敛法
积分审敛法实际上是比较审敛法的特例。
如图，曲线为formula_1的图像，各矩形面积之和为formula_2，显然formula_2小于formula_4，因此若formula_4收敛，则formula_6收敛。
如图，曲线为formula_1的图像，各矩形面积之和为formula_2，显然formula_2大于formula_4，因此若formula_4发散，则formula_6发散。
对以下级数运用积分审敛法
formula_13
反常积分得formula_14为1，收敛，故级数收敛。
对以下级数运用积分审敛法
formula_15
formula_16不满足递减要求。
但实际上由极限审敛法便可得级数发散。
对以下级数运用积分审敛法
formula_17
formula_18只在formula_19递减，因此级数可改写为formula_20，对后一项反常积分得formula_21为formula_22，收敛，故级数收敛。

微积分学/泰勒级数
其中formula_1为formula_2的阶乘，formula_3为formula_4在formula_5的formula_2阶导数。
若formula_7，级数又称麦克劳林级数。
通常情况下，这一级数收敛于formula_8，但需要注意的是，有些无限可导函数formula_8的泰勒级数也收敛，但并不等于formula_8。
例如，分段函数formula_11在formula_12的各阶导数均为0，所以formula_8的麦克劳林级数为0，收敛半径为无穷大，但函数值显然并不是0。
假设我们想要将函数表示为无穷幂级数，即：
其中formula_5为收敛半径，formula_16为系数。
用求和符号来表示，就是 
接下来我们要求出各项的系数。
显然
于是得出formula_19。
至于其它项，我们把等式两边求导可得
把formula_5代入得
求二阶导，我们又可以得到formula_23，即
再把formula_5代入得
继续求导，又能得到
再把formula_5代入得
以此类推，求 formula_2次导可得
其中formula_33，formula_34，以此类推。
代入前面的这个式子
可以得到
以下列出几个重要的泰勒展开式。
指数函数和自然对数：
几何级数：
二项式级数：
三角函数：
双曲函数：
朗伯W函数：
其中formula_53为伯努利数，formula_54为二项式系数，formula_55为欧拉数。
求以下函数的麦克劳林级数
已知自然对数
和余弦函数
我们可以直接把第二个级数代入第一个，得到
运用多项式定理展开即可得麦克劳林级数为
求以下函数的麦克劳林级数
已知指数函数
和余弦函数
设待求级数为
等号两边同时乘分母并代换得
合并同类项得
与指数函数的麦克劳林级数比较可得待求级数为

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第116条

第 一百十六 条　　里程碑「指44」，用以指示公路之里程及其路线编号，设于一般公路，以公路起点为零公里，顺路线行进方向每隔一公里在路旁右侧设置一块，碑面下排所标之数字，为该点距离起点之公里数。

　　　　　　　　　里程碑碑面与行车方向垂直，里程数字正背两面相同，设置地点应力求明显，不妨碍交通。

　　　　　　　　　里程碑上排图案指示路线标号，为白底黑字，下排数字指示公里数为黑底白字。
图例如左：

　　　　　　　　指44

　　　　　　　　　　（单位：公分）

第一百十六条　　里程碑「指44」，用以指示公路之里程及其路线编号，设于一般公路，以公路起点为零公里，顺路线行进方向每隔一公里在路旁右侧设置一块，碑面下排所标之数字，为该点距离起点之公里数。

　　　　　　　　里程碑碑面与行车方向垂直，里程数字正背两面相同，设置地点应力求明显，不妨碍交通。

　　　　　　　　里程碑上排图案指示路线标号，为白底黑字，下排数字指示公里数为黑底白字。
图例如左指44

　　　　　　（单位：公分）

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第108条

第 一百零八 条　　高速公路出口编号标志「指36」，用以指示出口匝道之编号，以出口匝道口最近之整桩里程牌之里程数为出口编号标志之号码。
图例如左：

　　　　　　　指36

　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　本标志为绿底白字白色边线，为出口预吿标志及出口标志之附属标志，得视需要设置于高速公路出口将近之处，其装置方式如左：

第一百零八条　　高速公路出口编号标志「指36」，用以指示出口匝道之编号，以出口匝道口最近之整桩里程牌之里程数为出口编号标志之号码。
图例如左：

　　　　　　　指36

　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　本标志为绿底白字白色边线，为出口预吿标志及出口标志之附属标志，得视需要设置于高速公路出口将近之处，其装置方式如左：

第一百零八条　　高（快）速公路交流道名称标志「指36」，用以指示交流道之编号及中文名称，并以交流道中心点整桩里程数为交流道编号之号码；
其有多次出口者，应于编号后加上大写英文字母区分。
图例如下：

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　指36

　　　　　　　　本标志为黄底黑字黑色边线，为出口预告标志及出口标志之附属标志，得视需要设置于高（快）速公路出口将近之处，其装置方式如下：

第一百零八条　　高（快）速公路交流道名称标志「指36」，用以指示交流道之编号及中文名称，并以交流道中心点整桩里程数为交流道编号之号码；
其有多次出口者，应于编号后加上大写英文字母区分。
图例如下：

　　　　　　　　指36

　　　　　　　　本标志为黄底黑字黑色边线，为出口预告标志及出口标志之附属标志，得视需要设置于高（快）速公路出口将近之处，其装置方式如下：

药理学/肾上腺素受体激动药/肾上腺素
=体内过程=
=药理作用=
作用于心肌、传导系统和窦房结的β及β受体，加强心肌收缩性，加速传导，加快心率，提高心肌的兴奋性。
，激动血管平滑肌上的α受体，血管收缩；
激动β受体，血管舒张。
=临床应用=
肾上腺素激动α受体，收缩小动脉和毛细血管前括约肌，降低毛细血管的通透性；
激动β受体可改善心功能，缓解支气管痉挛；
减少过敏介质释放，扩张冠状动脉，可迅速缓解过敏性休克的临床症状，挽救患者的生命。
为治疗过敏性休克的首选药。
=不良反应及禁忌证=

药理学/抗心律失常药
=心律失常的电生理学基础=
=抗心律失常药的基本作用机制和分类=
=常用抗心律失常药=

药理学/利尿剂/甘露醇（mannitol）
=药理作用与临床应用=
静脉注射后，能迅速提高血浆渗透压，使组织间液向血浆转移而产生组织脱水作用，可降低颅内压和眼压。
甘露醇口服用药则造成渗透性腹泻，可用于从胃肠道消除毒性物质。

甘露醇是治疗脑水肿、降低颅内压安全而有效的首选药物。
=不良反应=

药理学/β-内酰胺类抗生素（β-lactam antibiotics）/青霉素G（penicillin G, benzylpenicillin）
=来源及化学=
=体内过程=
=抗菌药物=
=临床应用=
本药肌内注射或静脉滴注为治疗G球菌和杆菌、G球菌及螺旋体所致感染的首选药。
=不良反应=
=药物相互作用=

药理学/大环内酯类（macrolides）, 林可霉素类及多肽类抗生素
=大环内酯类抗生素=
=林可霉素类抗生素=
主要用于厌氧菌，包括脆弱拟杆菌、产气荚膜梭菌、放线杆菌等引起的口腔、腹腔和妇科感染。
治疗需氧G球菌引起的呼吸道、骨及软组织、胆道感染及败血症、心内膜炎等。
对金黄色葡萄球菌引起的骨髓炎为首选药。
=多肽类抗生素=

药理学/抗结核药及抗麻风药
=抗结核药=
=抗麻风病药=
=总览=

药理学/抗结核药及抗麻风药/异烟肼（isonizazid, INH）
=体内过程=
=抗菌作用及作用机制=
=临床应用=
异烟肼对各种类型的结核病患者均为首选药物。
=不良反应=
=药物相互作用=

药理学/抗真菌药物/两性霉素B（amphotericin B）
=体内过程=
=药理作用及机制=
=临床应用=
静脉滴注用于治疗深部真菌感染。
=不良反应及注意事项=

药理学/抗寄生虫药/氯喹（chloroquine）
=体内过程=
=药理作用与临床应用=
=耐药性=
=不良反应与注意事项=

药理学/抗寄生虫药/伯氨喹（primaquine）
=体内过程=
=药理作用与临床应用=
伯氨喹对间日疟和卵形疟肝脏中的休眠子有较强的杀灭作用，是防治疟疾远期复发的主要药物。
=不良反应与注意事项=

药理学/抗寄生虫药/乙胺嘧啶（pyrimethamine）
=体内过程=
=药理作用与临床应用=
常用于病因性预防，作用持久，一周服药一次。
=不良反应与注意事项=

药理学/胆碱性受体拮抗剂/Atropine
=药理作用及机制=
阿托品能阻断腺体细胞膜上M胆碱受体，使腺体分泌减少。
较大剂量的阿托品（1～2mg）可阻断窦房结M受体，解除迷走神经对心脏的抑制作用，使心律加快。
大剂量阿托品可引起皮肤血管扩张，出现皮肤潮红和温热等症状。
当机体组织器官的微循环小血管痉挛时，大剂量的阿托品也有明显解痉作用。
=临床应用=
=不良反应=
=禁忌证=

药理学/镇痛药/喷他佐辛（pentazocine）
=体内过程=
=药理作用=
=临床应用=
=不良反应=

药理学/镇痛药/哌替啶（pethidine）
=体内过程=
=药理作用=
=临床应用=
=不良反应=
=药物相互作用=

病理生理学/肝功能不全的主要并发症/扑翼样震颤
扑翼样震颤（asterixis）是由于基底节病变及小脑性共济失调而引起。
此种震颤粗大，节律稍慢，通常呈对称性，累及上肢及下肢，肌张力高低可变。
当患者平伸手指及腕关节时，腕关节突然屈曲，然后又迅速伸直，加上震颤多动，类似鸟的翅膀在扇动，故称扑翼样震颤。
多见于代谢性疾病，如肝豆状核变性、肝昏迷以及尿毒症等；
也见于呼吸衰竭时肺性脑病。

OpenSCAD用户手册/OpenSCAD环境变量路径
本文为OpenSCAD查找与保存资源所用环境变量路径之概述。
 * $HOME/.fonts
 * Posix: $HOME/.config/OpenSCAD.conf
本章内容基于开发者kintel所写的 https://github.com/openscad/openscad/wiki/Path-locations

内分泌系统疾病
在开始这一部分的学习之前，建议先回顾一下组织学与胚胎学与甲状腺相关的内容，我在此不浪费篇幅。
弥漫性非毒性甲状腺肿，常呈地域分布，亦称为地方性甲状腺肿，是由于缺碘使甲状腺素不足，TSH分泌反馈性增多，甲状腺滤泡上皮增生，滤泡内胶质堆积，而使甲状腺肿大，一般不伴甲亢。
水中大量的钙和氟、某些食物（卷心菜、木薯等）、硫氰酸盐、硫脲类药物等。
过氧化物酶的功能过多的被占用，酪氨酸氧化、碘的有机化过程受阻，甲状腺代偿性肿大。
酶缺乏：过氧化物酶、去卤化酶的缺陷及碘酪氨酸偶联缺陷等。

OpenSCAD用户手册/条件与迭代函数
计算出范围或向量中的每一个值，并对其执行其后的动作（action）。
for()是一种运算符（算子）。
如果运算符的作用域中存在多个动作，就用大括号{}将这些动作圈在其中。
动作要以分号作为结尾，运算符不必如此。
对于变量规则而言，for()函数也非例外，其作用域中的变量各有自己的唯一值。
循环中的每次求值都有其自己的作用域，借此令任一变量都有其唯一值。
所以，您依然不能使用a=a+1;
语句。
请牢记，OpenSCAD并非支持迭代（iterative）的语言，而在编写代码时也应意识到for()其实也并非循环：它会针对范围/向量中的每一项构建一颗对象分支树，在每一个分支中'变量'是一个独立的特定实例或作用域。
因此:
将生成:
所有的for()实例同时存在，并非按顺序迭代。
多个for()语句的嵌套调用也是合情合理的：
instead, all ranges/vectors can be include in the same for() operator. 
[[File:OpenSCAD Manual nested for.jpg|thumb|380px|深度为3的for()循环嵌套]]
[[File:OpenSCAD_For_Rotation.png|thumb|示例1：对元素为向量的向量执行for()循环(旋转操作)]]
[[File:OpenSCAD_For_Translation.png|thumb|示例2：对元素为向量的向量执行for()循环(平移操作)]]
[[File:OpenSCAD Vector of vectors example 3.jpg|thumb| 示例3：对元素为向量的向量执行for()循环]]
Iterate over the values in a range or vector and create the [[OpenSCAD_User_Manual/The_OpenSCAD_Language#intersection|intersection]] of objects created by each pass.
Besides creating separate instances for each pass, the standard for() also groups all these instances creating an implicit union.
intersection_for() is a work around because the implicit union prevents getting the expected results using a combination of the standard for() and intersection() statements. 
intersection_for() uses the same parameters, and works the same as a [[#For Loop|For Loop]], 
other than eliminating the implicit union.
In
执行一个测试，用于确定其子域中的动作是否该执行。
Since 2015.03 variables can now be assigned in any scope. 
Note that assignments are only valid within the scope in which they are defined - you are still not allowed to leak values to an outer scope. 
See [[#Scope of variables|Scope of variables]] for more details.
The scopes of both the if() portion and the else portion, can in turn contain if() statements. 
This nesting can be to many depths.
When scope1 and scope2 contain only the if() statement, the outer sets of braces can be removed.
One evolution is this:
Note that else and if are two separate words. 
When working down the chain of tests, the first true will use its scope. 
All further tests will be skipped.
A function which uses a test to determine which of 2 values to return.
This works like the ?
: operator from the family of C-like programming languages.
Recursive function calls are supported. 
Using the Conditional "... 
 ... 
: ... 
" it's possible to ensure the recursion is terminated.
Note: There is a built-in recursion limit to prevent an application crash. 
If the limit is hit, the function returns undef.
Some forms of [[OpenSCAD_User_Manual/User-Defined_Functions_and_Modules#Recursive_functions|tail-recursion]] elimination are supported.
针对一颗子树对变量设置的新值。
for (i = [10:50])
for (i = [10:50])
针对一颗子树为变量设置新值。
The parameters are evaluated sequentially and may depend on each other (as opposed to the deprecated assign() statement).
for (i = [10:50])

福州语/隐语

免疫学/免疫接种与抗感染免疫
=人痘苗及其应用=
=牛痘苗的发明=
=减毒活疫苗=

免疫学/免疫学的科学试验与理论研究
=抗原与抗原表位=
=抗体研究与体液免疫学说=
=T淋巴细胞及细胞免疫=

免疫学/现代免疫学的形成
=对免疫系统的认识=
=免疫学理论体系的形成=
机体在胚胎时期通过交换重组、基因重排在体内成了无数不同的淋巴系（包括针对自身抗原及外来抗原的细胞系）。
由于胚胎期淋巴系发育未成熟，与自身相应抗原接触后发生死亡，形成自身耐受，故出生后的淋巴系只能接受外来抗原的刺激。

出生后外来抗原进入机体，只是选择相应的淋巴细胞系使其增殖、分化，产生特异性抗体。

在胚胎期与自身抗原相遇的淋巴细胞系少数未死的，出生后处于抑制状态，称为禁忌细胞株。
一旦禁忌细胞株活跃可发生自身免疫反应。

免疫学/免疫的概念、功能与表现
=对传统免疫认识的挑战=
=现代免疫的概念=
免疫（Immunity）是指机体的免疫系统识别“自己（self）”和“非己（nonself）”物质，排除抗原性异物，以维持机体自身平衡和稳定的一种生理性防御机制。

在多数情况下为有利的保护性反应，对机体有利；
但在一定条件下引起免疫病理损伤，对机体造成损害。
正常机体对自身组织抗原成分则不产生免疫应答。
=免疫的功能与表现=

免疫学/固有免疫及适应性免疫
=固有免疫=
固有免疫（innate immunity）又称非特异性免疫（non-specific immunity）、先天性免疫（congenital immunity），是生物在长期进化发育过程中，与外界环境接触，逐步建立起来的一种无针对性的防御机制。
是机体抵御病原微生物侵袭的第一道防线。

固有免疫的特点是：
=适应性免疫=
适应性免疫（adaptive immunity）是指机体在生命活动中与抗原物质接触后，获得的一种具有明显"针对性"的抵抗力。

与固有免疫区别：一般后天获得、有高度特异性 （特异性抗原识别受体）、不能稳定遗传、有记忆性、个体差别明显。
 
适应性免疫的特点概括为：

免疫学/现代免疫学研究的热点与发展策略
=基础免疫学研究的前沿课题及新的理论假说=
=临床免疫学及应用免疫学的发展=
=现代免疫学新技术及其应用=
=现代免疫学研究与发展策略=

免疫学/中枢免疫器官
=骨髓=
=胸腺=
=腔上囊=

免疫学/外周免疫器官
=淋巴结=
=脾=
=皮肤粘膜相关淋巴样组织=

免疫学/淋巴细胞及其再循环
=造血干细胞及其分化=
=免疫细胞=
=淋巴细胞再循环=

免疫学/免疫分子
免疫分子根据其存在状态可分为分泌型分子和模型分子。

免疫学/抗原的特性

=抗原的基本特性=
抗原具有两种基本特性，即免疫原性（immunogenicity）和免疫反应性（immunoreactivity）。

免疫原性是指抗原被T、B淋巴细胞表面特异性抗原受体（TCR或BCR）识别及结合，刺激机体免疫系统产生适应性免疫应答，诱导产生免疫应答效应物质（特异性抗体和活化的T/B淋巴细胞）的能力。

免疫反应性是指抗原可与免疫应答效应物质（抗体或活化的T/B淋巴细胞）发生特异性结合的能力，又称反应原性（reactigenicity）或抗原性（antigenicity）。

完全抗原（complete antigen）同时具有免疫原性和反应原性，即可诱导适应性免疫应答，又可与免疫应答产物特异性结合。

半抗原（hapten）只有抗原性而无免疫原性，又称为不完全抗原（incomplete antigen）。
=抗原的特异性=
抗原的特异性是指抗原诱导机体产生特异性免疫应答及与应答产物发生反应所显示的专一性（免疫原性的特异性和抗原性的特异性），即某一特定抗原只能刺激机体产生针对该抗原的特异性的抗体或活化的T/B淋巴细胞，且仅能与该抗体或淋巴细胞发生特异性结合。
抗原特异性的结构基础是存在于抗原分子中的抗原表位。
抗原表位（epitope)是指抗原中决定抗原特异性的特殊化学基团，又称为抗原决定基（antigenic determinant,AD)。

表位的性质、数目和空间构象决定着抗原的特异性。
抗原通过AD与相应淋巴细胞表面的抗原受体结合，激活淋巴细胞，引起免疫应答。

抗原结合价（antigenic valence)是指能和抗体分子结合的抗原决定簇的总数。
一个抗原分子可以有一种或多种不同的AD ，一种AD决定着一种特异性，多种AD决定着多种特异性。
抗原决定簇的大小与相应抗体的抗原结合部位相当。
根据抗原表位中氨基酸排列的空间结构特点分为两类：顺序表位和构象表位。

顺序决定簇（线性决定簇）：
构象决定簇：
=共同抗原与交叉反应=

免疫学/影响抗原免疫原性的因素

=抗原方面的因素=
异物性是指抗原与自身正常组织结构的差异程度。

对人而言，具备异物性的物质有三种：
仅仅相对分子质量大还不一定具有免疫原性，免疫原性还要求物质有一定的化学组成和结构。
氨基酸残基的位置不同，其免疫原性不同。
一般而言，蛋白质类物质免疫原性较强，尤其是含有芳香族氨基酸的蛋白质，免疫原性更强；
多糖、核酸、脂类抗原免疫原性较弱。
抗原分子的性状和物理状态对免疫原性也有一定影响，通常聚合状态的较单体的强；
颗粒性抗原较可溶性抗原强。
=机体方面的因素=
一般而言，青壮年动物比幼年动物和老年动物的应答能力强。
雌性动物较雄性动物抗体生成高，但妊娠期应答能力受到显著抑制。
感染和免疫抑制剂都能干扰或抑制对抗原的应答。
=免疫方式=
抗原的免疫效果以皮内注射为佳，皮下次之，腹腔注射和静脉注射较差。

免疫学/抗原的分类

=根据诱导B细胞应答时对T细胞的依赖性分类=
这类抗原须在抗原提呈细胞及Th细胞的参与下才能激活B细胞产生抗体。
决大多数蛋白质抗原属于TD-Ag。
抗原刺激B细胞产生抗体时不须T细胞辅助。
少数的多糖抗原属于TI-Ag。
=根据抗原与机体的亲缘关系分类=
异种抗原是指来源于不同物种的抗原物质。
如：马血清蛋白、各种微生物及其代谢产物对人体而言都是异种物质，具有强的免疫原性。
外毒素——细菌代谢产物，多为蛋白质，免疫原性强，可刺激机体产生相应抗体（抗毒素）。

类毒素——指外毒素经0.3—0.4%甲醛处理后，失去毒性而保留其免疫原性的物质。
如破伤风类毒素、白喉类毒素。
由外毒素引起的疾病通常使用抗毒素抗体，简称抗毒素。
抗毒素是用类毒素免疫动物（一般是马）制备的，这种动物免疫血清（含抗毒素）对人体具有双重性：提供特异性抗毒素抗体，具有防治疾病的作用；
可刺激机体产生抗体，可能引发超敏反应疾病。
如：马血清蛋白、各种微生物及其代谢产物对人体而言都是异种物质，具有强的免疫原性。
如：自身组织成分结构改变、隐蔽性自身成分暴露构成自身抗原。
是一类与种属特异性无关的，存在于人、动物、植物或微生物之间的共同抗原，又称为Forssman抗原。
=根据抗原的性质和来源不同分类=
=超抗原、丝裂原和佐剂=
超抗原（Superantigen, SAg)由White等于1989年提出的，是一类由细菌外毒素和逆转录病毒蛋白构成的，能与多数T细胞结合并使其活化，极低浓度就能诱发最大的应答效应，类似丝裂原的作用。
由于这类物质具有强大的刺激T细胞活化的能力，故称为超抗原。
外源性超抗原（某些细菌的外毒素）
内源性超抗原（逆转录病毒蛋白）
佐剂：是非特异性的免疫增强剂，有些物质与抗原一起或预先注入机体，可增强机体对该抗原的特异性免疫应答或改变免疫应答类型。

免疫学/抗原

抗原（Antigen)指能刺激机体免疫系统发生特异性免疫应答，并能与相应的免疫应答产物（包括抗体或效应T淋巴细胞）在体内或体外发生特异性反应的物质。

免疫学/免疫球蛋白的分子结构

=免疫球蛋白的基本结构=
Ig 单体由两条相同的重链（H链）和两条相同的轻链（L链）构成，重链和重链之间，重链和轻链之间通过二硫键（disulfide bonds）连接。
X射线晶体衍射结构分析发现，Ig的基本单位是由四条多肽链构成的对称“Y”字形结构。
Ig单体由两条结构相同的相对分子质量较大的重链（heavy chain, H链）和两条结构相同的相对分子质量较小的轻链（light chain, L链）构成。
重链之间及重链与轻链之间由链间二硫键相连。
2条相同的重链, 每条重链50KD 440aa
2条相同的轻链, 每条重链25KD 220aa
V区内氨基酸序列变化程度并不均一，其中变化最为剧烈的部位称为高变区（hypervariable region, HVR）。
抗体的HVR区的aa序列呈现高度的多样性，使其具有多样的结构，能结合数量众多的不同抗原。
抗体的HVR区赋予了该抗体的特异性。
氨基酸序列相对保守。
不参与对对抗原的识别，但可被免疫细胞表面受体识别，介导免疫反应
位于C1和C2之间，该区丰富的脯氨酸，易伸展弯曲，而且对蛋白水解酶敏感。
易于Ig两臂同时结合两个抗原表位。
=免疫球蛋白结构域=
=抗体片段=
木瓜蛋白酶（papain）使Ig重链在铰链区链间二硫键的N端切断，形成三个水解片段：两个完全相同的抗原结合片段（fragment of antigen binding, FAb fragment），简称Fab片段；
一个可结晶片段（crystallizable fragment, Fc fragment），简称Fc片段。

免疫学/免疫球蛋白的免疫原性

=同种型（Isotype）=
指同一种属所有个体的同一类Ig分子共有的Ag特异性标志，主要位于Ig的C区(Fc段)。
同一种属所有个体的同一类Ig分子isotype相同。
=同种异型（Allotype）=
指同一种属不同个体的同一类Ig分子所具有的不同的Ag特异性标志。
主要分布在Ig的CL和CH上一个或数个氨基酸的差别。
γ、α、ε类重链和κ型轻链均有。
=独特型（Idiotype, Id）=
指同一个体内，不同B细胞克隆产生的特异性，尤其是HVR的氨基酸组成、排列和构型决定了独特型的Ag特异性。
Ig独特型的决定簇又称为独特位(idiotope)。
Id的特异性决定了抗体结合抗原的特异性。

免疫学/抗体的生物活性
免疫球蛋白V区的功能主要是特异性识别、结合抗原，C区则具有激活补体、与细胞表面Fc受体（Fc receptor, FcR）结合发挥调理作用、ADCC、介导超敏反应等功能。
=特异性结合抗原=
识别并特异性结合抗原是Ig的主要功能，由IgV区氨基酸序列及空间构型所决定。
=激活补体=
=通过与Fc受体结合发挥多种生物效应=
指Ab、补体促进吞噬细胞吞噬细菌等颗粒性Ag的作用。
即Ig抗体的Fc段与吞噬细胞表面IgG的FcR结合促进吞噬。
ADCC指IgG与靶细胞特异性结合后，其Fc段可与NK细胞、MΦ、单核细胞的FcγR结合，促使细胞毒颗粒的释放，导致靶细胞的溶解。
IgG是人类唯一能通过胎盘的Ig；
sIgA可穿过粘膜，是粘膜局部免疫的最主要因素。

免疫学/五类免疫球蛋白的特点与功能
=IgG=
=IgM=
=IgA=
=IgD=
=IgE=

免疫学/人工制备的抗体
=多克隆抗体=
天然抗原含有多种抗原特异性的抗原决定簇，以此抗原物质免疫机体将诱发多个B细胞克隆活化，分泌与刺激机体的抗原决定簇相对应的抗体。
这种由多个B细胞克隆所产生的抗体的混合物即多克隆抗体。
=单克隆抗体（Monoclonal Ab， McAb, mAb)=
=基因工程抗体=

免疫学/抗体（Antibody）

抗体（Antibody， Ab）是B细胞识别抗原后，活化增殖分化为浆细胞所分泌的一种糖蛋白。
能与相应的抗原结合, 是介导体液免疫的重要的效应分子。

免疫球蛋白（Immunoglobulin， Ig)主要存在于生物体血液和其他体液（包括组织液和外分泌液）中的糖蛋白，由浆细胞分泌，具有抗体活性可特异性与抗原结合、或化学结构与抗体相似的球蛋白。
Ig包括IgA, IgD, IgE, IgG, and IgM五类。

所有的抗体都是Ig，但是有些免疫球蛋白并没有抗体的功能。

免疫学/补体的激活途径

=经典途径=
经典途径又称为传统途径、第一途径或C1途径，是最早发现的补体激活途径。
该途径主要由抗原-抗体复合物激活，是体液免疫的重要效应机制，主要在初次感染的中晚期发挥作用，是进化中出现最晚的补体激活途径。
免疫复合物（IC）是经典激活途径的主要激活物，其触发C1活化的条件为：                                      
即C1q识别抗原-抗体复合物，进而激活C1r、C1s，形成有活性的C1酯酶的过程，也称为识别阶段（recognition step）。
即C3转化酶和C5转化酶形成阶段。
活化的C1s相继降解C4、C2，形成具有酯酶活性的C3转化酶，C3转化酶进一步降解C3并形成C5转化酶。
即形成攻膜复合物，发挥溶菌和溶细胞效应的阶段，亦称为膜攻击阶段。
效应阶段为三条补体激活途径所共有，故称为共同末端通路。
=替代途径=
替代激活途径（alternative pathway）又称旁路激活途径、第二途径或C3途径。
主要形成C3转化酶。
即共同末端通路，同补体激活的经典途径。
=MBL途径=
甘露糖结合凝集素途径（mannose-binding lectin pathway, MBL pathway）的启动起始于感染早期急性期蛋白MBL与病原体表面糖结构的结合。
此激活途径对于抵抗早期感染具有重要作用。

免疫学/补体激活的调节

=补体成分在激活时的自身调节=
=补体调节成分的作用=
C1抑制分子（C1 inhibitor, C1INH）可与活化的C1r和C1s以共价键结合成稳定的复合物，使C1r和C1s失去酶解正常底物的能力。
其次，C1INH还可有效的将与IC结合的C1大分子解聚，并可明显缩短C1的半寿期。

免疫学/补体受体与补体生物学活性

=补体受体=
补体在活化过程中产生多种蛋白水解片段，这些片段通过与补体受体结合，介导炎症及多种免疫功能。
=补体的生物学活性=
机体抵抗病原微生物、寄生虫感染的重要防御。
补体激活后形成MAC，最终导致靶细胞的裂解和破环，以清除病原体。
在自身抗体存在条件下也会因补体激活，发生Ⅱ型超敏反应，导致自身细胞的裂解。
抗原抗体复合物激活补体后可通过C3b等片段黏附到具有相应受体的红细胞、血小板上，形成较大的复合物，便于吞噬细胞吞噬。
补体/抗体覆盖与颗粒性抗原表面，可通过与中性粒细胞或巨噬细胞表面的相应补体受体或Fc受体的结合，促进微生物与吞噬细胞黏附，并被吞噬和杀伤。

免疫学/补体系统的异常与疾病
=遗传性补体缺陷相关疾病=
=补体与感染性疾病=
=补体与免疫性疾病=
=补体与肿瘤=

免疫学/细胞因子

细胞因子( Cytokine, CK )是由细胞分泌的具有高活性、多功能的小分子蛋白质,通过结合细胞表面的相应受体发挥生物学作用，参与细胞免疫应答、体液免疫应答、炎症反应、调节细胞生长分化、诱导细胞凋亡、促进损伤修复等，在一定条件下也可参与多种疾病的发生。

免疫学/细胞因子的共同特性

=一般特点=
=作用方式=
=作用的共同特点=

免疫学/细胞因子的主要种类及主要功能

=白细胞介素（Interleukin, IL）=
主要由T细胞产生。
以自分泌和旁分泌方式发挥效应。
主要由Th2细胞、肥大细胞及嗜性粒细胞产生。
主要Th2细胞和单核巨噬细胞产生。
主要由树突状细胞、单核-巨噬细胞、人B淋巴母细胞产生。
=干扰素（inferferon, IFN）=
指宿主细胞受干扰素诱生剂（如：病毒、聚集胞苷酸和丝裂原）作用后合成的一组糖蛋白，具有抗肿瘤、抗病毒及免疫调节作用。
因具有干扰病毒感染和复制的能力而命名。
根据其来源、生物学性质及活性的差异，可分为：
=肿瘤坏死因子（tumor necrosis factor, TNF）=
指一种能使肿瘤发生出血坏死的物质。
根据其结构和来源不同，分为两类：
=集落刺激因子（Colony-stimulating factor, CSF）=
指能刺激多能造血干细胞和不同发育分化阶段的造血干细胞进行增殖分化，并在半固体培养基中形成相应集落的细胞因子。
=趋化因子（Chemokine）=
主要由白细胞与造血微环境中的基质细胞分泌，可结合在内皮细胞的表面，具有对中性粒细胞、单核细胞、淋巴细胞、嗜酸性粒细胞和嗜碱性粒细胞的趋化和激活活性。
根椐其肽链 N 端半胱氨酸的排列方式，可分为4个家族：C、C-C、CXC、CX3C。
其中C代表半胱氨酸，X代表任一氨基酸。
=转化生长因子（Transforming growth factor, TGF）=
TGF是一组调节细胞生长和分化的细胞因子。

免疫学/细胞因子受体家族
=细胞因子受体的分类=
=细胞因子受体的共同特点=
=可溶性细胞因子受体（Soluble cytokine receptor, sCKR）=

免疫学/细胞因子的生物学活性

=介导和调节固有免疫=
=介导和调节适应性免疫=
=刺激造血=
=参加炎症反应=
感染诱发的多种细胞因子直接或间接参加炎症反应。

免疫学/细胞因子与临床
=细胞因子与疾病的诊断=
=细胞因子与疾病的治疗=
=细胞因子与疾病预防=
=细胞因子的检测方法=

日语/假名/片假名/第二课

日语/假名/片假名/第三课

日语/假名/片假名/第四课

日语/假名/片假名/第五课

日语/假名/片假名/第六课

日语/假名/片假名/第七课

日语/假名/片假名/第八课

日语/假名/片假名/第九课

日语/假名/片假名/第十课

嵌入式系统/C51
最早广泛流行的单晶片型号为Intel公司生产的8051，后续有多家公司生产类似功能的晶片，例如Ateml，Philips，Infineon，Analog Devices，Texas Instruments。
一般统称这类的晶片为C51，或者为51单晶片。
SDCC是一款开源的编译器。
8051有4K bytes的ROM，128 bytes的RAM，2个定时器，32个I/O pins，1个串列埠，6个中断源。
在8051中，共有4个I/O埠，即P0，P1，P2，P3。
每个埠有8个接脚(pin)。
8051有2个定时器，分别为定时器0和定时器1，可用作定时器或计数器。
最小系统
点亮LED
void main()
矩阵式LED
7段显示器
LCD液晶显示器
步进马达
温度感测器

嵌入式系统/嵌入式Linux
Bootloader
交叉工具
系统移植
编译内核
驱动程式
应用程式

免疫学/HLA复合体的基因结构

HLA复合体位于人的第6号染色体，约长4000kb，由224个基因座位组成，其中128个为功能性基因，有表达产物；
目前已发现的等位基因多达8000多个，是迄今发现的人类最复杂的基因群。

免疫学/HLA分子与抗原肽的相互作用

=HLA分子与抗原肽相互作用的分子基础=
=HLA分子与抗原肽相互作用的特点=

OpenSCAD用户手册/输入设备
用户借助输入驱动（inputdriver）即可在OpenSCAD中使用游戏手柄或3D鼠标等设备。
下列驱动程序正在开发中：
默认的坐标轴映射是针对3D鼠标的。
输入驱动属于开发快照（development snapshot）的一部分，并夜以继日地构建中。
因此，您可以在这里找到它：http://www.openscad.org/downloads.html#snapshots
JoystickInputDriver使用的设备为/dev/input/js0.
在Ubuntu Linux下，您需要joystick包来支持操纵杆设备。
QGamepad can also be used, but is not recommended as the QGamepad Driver makes assumptions about the Gamepad that might not be true.
在Windows下，您可用QGamepad作为驱动。
QGamepad与XBox 360控制器配合最佳。
On Linux, the easiest way with the Space Mouse Wireless is interestingly to go though the Joystick driver which is normally enabled on most systems.
Spacenav is also supported. 
http://spacenav.sourceforge.net/ https://wiki.archlinux.org/index.php/3D_Mouse#Open_Source_Drivers
On debian:
对于使用hidapi驱动的情况而言，您能以根权限来运行openscad。
这里并不推荐您这样做，但是此法有助于临时排除故障。
Much better is to figure out which vendor id and product id your device has and add a udev rule. 
To figure out which vendor and product id your product has, you can use lusb.
How the relevant line of lsusb may look like:
有关参考：
OpenSCAD利用HIDAPI直接与3D鼠标进行交互。
因此，并不需要设备生产商提供的驱动。
如果已经安装了设备生产商给出的驱动，必须将其停用，这样，OpenSCAD方可获取此设备的控制权。
有几种停用此驱动的方式。
在开始菜单中应当会有个3Dconnexion文件夹，里面有"Stop Driver"。
您还可尝试
如同其他平台一样，您必须完全禁用原生的3DConnexion驱动，因为OpenSCAD不会用到它们。
为了开启内建的SpaceMouse驱动，请依次点击Preferences → Axes，开启HIDAPI设置，并重启OpenSCAD。
下列设备已经过测试，且已知可与MacOS Mohave下的OpenSCAD协同工作：
驱动可用于远程控制OpenSCAD。
This is mainly intended for programmers. 
It can for example be used to write a custom input driver.
对于调试与测试而言，可以使用D-Feet。
在org.openscad.OpenSCAD下的Session Bus即可找到OpenSCAD。
不推荐使用qdbus，因为其中有数据结构过于复杂等问题。
可以在此找到一个针对QT/C++的示例 this page.
请注意，OpenSCAD的摄像机系统及其行为并非按标准方式进行操作。
通过DBus，您将直接与OpenSCAD的摄像机进行交互。
请注意，摄像机系统及其界面可以在某些时刻进行重构。
Please note that the actions exposed Via dbus are mostly the ones from the Menu Bar of OpenSCAD.
Keep in mind, that the menu bar might change at some point and that compatibility with the dbus driver is not of concern.
打开preferences，进入button选项卡，再按下待映射的按键。
与之关联的下拉选择框文本将显示为红色加粗字体。
If your view is drifting, please re-calibrate the neutral position and deadzone of your input device.
This can be done within OpenSCAD or with the tools of the operating system.
参见 this page.
You are in orthogonal view. 
Please change it to perspective to see what it does. 
Or look in the bottom left corner, where translate = changes. 
This is not a bug, this is a very specific feature. 
When you map zoom to one axis and Y+Viewport-rel-translation to an other while in perspective view, you should get the vertigo effect.
Most users will therefor use zoom as it works in both orthogonal and perspective. 
Before you wonder why you can map two axis to zoom: Game controllers have two shoulder buttons.
是的，这项功能实际上很少用到，但是输入设备将提供给用户更多操控的可能性。

免疫学/固有免疫概述
=屏障结构=
=体液成分=
=固有免疫系统的识别特点=

免疫学/固有免疫细胞

=NK细胞（Natural killer cell）=
NK细胞来源于骨髓干细胞，主要分布于外周血和脾，不表达特异性抗原受体，是除T、B细胞外的第三类淋巴细胞，是天然免疫系统的关键组成部分。
NK细胞数量较少，在外周血中约占淋巴细胞总数的15%，再脾内有3%～4%，也可出现在肺、肝和肠粘膜，但在胸腺、淋巴结和胸导管中罕见。
NK细胞缺乏特异的表面标志分子，多为其他免疫细胞所共有，故需几种分子的组合才能对其加以确认。
目前常用于检测人NK细胞的标志是：CD16（即FcγRⅢ）、CD56和CD57等。
目前认为NK细胞通过两种识别机制发挥杀伤作用，包括通过FcR识别抗体结合的靶细胞和对病毒感染细胞或肿瘤细胞的识别。

NK细胞表面表达IgG1和IgG3的低亲和力受体FcγRⅢ（CD16），可与抗体Fc段结合，介导NK细胞识别与抗体结合的靶细胞，并通过胞内段的ITAM传递活化信号，杀伤与IgG抗体特异性结合的肿瘤或病毒感染细胞，即抗体依赖性细胞介导的细胞毒作用（ADCC）
=单核巨噬细胞=
=树突状细胞（Dendritic cell, DC）=
=中性粒细胞=
=嗜碱性粒细胞和肥大细胞=
=嗜酸性粒细胞=
=上皮内的免疫细胞=
=NKT细胞=

免疫学/固有免疫的功能

固有免疫作为机体抵御微生物侵袭的第一道防线，发挥重要的抗感染作用。
=固有免疫参与并调控适应性免疫应答的启动=
=固有免疫影响适应性免疫应答的强度=

免疫学/抗原提呈细胞
=基本概念=
抗原加工与提呈包含两个过程，抗原加工是指蛋白质抗原在细胞内被降解成能与MHC分子结合的肽的过程，而抗原提呈则是指MHC分子与抗原肽结合，将其展示于细胞表面供T细胞识别的过程。
=专职抗原提呈细胞=
未成熟DC，尤其是皮肤中的朗格汉斯细胞（Langerhans cell,LC）具有极强的抗原摄取功能。
DC能通过吞饮、吞噬和受体介导的内吞作用等方式摄取抗原。
外周组织中的非成熟DC摄取抗原后迁移至淋巴器官成为成熟DC，成熟DC摄取抗原的能力下降，提呈抗原的功能增强。
B淋巴细胞（B lymphocyte）简称B细胞，是免疫系统中的抗体产生细胞。
B淋巴细胞的命名是由于在禽类发现法氏囊（Bursa of Fabricius），故于1957年把在法氏囊中分化成熟的淋巴细胞称为抗体产生细胞，1962年正式命名为B淋巴细胞。

B细胞是体液免疫应答的重要成分。
B细胞作为APC的特点是能加工和提呈可溶性抗原，如昆虫毒素、吸血昆虫分泌的抗凝血素、蛇毒和多种应变原以及免疫接种的各种类毒素等。
B细胞可通过BCR特异地摄入抗原，尤其抗原浓度较低时，经由BCR可以有效地富集抗原，提高抗原摄入效率。
此外，B细胞也能通过胞饮作用摄入抗原。

免疫学/抗原的加工和提呈
=外源性抗原的加工提呈途径=
由于外源性抗原通常与MHCⅡ类分子形成复合物进行提呈，所以外源性抗原加工、提呈又称为MHCⅡ类途径。
=内源性抗原的加工、提呈途径=
内源性抗原加工处理后与MHC Ⅰ类分子形成复合物进行提呈，所以将内源性抗原的加工、提呈途径称为MHC Ⅰ类途径（MHC class Ⅰ pathway）。
内源性抗原的加工和提提呈包括内源性抗原的产生与加工、抗原肽的转运、MHC Ⅰ类分子的合成与组装、抗原肽-MHC Ⅰ类分子复合物形成以及提呈等几个过程。
=交叉提呈途径=
MHC分子对抗原的提呈存在交叉提呈现象。
交叉提呈是指某些情况下APC能够提取、加工处理外源性抗原，经由MHCⅠ类途径将外源抗原肽提呈给CD8+T细胞，或在某些情况下APC能够将内源性抗原经由MHCⅡ类途径提呈给CD4+T细胞。
=非经典抗原提呈途径=
非肽类抗原如糖脂类抗原等主要依赖与CD1分子形成复合物被提呈，抗原信息主要提交给NKT细胞，称为非经典抗原提呈途径。

免疫学/白细胞分化抗原和黏附因子

免疫应答过程有赖于免疫系统中细胞间的相互作用，包括细胞间的直接接触和通过分泌细胞因子或其他生物活性分子介导的作用。
免疫细胞之间相互识别的分子基础是表达于细胞表面多种多样的功能分子，包括细胞表面的多种抗原、受体和黏附分子等。
有些细胞表面功能分子也称为细胞表面标志物（cell surface marker）。

免疫学/白细胞分化抗原和CD分子
白细胞分化抗原（leukocyte differentiation antigen）是指造血干细胞在正常分化成熟为不同谱系、分化不同阶段以及成熟细胞活化过程中，出现或消失的细胞表面分子。

来自不同实验室提供的小鼠抗人白细胞单克隆抗体所识别的同一种白细胞分化抗原称为同一分化群（cluster of differentiation, CD）。
=与T细胞识别、黏附、活化有关的CD分子=
表达于所有成熟T细胞表面，由4-5种多肽链组成, 胞外结构属IgSF;
单链跨膜糖蛋白，为IgSF成员。
远膜端的第1、2结构域结合MHCⅡ类分子的非多态区
α+β链,异源二聚体，属IgSF。
α链V区：结合MHCⅠ类分子非多态区
CD28是T细胞表面的协同刺激分子受体，提供T细胞活化的协同刺激信号。
表达：活化CD4+T细胞
配体：B细胞等APC表面的CD40 
作用：
=与B细胞识别、黏附、活化有关的CD分子=
主要分布在成熟B细胞、某些上皮细胞和内皮细胞、滤泡树突状细胞以及活化的单核细胞上。
Th2细胞上的CD40L与B细胞上CD40相互作用为B细胞活化提供第二信号，是诱导B细胞免疫应答和生发中心形成的必要条件。
=免疫球蛋白Fc段受体有关的CD分子=

免疫学/细胞黏附分子

细胞黏附分子（cell adhesion molecule, CAM）多为分布于细胞表面的糖蛋白，由细胞产生，多以受体-配体结合的形式发挥作用，介导细胞与细胞间、细胞与细胞外基质间或细胞-基质-细胞间发生黏附，并参与细胞间的识别、细胞活化和信号转导、细胞的增殖与分化、细胞的伸展与移动等多种生物学行为，是免疫应答、炎症、凝血、肿瘤转移以及创伤愈合等生理和病理过程的分子基础。
=整合素家族=
整合素家族主要介导细胞与细胞外基质的黏附，因可以使细胞得以附着而形成整体而得名。
=选择素家族=
选择素分子为单链跨膜分子，表达在参与机体防御反应的血细胞、内皮细胞等细胞表面。
=免疫球蛋白超家族=
免疫球蛋白超家族包括抗原特异性受体、非抗原特异性受体及其配体等，该家族成员均具有与Ig相似的结构特征，胞外区有1个或多个IgV样或C样结构域，因而称为免疫球蛋白超家族（immunoglobulin superfamily, IgSF）。
=钙黏素家族=
钙黏素家族是指在Ca参与下使细胞间质相互聚集的细胞黏附分子。
=黏蛋白样家族=

免疫学/细胞黏附分子的功能

=参与免疫细胞的发育和分化=
=参与免疫应答和免疫调节=
=参与炎症反应=
=参与淋巴细胞归巢=
淋巴细胞归巢的分子机制是淋巴细胞归巢受体（lymphocyte homing receptor）与内皮细胞表面的地址素（addressin）相互作用的结果。
=参与调节细胞凋亡=

免疫学/CD和细胞黏附分子及其单克隆抗体的临床应用

=阐明发病机制=
=在疾病诊断中的应用=
=在疾病预防和治疗中的应用=

免疫学/B淋巴细胞抗原受体和辅助因子
=B细胞抗原受体复合体（B cell receptor complex, BCR complex）=
B细胞抗原受体复合体（简称BCR复合体）由B细胞抗原受体（B cell receptor, BCR）和Igα-Igβ组成。
BCR既是表达于成熟B细胞膜表面的IgM（mIgM）和IgD（mIgD），是B细胞特有的抗原受体，是B细胞识别特异性抗原的功能性结构。
与TCR一样，BCR在细胞膜上也不是独立存在的，而是与Igα-Igβ异二聚体以BCR复合体形式存在。
一个BCR复合体包含一个BCR，但是所含Igα-Igβ异二聚体的数量不明。
=B细胞辅助分子=
CD19、CD21和CD81与CD4或CD8在T细胞表面的功能相类似，B细胞表面CD19、CD21（CR2）和CD81（TAPA-1）三种膜分子，以非共价键结合，也称为B细胞共受体复合体，其作用是提高B细胞对抗原刺激信号的敏感性。

B细胞共受体复合体的参与可使BCR复合体所介导的抗原刺激信号提高1000～10000倍。
协同刺激分子受体CD40是B细胞膜上的一种糖蛋白，属TNF受体家族成员。
当BCR被抗原交联后，Igα-Igβ向细胞内发出第一活化信号，诱导B细胞表达CD40.CD40的配体是Th2细胞表面的CD40L（CD154），CD40与CD40L相互作用后向B细胞发送第二信号，导致B细胞活化、增殖并发生分化。
B7包括B7-1（CD80）和B7-2（CD86），是T细胞表面CD28和CTLA-4的配体。
两者都以同源二聚体形式表达在B细胞和其他APC表面，是所有APC表面最重要的协同刺激分子。
B细胞表面也表达CD45。

免疫学/B细胞亚群
根据人类的B细胞是否表达CD5分子，其可以分为CD5⁺B1细胞和CD5⁻B2细胞两个亚群。
=B1细胞=
人类和小鼠的B1细胞占B细胞总数的5%～10%，主要存在于腹腔膜、胸腔膜和肠道固有层中。
B1细胞在个体发育的胚胎期即可产生，具有自我更新能力。

与B2细胞不同，体内B1细胞抗原受体（BCR）的多样性及其有限，主要针对糖类（如细菌多糖等）产生较强的应答。
在此过程中无需Th细胞的辅助，也不发生免疫球蛋白类型的转换，所产生的抗体主要以IgM为主，该类抗体能与多种不同的抗原表位结合，表现为多反应性（polyreactivity）。
通常情况下，B1细胞在其所介导的体液免疫应答中不会进一步分化为记忆性B1细胞。

B1细胞主要参与固定免疫应答，在免疫应答的早期发挥作用。
尤其在腹腔膜等部位，B1细胞能针对侵入的微生物迅速产生抗体。
B1细胞也能产生多种针对自身抗原的抗体，与自身免疫病的发生有关。
=B2细胞=
B2细胞主要参与适应性体液免疫应答，一般B细胞即指B2细胞。
B2细胞在个体发育中出现较晚，在骨髓内发育成熟。
成熟B2细胞主要位于外淋巴器官。
在抗原刺激和Th细胞的辅助下，B2细胞最终分化成抗体形成细胞，及浆细胞（plasma cell），产生高亲和力的抗体，并发生免疫球蛋白的类别转换和体细胞高频突变。
此外，在适应性免疫应答过程中，一部分抗原特异性B细胞分化为记忆性B细胞（memory B cell, Bm），Bm不产生Ig，但再次与同一抗原相遇时可迅速活化，分化为浆细胞产生大量抗原特异性Ig，介导迅速的再次免疫应答。
有关Bm的特异性表面标志尚不清楚，但Bm表达CD27，且CD44的水平高于初始B细胞。
一般认为Bm为长寿细胞，但维持其存活的因素尚不明确。
在一些自身免疫病和传染性疾病中，Bm在数量和功能上的改变与临床许多疾病的发病机制、并发症之间存在密切关联。
有研究表明，在AIDs患者中，Bm亚型的缺乏时HIV感染的一个危险因素。

免疫学/B细胞在骨髓内的发育成熟
=骨髓微环境=
=B细胞成熟的分期=
=未成熟自身反应性B细胞的阴性选择=
=Ig的基因重排=
=Ig多样性产生机制=

免疫学/T细胞在胸腺内的发育成熟

=胸腺微环境与T细胞成熟的分期=
=T细胞胸腺内成熟过程的主要事件=
阳性选择在胸腺皮质深层进行，涉及未成熟T细胞与皮质内上皮细胞之间的相互作用，其结果是，T细胞只有收到保护性信号后才能继续发育，否则将发生凋亡。
=TCR多样性产生的机制=

免疫学/T淋巴细胞的抗原受体与辅助分子

=TCR复合体=
TCR是T细胞特有的抗原受体，是T细胞识别特异性抗原的功能性结构。
一个T细胞表面约有10个TCR。
TCR分子与CD3分子一起以TCR复合体（TCR-CD3 complex）的形式存在于T细胞表面，一个TCR复合体包括一个TCR和一个CD3分子。
在T细胞表面，TCR复合体中与TCR结合的CD3分子由6条跨膜糖蛋白组成。
=T细胞辅助分子=

免疫学/T细胞亚群

=αβT细胞和γδT细胞=
根据T细胞表达TCR种类的不同，可将T细胞分成两类：一种是表达αβTCR的T细胞，另一种是表达γδTCR的T细胞。
这两群细胞在体这的分布、各自所识别抗原的化学本质、CD4和CD8分子的表达以及它们的TCR多样性程度等方面都有很大的不同。
αβT细胞主要参与适应性免疫应答；
而γδT细胞主要参与固有免疫应答。
=CD4T细胞和CD8T细胞=
成熟的αβT细胞只表达CD4或CD8，按其表型可以分为CD3CD4CD8αβTCR和CD3CD8CD4αβTCR两类细胞，分别简称为CD4T细胞和CD8T细胞。
除αβT细胞外，其他T细胞亚群也表达CD4或CD8分子。
αβT细胞占外周血T细胞比例为60%～65%，部分NKT细胞表达CD4分子。
30%～35%的αβT细胞和部分γδT细胞表达CD8分子。

CD4T细胞接触抗原后分化为辅助性T细胞（helper T cell, Th cell）和调节性T细胞（regulatory T cell, Treg cell），CD8T细胞接触抗原后分化成为细胞毒性T细胞（cytotoxic T lymphocyte, CTL, Tc cell）。
Th和Tc两群细胞的功能不同，前者主要通过分泌细胞因子参与炎症反应、调节各类免疫应答，后者发挥细胞毒作用杀伤肿瘤细胞或病毒感染细胞等靶细胞。
=初始T细胞、效应T细胞和记忆T细胞=
根据是否受到过抗原的刺激以及接受抗原刺激活化后所处的不同分化阶段，T细胞可分为初始T细胞、效应T细胞和记忆T细胞。
初始T细胞是尚未接触抗原的成熟T细胞，处于G期，存活期短。
效应T细胞处于G期，存活期短。
记忆T细胞同初始T细胞一样处于G期，但存活期长，可达数年。
=辅助性T细胞、细胞毒性T细胞和调节性T细胞=
辅助T细胞主要用于中和免疫系统的过激反应。
初始CD4T细胞经特异性抗原刺激后活化，进而分化为Th1、Th2、Th17和Tfh等效应Th细胞。
这些效应Th细胞分别产生不同的细胞因子，从而发挥不同的免疫效应。
其中，Th1和Th2细胞分别在细胞免疫应答和体液免疫应答中发挥重要作用。
Th17细胞是最近研究的效应T细胞，因其主要通过分泌细胞因子IL-17发挥免疫效应而命名。
滤泡辅助性T细胞（T follicular helper cell, Tfh）是最近发现的可辅助B细胞产生抗体的T细胞亚群，其表面高表达CXCR5，在体液免疫中扮演关键角色。
Tfh分泌IL-21，在B细胞的增殖、分化及Ig类别转换中发挥重要作用。
初始CD8T细胞经特异性抗原刺激后活化，随后在相关的效应Th细胞辅助下，进一步分化为细胞毒性T细胞（cytotoxic T lymphocyte, CTL, Tc cell）。
CTL主要通过与靶细胞（例如，被病毒感染的细胞）的直接接触而发挥其细胞毒性的杀伤作用。
少数情况下，CTL也可以是CD4效应T细胞。
初始CD4细胞经特异性抗原刺激活化后还可分化为具有免疫应答负调节作用的调节性T细胞（regulatory T cell, Treg cell）。
Treg细胞高表达CD25及转录因子Foxp3，也常被记为CD4CD25调节性T细胞。
CD4CD25Treg细胞是目前唯一被证实具有明确表型特征的抑制性T细胞。

Treg细胞主要通过两种方式发挥免疫抑制功能：

福州语/地道表达法
本表胪列常见的普通话表达，并提供对应的地道福州语口语表达。
讲福州话「莫啰嗦」。
表达同样的意思，福州话有时会比官话白话文用上更少的字词来构句，而依靠上下文传达意思。
下表中，在普通话版本有体现，而在福州话版本里实际上未讲出的，用删除线表示。

福州语/连词

免疫学/免疫应答

免疫应答（immune response)指机体免疫系统受抗原刺激后,淋巴细胞特异性识别抗原分子, 发生活化、増生、分化或无能、凋亡, 进而表现出一定生物学效应的全过程 。
当微生物突破作为第一道防线的固有免疫进入机体后，适应性免疫应答即开始启动，作为第二道防线发挥作用。

广义上，免疫应答包括固有免疫和适应性免疫。

根据介导免疫应答的细胞种类不同，免疫应答可分为T细胞介导的免疫应答或细胞免疫和B细胞介导的免疫应答或体液免疫。

根据T、B淋巴细胞对抗原刺激的反应状态，免疫应答可分为两种类型：正免疫应答（细胞免疫应答和体液免疫应答）和负免疫应答（免疫耐受）。

在异常情况下，机体如果产生过强的免疫应答而造成机体损伤则导致超敏反应;
若对非己抗原产生负应答，则会导致对非己抗原的耐受;
机体打破对自身成分的耐受，则会引起自身免疫，甚至造成自身免疫病。

免疫应答的全过程可分成三个阶段：

Arduino/应用实例
void setup() {
void loop() {
void setup() {
void loop() {
int redPin = 9;
int greenPin = 10;
int value = 0;
void setup() {
void loop() {
int redPin = 11;
int greenPin = 10;
int bluePin = 9;
void setup() {
void loop() {
void color(unsigned char red, unsigned char green, unsigned char blue) {
/* 只有DIGITAL(PWM~) PIN 3,5,6,9,10,11可以用作PWM
void setup() {
void loop() {
void setup() {
void loop() {
void setup() {
void loop() {

OpenSCAD用户手册/在OpenSCAD上使用外部编辑器
大多数用户更偏爱使用特定的编辑器。
他们惯用其中的功能并了解快捷键的具体设定。
OpenSCAD自带的编辑器功能较强且易于使用，但是可能会缺少其他编辑器中一些人所共知的特性。
如果一个文件发生改变，那么OpenSCAD就能检测其中的变化并自动对此进行重新编译。
要使用此功能请开启
""Design->Automatic Reload and Compile""（译注：2019.5版变更了选项名称）
此功能一旦开启，只需在OpenSCAD中按普通方式加载scad文件(""File->Open.."
")。
随后，再于您喜爱的编辑器中打开此scad文件，并对该文件进行编辑。
（在外部编辑器中）将修改后的文件保存到硬盘后，OpenSCAD将识别到文件的改动，并对此自动重新编译。
在OpenSCAD中可通过鼠标关闭自带编辑器来将其隐藏，或选择
""View->Hide editor""
亦可达到同样的效果。
原则上，所有的编辑器皆可作为OpenSCAD的外部编辑器。
甚至一些编辑器还针对OpenSCAD提供了专有的拓展与模式。
除了可以使用到自己喜爱的编辑器之外，这些解决方案还能令您更灵活地在多台显示器的环境下开发。
例如，可用一台显示器呈现3D对象效果，再用第二台显示器显示编辑器与其他工具。

OpenSCAD用户手册/与其他应用程序整合

OpenSCAD用户手册/在命令行环境下使用OpenSCAD
OpenSCAD的使用不仅限于GUI环境，它也能以命令行参数的形式进行工作。
其可用命令有：
OpenSCAD 2019.05版支持以下选项：
OpenSCAD 2015.03-1版支持以下选项：
OpenSCAD 2014.03+版支持以下选项：
Openscad 2013.05版支持以下选项：
更早的发行版仅支持以下选项：
OpenSCAD 2011.09.30版中可用的选项有(现已废止)：
When called with the codice_1 option, OpenSCAD will not start the GUI, but execute the given file and export the to the output_file in a format depending on the extension (codice_2 / codice_3 / codice_4, codice_5). 
Some versions use -s/-d/-o to determine the output file format instead;
 check with "openscad --help".
If the option codice_6 is given in addition to an export command, all files accessed while building the mesh are written in the argument of codice_6 in the syntax of a Makefile.
For at least 2015.03-2+, specifying the extension codice_8 causes openscad to produce a text file containing error messages and the output of all codice_9 calls in codice_10 as they would appear in the console window visible in the GUI. 
Multiple output files are not supported, so using this option you cannot also obtain the model that would have normally been generated.
For 2013.05+, the option to output a codice_11 image was added. 
There are two types of cameras available for the generation of images. 
The first camera type is a 'gimbal' camera that uses Euler angles, translation, and a camera distance, like OpenSCAD's GUI viewport display at the bottom of the OpenSCAD window.
The second camera type is a 'vector' camera, with an 'eye' camera location vector and a 'lookat' center vector. 
--imgsize x,y chooses the .png dimensions and --projection chooses orthogonal or perspective, as in the GUI. 
By default, cmdline .png output uses Preview mode (f5) with OpenCSG. 
For some situations it will be desirable instead to use the full render, with CGAL. 
This is done by adding '--render' as an option.
In order to pre-define variables, use the codice_12 option. 
It can be given repeatedly. 
Each occurrence of codice_12 must be followed by an assignment. 
Unlike normal OpenSCAD assignments, these assignments don't define variables, but constants, which can not be changed inside the program, and can thus be used to overwrite values defined in the program at export time.
If you want to assign the -D variable to another variable, the -D variable MUST be initialised in the main .scad program
without the first line, val would be undefined.
The right hand sides can be arbitrary OpenSCAD expressions, including mathematical operations and strings. 
Be aware that strings have to be enclosed in quotes, which have to be escaped from the shell. 
To render a model that takes a quality parameter with the value "production", one has to run
When executing OpenSCAD from another process in Unix, the single-quotes shouldn't be used e.g. 
from within a Java application:
On Windows you may need to escape the inner quotes instead:
In a complex build process, some files required by an OpenSCAD file might be currently missing, but can be generated, for example if they are defined in a Makefile. 
If OpenSCAD is given the option codice_14, it will start codice_15 the first time it tries to access a missing file.
Example to convert all the .scad in a folder into .stl:
In a folder with .scad files, make a .bat file with text:
If it closes without processing, check to set the PATH by adding openscad directory to:
Add the openscad directory to the list
The codice_6 and codice_17 options only make sense together. 
(codice_17 without codice_6 would not consider modified dependencies when building exports, codice_6 without codice_17 would require the files to be already built for the first run that generates the dependencies.)
Here is an example of a basic Makefile that creates an .stl file from an .scad file of the same name:
When codice_22 is run for the first time, it finds no .deps files, and will just depend on codice_23;
 since codice_24 is not yet preset, it will be created unconditionally. 
If OpenSCAD finds missing files, it will call codice_25 to build them, and it will list all used files in codice_26.
When codice_22 is called subsequently, it will find and include codice_26 and check if any of the files listed there, including codice_23, changed since codice_24 was built, based on their time stamps. 
Only if that is the case, it will build codice_24 again.
When building similar .stl files from a single .scad file, there is a way to automate that too:
All objects that are supposed to be exported automatically have to be defined in codice_32 in an own module with their future file name (without the ".stl"), and have a comment like "codice_33" in the line of the module definition. 
The "codice_34" line picks these out of the base file and creates the file names. 
These will be built when codice_35 (or codice_25, for short) is called.
As the convention from the last example is to create the .stl files from .scad files of the same base name, for each of these files, an .scad file has to be generated. 
This is done in the "codice_37" paragraph;
 codice_23 will be a very simple OpenSCAD file:
The "codice_39" line is there to keep codice_25 from deleting the generated .scad files. 
If it deleted it, it would not be able to automatically determine which files need no rebuild any more;
 please post ideas about what exactly goes wrong there (or how to fix it better) on the page!
On Windows, openscad.com should be called from the command line as a wrapper for openscad.exe. 
This is because Openscad uses the 'devenv' solution to the Command-Line/GUI output issue. 
Typing 'openscad' at the cmd.exe prompt will, by default, call the .com program wrapper.
On MacOS the binary is normally hidden inside the App folder. 
If OpenSCAD is installed in the global Applications folder, it can be called from command line like in the following example that just shows the OpenSCAD version:
Alternatively, you may create a symbolic link to the binary to make calls from the command line easier:
Now you can call codice_41 directly without having to type in the full path.
On some versions of MacOS, you might get the following error when attempting to run openscad via that link:
You can fix this by creating a wrapper script to invoke the executable directly:

OpenSCAD用户手册/用户自定义函数及模块
用户可通过定义自己的模块与函数来扩展OpenSCAD语言。
利用此功能可组合多个的脚本片段，便于用户以不同的数值对其进行复用。
选取合适的名称有助于您对自己的脚本进行文档化。
OpenSCAD提供了:
OpenSCAD在编译时计算变量的值，而非运行时。
在作用域中为变量最后一次赋的值将应用于整个作用域中。
此值还可用于其内部域或子域中。
参见变量的作用域来获取更多细节。
将OpenSCAD中的变量想象为可重写（override-able）的常量而不是传统意义上的变量或许有助于您对此概念理解。
对于函数与模块而言，OpenSCAD会为每次使用的脚本内容制作一个副本。
每个副本都有其自己的作用域，其中存有变量的固定值与唯一用于对应实例的表达式。
函数或模块的名称对大小写敏感，因此test() 与 TEST() 是两种不同的函数/模块。
可以在一个模块内定义模块与函数，它们仅在那个模块的作用域中可见。
例如
function parabola(f,x) = ( 1/(4*f) ) * x*x;
module plotParabola(f,wide,steps=1) {
color("red") plotParabola(10,100,5);
color("blue") plotParabola(4,60,2);
不能在全局作用域中调用函数y()与模块plot()。
函数会针对数值进行计算并返回新值。
// 示例1
function func0() = 5;
function func1(x=3) = 2*x+1;
function func2() = [1,2,3,4];
function func3(y=7) = (y==7) ?
 5 : 2 ;
function func4(p0,p1,p2,p3) = [p0,p1,p2,p3];
echo (func0());
 // 5
a = func1();
 // 7
b= func1(5);
 // 11
echo (func2());
 // [1, 2, 3, 4]
echo( func3(2),func3());
 // 2, 5
z= func4(func0(),func1(),func2(),func3());
 // [5, 7, [1, 2, 3, 4], 5]
translate([0,-4*func0(),0])cube([func0(),2*func0(),func0()]);
// 与translate([0,-20,0])cube([5,10,5]);
等效
// 示例2 creates for() range to give desired no of steps to cover range
function steps( start, no_steps, end) = [start:(end-start)/(no_steps-1):end];
echo( steps(10,3,5));
 // [10 : -2.5 : 5]
for( i=steps(10,3,5))echo(i);
 // 10 7.5 5
echo(steps(10,3,15));
 //[10 : 2.5 : 15]
for( i=steps(10,3,15))echo(i);
 // 10 12.5 15
echo(steps(0,5,5));
 // [0 : 1.25 : 5]
for( i=steps(0,5,5))echo(i);
 // 0 1.25 2.5 3.75 5
// 示例3 rectangle with top pushed over, keeping same y
function rhomboid(x=1,y=1,angle=90)
echo (v1);
 v1 = rhomboid(10,10,35);
 // 0, 0], 
polygon(v1);
polygon(rhomboid(10,10,35));
 // alternate
//performing the same action with a module
module parallelogram(x=1,y=1,angle=90)
parallelogram(10,10,35);
您也可以使用let语句：
function get_square_triangle_perimeter(p1, p2) =
可用它在递归函数中保存变量。
OpenSCAD支持调用递归函数。
利用条件运算符"... 
 ... 
: ... 
"来保证递归可终止。
OpenSCAD为防止应用崩溃而设置了内建递归限制（大约几千）。
如果达到此上限，您将得到这样的错误消息：ERROR: Recursion detected calling function ... 
For some special cases of tail-recursive functions, OpenSCAD is able to eliminate internally the recursion transforming it in an iterative loop. 
The special forms are:
and
The previous example code does not match any of these forms. 
But the following is entitled to tail-recursion elimination:
// tail-recursion elimination example: add all integers up to n
function add_up_to(n, sum=0) =
echo(sum=add_up_to(100000));
// ECHO: sum = 5.00005e+009
Tail-recursion elimination allows much higher recursion limits.
模块可用于定义对象、运算符，或使用children()。
模块一旦定义，就可以将其临时添加至语言特性中。
Variables can be assigned, but their scope is limited to within each individual use of the module. 
There is no mechanism in OpenSCAD for modules to return values to the outside.
See Scope of variables for more details.
Object modules use one or more primitives, with associated operators, to define new objects.
In use, object modules are actions ending with a semi-colon ';
'.
//示例1
translate([-30,-20,0])
ColorBreak=0,""],
Expense=[16,20,25,85,52,63,45];
module ColorBar(value,period,range){ // 1 color on 1 bar
module ShowColorBars(values){
//示例2
module house(roof="flat",paint=[1,0,0]) {
translate([2,0,0]) house("pitched");
translate([4,0,0]) house("domical",[0,1,0]);
translate([6,0,0]) house(roof="pitched",paint=[0,0,1]);
translate([0,3,0]) house(paint=[0,0,0],roof="pitched");
translate([2,3,0]) house(roof="domical");
translate([4,3,0]) house(paint=[0,0.5,0.5]);
//example 3
element_data = [[0,"","",0], // must be in order
Hydrogen = 1;
Helium = 2;
module coaster(atomic_number){
Use of children() allows modules to act as operators applied to any or all of the objects within this module instantiation. 
In use, operator modules do not end with a semi-colon.
Objects are indexed via integers from 0 to $children-1. 
OpenSCAD sets $children to the total number of objects within the scope.
Objects grouped into a sub scope are treated as one child. 
[[#SeparateChildren|See example of separate children]] below and [[OpenSCAD_User_Manual/General#Scope_of_variables|Scope of variables]]. 
Note that codice_1, codice_2 and empty block statements (including codice_3s) count as codice_4 objects, even if no geometry is present (as of v2017.12.23).
废止的child()模块
Up to release 2013.06 the now deprecated codice_5 module was used instead. 
This can be translated to the new children() according to the table:
[[File:OpenSCAD Manual Modules Module move.jpg|thumb|Use all children]]
"示例" 
//Use all children
module move(x=0,y=0,z=0,rx=0,ry=0,rz=0)
move(10) cube(10,true);
move(-10) cube(10,true);
move(z=7.07, ry=45)cube(10,true);
move(z=-7.07,ry=45)cube(10,true);
[[File:OpenSCAD Manual Modules Module lineuo.jpg|thumb|Use only the first child, multiple times]]
//Use only the first child, multiple times
module lineup(num, space) {
[[File:OpenSCAD Manual Modules Module SeparateChildren.jpg|thumb|400px|Separate action for each child]]
[[File:OpenSCAD Manual Modules Module MultiRange.jpg|thumb|Multiple ranges]]
//Multiple ranges
module MultiRange(){
MultiRange()
module arrow(){
module cannon(){
module base(){
[[File:OpenSCAD Manual Modules Module RotaryCluster v2.jpg|thumb|800px|Rotary Clusters]]
module aim(elevation,azimuth=0)
aim(30,20)arrow();
aim(35,270)cannon();
module RotaryCluster(radius=30,number=8)
rotate([0,0,110]) RotaryCluster(100,4.5) aim(35)cannon();
Like functions, modules may contain recursive calls. 
However, there is no tail-recursion elimination for recursive modules.
The code below generates a crude model of a tree. 
Each tree branch is itself a modified version of the tree and produced by recursion. 
Be careful to keep the recursion depth (branching) n below 7 as the number of primitives and the preview time grow exponentially.
[[File:Simple recursive tree.png|thumb|A simple tree created with a recursive OpenSCAD module]]
Another example of recursive module may be found in [[OpenSCAD_User_Manual/Tips_and_Tricks#Stack_cylinders_on_top_of_each_other|Tips and Tricks]]
It is possible to overwrite the built-in modules.
A simple, but pointless example would be:
module sphere(){
sphere();
Note that the built-in sphere module can not be called when over written.
A more sensible way to use this language feature is to overwrite the 3D primitives with extruded 2D-primitives.
This allows additional to customize the default parameters and to add additional parameters.
It is possible to overwrite the built-in functions.

免疫学/免疫耐受的发现和类型

=免疫耐受的发现=
免疫耐受是Owen等在1945年首先提出来的。
Owen观察到异卵双生小牛胎盘血管融合，血液交流而呈自然的联体共生，可在一头小牛的血液中同时存在有两种不同血型抗原的红细胞，成为血型镶嵌体（chimeras of blood type)。
这种小牛不但允许抗原不同的血细胞在体内长期存在，不产生相应抗体，而且还能接受双胞胎另一小牛的皮肤移植而不产生排斥反应。
但是不能接受其他无关个体的皮肤移植。
Owen称这一现象为天然耐受。

Burnet等人认为异卵双生牛体内，对异型血细胞的耐受现象的产生是由于胚胎期免疫功能尚未成熟，异型血细胞进入胚胎牛体内，能引起对异型细胞产生抗体的免疫细胞克隆受抑制或被消灭，故此小牛出生后对胚胎期接触过的异型红细胞抗原不会发生免疫应答。
根据这个理论，不少人进行了诱导实验性耐受工作。

1953后Medawar等将CBA系黑鼠的淋巴细胞接种入A系白鼠的胚胎内，待A系白鼠出生8周后，将CBA黑鼠的皮肤植至该A系白鼠体上，可存活不被排斥。
这一实验证实了胚胎期接触抗原物质，出生后对该抗原就有特异的免疫耐受现象。
这一发现使人们对于耐受机制的认识有了重大的突破，提示胚胎期接触抗原将导致耐受。
其后又证明在成年动物也可引起免疫耐受性，但较胚胎期困难的多。
=免疫耐受的类型=
根据引起免疫耐受的抗原不同可将免疫耐受分成自身耐受（self-tolerance）和诱导性耐受（induced tolerance）两类。
自身耐受是免疫系统对自身抗原产生的耐受，它是机体维持自身细胞不受免疫系统攻击的重要机制，一般可维持终身，一旦打破将造成自身免疫病。
诱导性耐受是非己抗原在特定条件下诱导机体产生的免疫耐受。
诱导性免疫耐受是防治某些疾病（如自身免疫病、移植排斥反应）的重要策略。

根据免疫耐受形成部位的不同，免疫耐受分为中枢耐受和外周耐受。
中枢耐受（central tolerance）指未成熟T、B淋巴细胞在中枢淋巴器官中遇到自身抗原形成的耐受。
外周耐受（periphera tolerance）指成熟的T、B淋巴细胞在外周淋巴器官中遇到自身抗原或非己抗原形成的免疫耐受。

免疫学/免疫耐受形成的条件

抗原性物质进入机体后，有时导致正相免疫应答，有时导致免疫耐受或负相免疫应答。
这两种不同免疫应答的出现，取决于诸多因素的影响，主要与抗原物质及机体两方面的因素有关。
=抗原因素=
耐受原仅是一个功能性定义，有许多因素可影响某抗原使之成为免疫原或耐受原。
例如牛或人的丙种球蛋白（BGG、HGG）呈大分子聚合状态时具免疫原性，而分子较小的非聚合单体则是良好的耐受原。
给动物注射这种耐受原后，对以后再注入的聚合丙种球蛋白表现为无应答。
一般来说分子量小的抗原其免疫原性差，导致耐受能力强，并随分子量大小而递减或递增。
例如多聚鞭毛素（分子量104KD）、单体鞭毛素（分子量40KD）及由单体鞭毛素提取的成分A（分子量18kD)三者的免疫原性依次递减，而致耐受原性则依次递增。

此外，可溶性抗原常为致耐原，而颗粒性抗原则易于引起正相免疫应答。
易被吞噬细胞迅速摄取的抗原常诱发免疫应答，而缓慢或不易被吞噬细胞摄取的抗原则多为致耐原。
抗原表位密度高，即抗原分子表面具有许多相同重复的抗原决定簇者，其致耐原强。
足以诱导耐受的抗原剂量随抗原种类、动物的种属、品系及年龄、且参与效应细胞类型等的不同而有所差异。
一般来说，抗原剂量越大所诱导的耐受越完全和持久。

Mitchison在1964年首先报告高、低带耐受性(high-zone，low-xone tolerance)现象。
当他给小鼠注射低剂量（10-8M）与高剂量（10-5M）牛血清白蛋白（BSA）后，动物出现耐受。
而中等剂量（10-7M）BSA引起良好的免疫应答。

T、B细胞产生耐受所需抗原剂量明显不同。
T细胞所需抗原量较B细胞要小100-10000倍，而且发生快（24小时内达高峰），持续长（数月）。
而B细胞形成耐受不但需要抗原量大，且发生缓慢（1-2周），持续时间短（数周)。
Waigle研究指出，小剂量抗原引起T细胞耐受，而大剂量抗原则引起T细胞和B细胞都耐受。

致耐受所需抗原量与个体的年龄有关，即随年龄相应增大。
与抗原的类别亦有关，即强免疫原性抗原大量注入时能引起耐受，继续注入大量抗原使耐受性增强；
胸腺非依赖抗原高剂量易致耐受，胸腺依赖抗原用高、低剂量均可引起耐受。
一般来说，抗原经静脉注射最易诱导耐受性，腹腔注射次之，皮下及肌肉注射最难。
但不同的部位静脉注射引起后果可各异。
HGG经颈静脉注入引起免疫，肠系膜静脉注入引起耐受；
IgG或白蛋白注入静脉能致耐受，注入周围静脉则引起免疫应答。
有些半抗原经皮内注射能诱导抗体生成及迟发型变态反应，但通过口服则发生耐受性。

通过肠系膜及门静脉注射易于致耐受的原因可能是由于肝起着生物学过滤的作用，将抗原解聚，聚合抗原被肝内枯否细胞吞噬降解，从而除去了免疫原性强的抗原部分，剩下非聚合抗原进入外周血流或淋巴道。
=机体因素=
年龄与耐受易感程度密切相关。
Owen与Billingham等人的资料表明胚胎期与新生期的免疫系统接触抗原（不论是天然或人工的）后，极易导致终生或长期的耐受性。
其后，许多实验证实这一现象的普遍性。
这主要与免疫系统发育未成熟有关，体外实验证明未成熟细胞大30倍以上。
成年机体一般亦不易诱导耐受，常须联合应用其他免疫抑制措施，以加速其诱导过程。

免疫系统的抑制状态有利于诱导免疫耐受。
免疫抑制药物与抗原联合应用诱导免疫耐受已被许多实验证明。
而且在器官移植中也被证实是延长移植物存活的有效措施。
免疫耐受的诱导和维持与动物的种属和品系有关。
灵长类、有蹄类动物只在胚胎期可诱导免疫耐受，而小鼠和大鼠则无论胚胎期还是新生期均可诱导耐受。

同一种属不同品系的动物诱导耐受的难易程度差别也很大。
小鼠免疫耐受及维持的难易程度随品系不同而异。
自身免疫病好发鼠（NZB×NAW）F1品系难于诱导耐受，所诱导出的耐受性维持时间短。
所有自发产生类似人类系统性红斑狼疮（SLE）品系小鼠不易用半抗原或非聚合的免疫球蛋白诱发耐受。

免疫学/免疫耐受形成的机制

=中枢耐受的机制=
T细胞在胸腺中发育成熟过程中通过克隆清除（即T细胞在胸腺的阴性选择）形成T细胞对自身抗原的中枢耐受。

从骨髓进入胸腺的前T细胞为CD4CD8的双阴性T细胞，在胸腺皮质发育成CD4CD8双阳T细胞后，经阳性选择获得自身MHC限制性，这些T细胞包括自身反应性淋巴细胞。
T细胞继续移行至胸腺髓质，与基质中的巨噬细胞、树突状细胞等APC接触，进行阴性选择，凡能识别APC所携带的自身抗原的T细胞，则发生凋亡而被清除，获得对自身抗原的耐受。
在骨髓内，B细胞发育至未成熟B细胞时，如果其抗原受体（mIgM）能够识别骨髓基质细胞表达的自身成分，将通过“克隆清除”和“克隆无能”两种途径形成自身耐受，具体途径取决于多肽抗原的性质以及mIgM与抗原的亲和力。
未成熟B细胞的BCR（mIgM）如果能与骨髓基质细胞膜表面自身抗原高亲和力结合，导致BCR交联产生抑制信号，阻止其分化为成熟B细胞，并诱导其凋亡而被清除。
未成熟B细胞通过BCR与可溶性抗原作用时，并不导致“克隆清除”而是转变为“无能”B细胞，这种B细胞合成的IgM停滞在细胞内，不能表达于细胞表面，使信号传递受阻，从而使B细胞不能被激活，表现为无能状态。
受体编辑是指BCR的重链或轻链发生重排后，其可变区又被另一种抗原特异性V区取代的方法。
在骨髓中，表达自身反应性BCR的不成熟B细胞与骨髓细胞表面的自身抗原发生中等亲和力结合后，可继续传递信号，使RAG的基因再激活后启动Vj重组，表达新的轻链，取代已重排轻链的可变区，导致对原有自身抗原无反应性，成为B细胞中枢耐受的重要机制之一。
=外周耐受的机制=
T细胞的活化需要双信号，仅有第一信号而缺乏第二信号时，T细胞不能活化、增殖，处于一种无能状态，这种状态称为克隆无能。
免疫忽视是自身反应性T细胞克隆与相应组织特异性抗原并存，既不导致自身免疫应答，也不导致克隆清楚和克隆无能的现象。
Treg细胞是指能抑制其他免疫细胞活化、增殖的一类T细胞亚群，在维持自身稳定、防止自身免疫病和抑制排斥反应的发生中发挥重要作用并参与肿瘤免疫逃逸。
有些自身抗原位于免疫豁免部位（如晶状体、葡萄膜、睾丸、脑、脊髓等），由于解剖和免疫屏障的存在，自身反应性淋巴细胞不能接触到它们。
如果屏障遭到破坏，自身抗原暴露，就能诱导自身免疫。
现认为免疫豁免器官并非完全与淋巴细胞隔绝，但是免疫豁免器官内高表达FasL，并且产生多种抑制性细胞因子，使得淋巴细胞耐受。
然而这种耐受是有限的，当器官感染或受损时，将引起强烈的免疫应答。

免疫学/研究免疫耐受的意义及临床应用

=理论方面的意义=
=临床治疗方面的意义和应用=

免疫学/分子水平的免疫调节

=抗原的调节=
抗原对免疫应答具有直接的驱动和调节作用。
=特异性抗体的反馈调节=
=补体活化片段的调节=
B细胞和APC等多种细胞表面存在多种补体活化片段的受体，补体活化片段可通过与其受体结合调节免疫应答。
=协同刺激分子的调节=

免疫学/细胞水平的调节

=T细胞的免疫调节作用（Immunoregulation of T cell）=
=B细胞的调节作用=
B细胞不仅是抗体形成细胞，而且也是抗原提呈细胞。
近年来研究发现激活的B细胞还是介导免疫应答不可缺少的辅助细胞。
=活化诱导的细胞死亡（Activation-induced cell death, AICD）=
活化诱导的细胞死亡是一种程序性主动死亡，即凋亡，对免疫应答的终止起调节作用。
通过对CD95（Fas）和CD95L（FasL）基因敲除小鼠的研究，证实AICD主要是由CD95和CD95L结合实现的。

免疫学/免疫应答遗传控制

当某一抗原进入机体，机体是否产生针对该抗原的免疫应答以及产生免疫应答的水平是由个体的遗传背景所决定的。
控制免疫应答的基因主要包括编码抗原识别受体（TCR、BCR）的基因和编码MHC分子的主要组织相容性复合体（MHC）。

免疫学/整体水平的调节

免疫系统与人体其他系统一样，也受神经内分泌系统的整体调控；
反过来，免疫系统对神经内分泌系统亦产生影响。

免疫学/Ⅰ型超敏反应

Ⅰ型超敏反应又称变态反应（allergy）或过敏反应（anaphylaxis），主要由特异性IgE抗体介导产生。
=参与Ⅰ型超敏反应的主要成分=
凡进入机体能诱导产生特异性 IgE 类抗体，导致超敏反应的抗原称为变应原。
有些变应原为完全抗原，也有些为半抗原。
　一般变应原均属外源性抗原。

临床上常见的变应原有：药物、异种动物血清、植物花粉、尘螨、真菌孢子、动物皮屑或羽毛、昆虫或其毒液以及鱼、虾、蛋、乳、蟹、贝等食物和某些酶类如枯草菌溶素、蜂毒中的磷脂酶A2等。

各种来源不同的变应原的化学本质都是小分子蛋白质，相对分子质量在（10～40）×10³之间，溶解性强。
由于这些物理特性，所以进入呼吸道或消化道后能迅速弥散。
针对某种应变原的特异性IgE类抗体是引发Ⅰ型超敏反应的主要因素。
正常人血清中其含量很低，一般为0.1～0,4μg/mL，发生Ⅰ型超敏反应的血清IgE抗体含量明显升高，有时可高达1000μg/mL。

IgE 主要在鼻咽、扁桃体、气管、支气管和胃肠道等处的粘膜下固有层淋巴组织中产生，这些部位也是变应原易于侵入和超敏反应常见的发生部位。

IgE为亲细胞抗体，能通过Fc段与肥大细胞和嗜碱性粒细胞表面的FcεR结合。
=Ⅰ型超敏反应的发生机制=
变应原进入机体后，可选择诱导变应原特异性B细胞产生IgE类抗体应答。
当变应原原再次进入机体，依入侵途径而异，与局部或全身致敏肥大细胞和嗜碱性粒细胞表面的IgE抗体特异性结合，使细胞活化释放生物活性介质。
此阶段是效应细胞释放的生物活性介质作用于效应组织和器官，引起局部或全身性的过敏反应。
在接触变应原后几秒钟至几分钟内迅速发生，可持续数小时。
该反应主要由预存生物活性介质组胺介导。
在接触变应原4～6h后发生，可持续1～2天或更长时间。
该反应主要有效应细胞新合成的脂类介质（如白三烯和PAF等）引起，此外，炎症局部浸润的嗜酸性粒细胞、中性粒细胞、MΦ、T细胞和嗜碱性粒细胞所释放的Th2型细胞因子、趋化性细胞因子、酶类物质和脂类介质亦参与迟发相反应的发生。
=临床常见的Ⅰ型超敏反应性疾病=
多因吸入植物花粉、尘螨、真菌孢子等变应原引起，常见疾病有过敏性鼻炎和过敏性哮喘。
过敏性哮喘可表现有早期相反应和晚期相反应两种类型。
少数人在食入鱼、虾、蛋、乳、蟹、贝等食物后可发生恶心、呕吐、腹痛和腹泻等症状为主的过敏性胃肠炎。
严重者可出现过敏性休克。
=Ⅰ型超敏反应的防治原则=

免疫学/Ⅱ型超敏反应

Ⅱ型超敏反应是由IgG或IgM类抗体与靶细胞表面相应抗原结合后，通过免疫调理、激活补体和ADCC作用，引起的以细胞溶解或组织损伤为主的病理性免疫反应，因此又称细胞毒性超敏反应（cytotoxic hypersensitivity）。
=Ⅱ型超敏反应发生机制=
=常见的Ⅱ型超敏反应性疾病=

免疫学/Ⅲ型超敏反应

Ⅲ型超敏反应又称免疫复合物型或血管炎型超敏反应。
=Ⅲ型超敏反应的发生机制=
引起Ⅲ型超敏反应的抗原包括微生物及其代谢产物、血浆制品、自身抗原、吸入的动植物抗原等。
这些抗原均为可溶性抗原。
在任何由可溶性抗原诱导的体液免疫应答中，都有循环免疫复合物的形成。
=常见Ⅲ型超敏反应性疾病=

免疫学/Ⅳ型超敏反应

Ⅳ型超敏反应与其他三种超敏反应不同之处主要有两点：
=Ⅳ型超敏反应的发生机制=
引起Ⅳ型超敏反应的抗原由两类：
=常见的Ⅳ型超敏反应性疾病=

免疫学/HLA复合体的遗传特点

=单体型遗传=
遗传学上将紧密连锁在一条染色体上的基因称为一个单体型（haplotype）。
"HLA"以单体型方式遗传。
根据单体型遗传的规律，子女的两条"HLA"单体型中的一个与父亲完全相同，另一个与母亲完全相同，即HLA复合体以一个"HLA"单体型为一个信息单位，被完整地传递到子女身上。
=多态性=
多态性是HLA复合体最显著地遗传特点。
多态性是一群体概念，指一随机婚配的人群中，在一个特定的基因座位上以稳定的频率出现两种或两种以上的基因产物。
HLA复合体是迄今已发现的人类多态性程度最高的基因复合体。
按经典"HLA"Ⅰ类基因、Ⅱ类基因统计，目前已发现的"HLA"各座位的多态性高达8000多种。
=连锁不平衡=
连锁不平衡是指某两个基因座位在同一染色体上出现的（连锁）频率与期望值之间出现差异（不平衡）的现象。
遗传学研究认为连锁不平衡可能与人类在进化长河中的选择压力有关。

免疫学/HLA分子结构及其分布

=HLAⅠ类分子=
=HLAⅡ类分子=

免疫学/MHC的生物学功能

=诱导T细胞的发育、分化、成熟=
T细胞以其TCR对抗原肽和自身MHC分子进行双重识别，即T细胞只能识别自身MHC分子提呈的抗原肽。
=参与免疫应答=

免疫学/HLA与医学

=HLA与器官移植=
=HLA与疾病的关联=
=HLA的异常表达与疾病=

免疫学/抗原或抗体的体外检测
=抗原抗体反应特点=
=抗原-抗体反应的影响因素=
=常见的抗原抗体反应=
颗粒性抗原本身直接与相应的抗体反应出现的凝集现象。
分为玻片法和试管法，前者为定性实验，用已知抗体检测未知抗原。
本法简捷快速，常用于细菌的鉴定与分型、/人类ABO血型的鉴定/等。
后者是半定量试验，用于检测抗体的滴度或效价，临床诊断伤寒或副伤寒所用的肥达反应和诊断布氏菌病所用的瑞特试验均属此类。
免疫标记技术是指用酶、荧光素、同位素等标记分子标记抗体或抗原，通过显色或计数来定量测定抗原抗体反应。

特点是既结合其标记技术的高灵敏性，又利用抗原抗体免疫反应具有的高特异性。

不影响抗原抗体反应的特异性，不改变包被抗原的性质，不改变标记的抗原或抗体的性质。

包括免疫酶技术（ELISA）、免疫荧光技术和放射免疫测定。

免疫学/免疫细胞检测
=免疫细胞的分离=
体外检测淋巴细胞首先要分离外周单个核细胞（peripheral blood mononuclear cell, PBMC）。
常用的分离方法是聚蔗糖-泛影葡胺密度梯度离心法，其原理是根据外周血中各种血细胞相对密度不同使不同密度的细胞呈梯度分布。
外周血单个核细胞（PBMC）包括淋巴细胞、单核细胞，其体积、形状和比重与其他细胞不同。
红细胞和多核细胞比重较大，为1.092左右，而淋巴细胞和单核细胞比重为1.075左右。
利用比重为1.077左右的分层液作密度梯度离心，使一定比重的细胞按密度梯度分布，从而将各种血细胞加以分离。
=免疫细胞功能的测定=

免疫学/抗原或抗体的体外检测/酶联免疫吸附实验（ELISA）
=实验原理=
属于固相免疫检测。
利用AgAb反应具有特异性，抗原或抗体吸附到固相载体（例聚乙烯）表面后，以及抗原抗体与酶连接后，仍保持免疫活性和酶活性，当酶遇到相应底物时，在酶的催化下引起底物水解显色。
产物的量与标本中受检物质的量直接相关，故可根据颜色反应的深浅做定性或定量分析。

此法的特异性及灵敏度与荧光及同位素标记相似，但其方法较以上两者简便，且不需特殊贵重仪器。
因此，这项技术目前正越来越广泛地被应用到医学的各个领域中。

ELISA可用于测定抗原，也可用于测定抗体。
在这种测定方法中有三个必要的试剂：
=间接法=
=抗原竞争法=
=双抗体夹心法=
=双抗原夹心法=

免疫学/抗原或抗体的体外检测/人类ABO血型的鉴定
血型是指根据血细胞表面抗原的差异而将人类血液分为若干类型。
红细胞、白细胞、血小板各有自己复杂的抗原系统和血型分类方法，但临床血型主要指红细胞血型。

自1901年发现ABO血型系统以来，迄今已发现的人类红细胞血型系统至少有15个，但在临床输血工作中最重要的还是ABO血型系统。

ABO血型系统根据人类红细胞表面A抗原和B抗原的分布，将人类分为A型、B型、AB型与O型四个血型。

不同血型间进行输血时，可因红细胞表面抗原与血清中天然血型抗体结合产生凝集反应，在补体存在时，可发生溶血现象。
故临床上给病人输血时，必须先鉴定血型，同时需进行交互配血试验,以复查有无错误或有无亚型存在。
=原理=
=材料=
=方法=
=结果=

免疫学/抗原的制备
=颗粒性抗原的制备=
=可溶性抗原的制备=
=半抗原的制备=

免疫学/免疫细胞的检测
=免疫细胞的分离=
=免疫细胞功能的测定=

免疫学/细胞因子的检测
=生物活性检测=
=免疫学检测法=
=分子生物学技术=

免疫学/单克隆抗体的制备
=基本流程=
=单克隆抗体制备的应用=

OpenSCAD用户手册/3D 到 2D 投射
利用codice_1函数即可根据3D模型创建对应的2D图形，并将它们以dxf格式导出。
此函数的工作原理是将3D模型投影至z = 0的(x,y)平面。
如果codice_2，仅对z=0的3D对象点进行投影(也就是对象在此平面的“切片”)；
若 codice_3("即，默认值")，会对z=0上下的平面全都进行投影(即，为3D对象整体创建投影)。
示例：现在来考虑example002.scad，将其导入OpenSCAD中。
您现在就可以做一次'裁剪'投影，OpenSCAD将为您绘制出一幅z=0时x-y平面的切片。
您也可以做一次'常规'投影，也就是将3D对象的'阴影'投射至xy平面。
"另一个示例"'
您还可以利用投影为3D对象制作一份'侧视图'。
还是利用example002，将其沿z轴正方向移动，离开x-y平面，再令它进行旋转：
现在，我们就能利用projection()函数获取此对象的侧视图：
链接:

免疫学/老年免疫
与年龄相关的免疫功能衰退被称为免疫衰老（immunosenescence），是机体老化的常见后果之一。

免疫学/免疫衰老的特点
=免疫防御功能的衰退=
=自身稳定功能紊乱=
=免疫监视功能降低=

免疫学/老年人免疫功能衰退的发生机制
=免疫系统的衰退变化=
=老年生理内环境的变化对免疫功能的影响=
=老年免疫功能衰退的分子生物学机制=

免疫学/延缓免疫功能衰退的基本原则
=调整心态=
=适当锻炼=
=热量限制和合理饮食=
=补充激素=
=抗氧化剂=
=免疫调节剂=
=中医药=

OpenSCAD用户手册/文本
codice_1模块借助本地系统安装的字体或用户提供的单独字体文件，以2D几何对象的方式来创建文本。
参数
示例
为了可以使用特殊的Unicode字符，您可以在字符串中借助以下转义码来指定它们：
\x03 - 单个16进制字符 (仅限于01h - 7fh范围内的值)
\u0123 - 以4个十六进制数表示的unicode字符 (请注意: 要使用小写字母)
\U012345 - 以6个十六进制数表示的unicode字符 (请注意: 要使用大写字母)
示例
指定字体依赖于其字体逻辑名；
另外，还能利用像"bold" 或 ""italic""等样式参数为它选择字体的样式。
这样，指定字体的语句就形如：
字体列表（font list）对话框中给出了每个可用字体的字体名称及其样式。
另外，此列表还提供了字体文件的所在位置以供参考。
您可以直接将字体列表中的字体拖拽至编辑器窗口，以便用于text()语句。
OpenSCAD中囊括了Liberation Mono, Liberation Sans, Liberation Sans Narrow 与 Liberation Serif字体。
因此，就算不同的平台采用不同的字体，而OpenSCAD却依然可以跨平台保持其字体的兼容性。
出于上述原因，不管是对于常用文本/非正式文本而言，墙裂建议您使用上述内置字体之一。
Liberation Sans是程序推荐使用的默认字体。
为了安装字体，可能需要为工程添加特定的字体文件。
OpenSCAD支持的字体格式为TrueType字体(*.ttf)与 OpenType字体(*.otf)。
另外，还需要使用use<>语句来注册字体文件。
注册后的字体也将位于字体列表对话框之中，因此在字体逻辑名称未知的情况下，也可以在注册后借助字体列表来查询。
OpenSCAD通过fontconfig来查找并管理各种字体，因此，也能够以命令行的方式借助fontconfig工具列出系统中配置的字体，其格式就像在GUI对话框中所示的那样。
$ fc-list -f "%-60}%{file}\n" | sort
Liberation Mono:style=Bold Italic /usr/share/fonts/truetype/liberation2/LiberationMono-BoldItalic.ttf
Liberation Mono:style=Bold /usr/share/fonts/truetype/liberation2/LiberationMono-Bold.ttf
Liberation Mono:style=Italic /usr/share/fonts/truetype/liberation2/LiberationMono-Italic.ttf
Liberation Mono:style=Regular /usr/share/fonts/truetype/liberation2/LiberationMono-Regular.ttf
示例
 text = "Align";
 font = "Liberation Sans";
 text = "Align";
 font = "Liberation Sans";
只需利用linear_extrude(height);
函数即可轻松实现。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第133条

第一百三十三条　　可变性标志，具有可变性能，按各类标志图案或文字制作，视需要以灯光或其他方法显示之，用以吿示车辆驾驶人在特殊情况或特定时间内应遵守之禁制或规定事项。
其使用得以人工、遥控或自动方式为之。

　　　　　　　　　本标志所显示之体形、颜色、大小、图案及字体等，均应尽量与本规则相关标志同。

第一百三十三条　可变性标志，具有可变性能，按各类标志图案或文字制作，视需要以灯光或其他方法显示之，用以告示车辆驾驶人警告、禁制、指示、服务或宣导。
其使用得以人工、遥控或自动方式为之。

　　　　　　　　本标志所显示之体形、颜色、大小、图案及字体等，均应尽量与本规则相关标志同。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第133-1条

第一百三十三条之一　车道预告标志「辅１」，用以预告前方道路车道配置情形。

　　　　　　　　　　本标志为蓝底白色图案。
其箭头方向应与前方道路车道管制状况一致，视需要设于车道管制路段前方适当位置。
图例如左：

　　辅1

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第134条

第一百三十四条　　安全方向导引标志「辅１」，用以促使车辆驾驶人减速慢行，并引导行驶安全方向。
视需要设于易肇事之弯道路段或丁字路口。

　　　　　　　　　本标志为黄底黑色图案，箭头图案方向得随实际路况而调整。

　　　　　　　　　　　辅１

　　　　　　　　本标志设于弯道路段时，不得少于三面。
双向设置时，路面应划设分向限制线或增设反光路面标记。
其设置图例如左：

　　　　　　　　设于弯道路段者

　　　　　　　设于十字路口者

第一百三十四条　安全方向导引标志「辅２」，用以促使车辆驾驶人减速慢行，并引导行驶安全方向。
视需要设于易肇事之弯道路段或丁字路口。

　　　　　　　　本标志为黄底黑色图案，箭头图案方向得随实际路况而调整。

　　　　辅2
　　（单位：公分）

　　　　　　　　本标志设于弯道路段时，不得少于三面。
双向设置时，路面应划设分向限制线或增设反光路面标记。
其设置图例如左：

　　　　　　　　设于直角弯道者

　　　　　　　　设于丁字路口者

　　　设于弯道路段者

嵌入式系统/ARM
ARM是一类嵌入式微处理器。
包括下面几个系列
ARM7系列
ARM9系列
ARM9E系列
ARM10E系列
ARM11系列
Secure Core系列
Intel的Xscale系列
Intel的StrongARM系列
Cortex系列

细胞生物学/细胞生物学发展史
=细胞的发现=
1644年，英国科学家罗伯特胡克制造了两个镜头的显微镜。
当他观察一个软木薄片时，在软木薄片中，胡克发现了许多小"房间"，他叫他们细胞。
=细胞学说=
经过研究各种植物，他得出结论，所有的植物都是由细胞组成的。
在1839年，两名德国科学家施莱登和施旺认为，所有生物，包括植物和动物，都是由细胞组成的。
这就是所谓的细胞学说。
=细胞学的经典时期=
=实验细胞学及细胞学的创立=

细胞生物学/细胞周期
=细胞周期概览=
=细胞周期实验=
利用一些实验方法，得知现在细胞在哪一阶段，在药学领域，此技术用在判断抗癌药物对哪一阶段具有特异性
=透过生长因子和细胞外讯息调控细胞周期=
当细胞在晚期G期，需通过一个称为"Restriction point"才能进入S期，这个点可以让细胞去判断是否要进行细胞周期，要通过这个点需要有细胞因子刺激，一但通过这个点，剩下的三个阶段接可以不用生长因子刺激，但下一个循环经过 restriction point时还是需要有生长因子刺激；
相反的，没有生长因子的刺激下，细胞不能进入S期，细胞周期无法进行，而进入G期
Restriction pointy在酵母细胞中称为START，但不是靠生长因子刺激，而是确定环境中的营养物质是否足够，以及细胞大小是否适合，如都适合，才能进入S期
=细胞周期检查点=
为了确保每一时期的作业完成后才能进入下一期，因此有细胞周期检查点（注：与免疫检查点不同），以避免DNA还没复制完就进入G期、spindle还没组装完就进入M期，有了细胞周期检查点，细胞至少要分裂10到10次才会有一个错误
细胞周期中有以下数个检查点，分别在G期间、G与S期之间、S期中间、S期G之间、G和M期之间、晚期M期（不同教科书描述的检查点数量稍不同，敝作者综合三本教科书不同的写法）。
除了晚期M期，其他检查点基本上是在检查DNA是否损害，晚期M期的检查点会确认纺锤体与染色体排列完全；
另外，S期的检查点亦会检查DNA是否复制完全、G和M期之间的检查点亦会检查致癌基因是否也被复制
这些检查点能够辨识DNA是否损失和是否有未复制完全的DNA，是由ATM和ATR这两种蛋白质完成，一旦发现问题，便立刻停止细胞周期，启动DNA修复，如无法修复便走向程序式细胞死亡（例如最常见的是细胞凋亡）

细胞生物学/细胞分裂
=无丝分裂=
=有丝分裂=
=减数分裂=

细胞生物学/细胞周期的调控
=蛋白质激酶与细胞周期调控=
早期分子生物实验发现，抽取从G到M期之蛙类卵母细胞的细胞质液，将此抽取物微注射入停留在G期的蛙卵细胞，可使此卵母细胞离开G期，进入M期，且如果注射量越多，越多细胞进入M期。
此实验说明有一项因子，存在细胞质中，会触发细胞进入M期，此因子在那时（约1971年）我们称为 maturation promoting factor, MPF。
进一步研究发现，MPF不局限作用于卵母细胞，体细胞也会，因此MPF被称为能使细胞从G期进入M期的基本调节者
1983年，Tim Hunt与他的同事在海胆和蛤胚胎细胞，发现有两种蛋白质会随著时间做周期性含量变化，在间期时，此蛋白质积聚于细胞中，浓度渐渐变高，进入M期后，蛋白质被分解，含量下降，直到下一次间期，含量再生上升，如此反复。
因此推论这蛋白质与细胞周期的进行有关，Hunt分别将这两种蛋白质称为Cyclin A, Cyclin B。
1986年，Joan Ruderman 与他的同事将Cyclin A注射入蛙卵母细胞，可使其从G期进入M期
1988年，James Maller 在实验室中从蛙卵细胞提纯出MPF，然后MPF的分子分析便在各个实验室中进行，发现它由两个亚单位组成：CDK1和Cyclin B，至此我们知道细胞周期的进行是有不同的CDK和Cyclin所调节

细胞生物学/细胞衰老
=早期的细胞衰老研究=
=细胞的寿限=
=细胞衰老的特征=
=细胞衰老的机理=

初中物理/浮力的运用
原理：F浮=ρ液gV排
运用：①潜水艇：浸没在水中的潜水艇排开水的体积，无论下潜多深，始终都不变，所以潜水艇所受的浮力也始终不变.潜水艇的上浮和下沉是靠压缩空气调节水舱里水的多少来控制自身的重力而实现的。
若要下沉，可充水；
若要上浮，可排水.在潜水艇浮出海面的过程中，因为排开水的体积减小，所以浮力逐渐减小，当它在海面上行驶时，受到的浮力大小等于潜水艇的重力。
②船：钢铁制造的轮船，船体做成空心的，它排开水的体积增大，受到的浮力增大，这时船受到的浮力等于自身的重力，只能浮在水面上。
只要船的重力不变，无论船在海里还是河里，它受到的浮力不变。
因为海水河水密度不同，所以轮船的吃水线不同。
根据阿基米德原理，它在海里和河里浸入水中的体积不同.轮船的大小通常用它的排水量来表示。
所谓排水量就是指轮船在载满时排开水的质量。
③密度计：密度计是利用物体浮在液面的条件来工作的，用密度计测量液体的密度时，它受到的浮力总等于它的重力，由于密度计制作好后它的重力就确定了，所以它在不同液体中漂浮时所受到的浮力都相同，根据可知：待测液体的密度越大，密度计浸入液体中的体积则越小，露出部分的体积就越大；
反之待测液体密度越小，密度计浸入液体中的体积则越大，露出部分的体积就越小。
（密度计只能用来比较，不能准确地测出液体的密度！

多媒体技术
=多媒体技术概述=
=多媒体设备=
=多媒体软件=
=多媒体压缩技术=
=音频的编辑与制作=
=数字图像与视频=
=超媒体与Web系统=
=多媒体技术扩展=

虚拟现实
=虚拟现实概述=
=虚拟现实产品=
=虚拟现实在各领域的应用=
=虚拟现实的关键技术=
=增强现实=
=混合现实=

单片机原理及应用
=单片机概述=
=单片机系统结构=
=单片机指令系统=
=单片机C语言程序设计=
=单片机中断系统=
=定时器/计数器=
=串行口及应用=
=单片机系统扩展技术=
=单片机外围接口技术=
=AD与DA接口=
=单片机应用系统设计=
=电路设计与仿真=

摄影技术
=照相机成像原理=
=照相机基本结构=
=景深、焦距与超焦距=
=感光材料与影像输出=
=曝光与测光=
=电子闪光灯=
=摄影滤镜=
=/摄影构图/=
=色彩构成=
=不同条件下的摄影技巧=
=专题摄影=

藏语

多媒体技术/媒体
媒体，又称为媒介或媒质，它是信息的载体。
在现实世界中，媒体就是人们用于传播和表示各种信息的手段，如报纸、杂志、电视机、收音机等。
而在计算机领域中，媒体(Medium)有两层含义:一是指用以存储信息的实体，如磁带、磁盘、光盘和半导体存储器等；
二是指传递信息的载体，如数字、文字、声音、图形和图像等。
多媒体技术中的媒体一般是指后者。

按照国际电报电话咨询委员会CCITT建议的定义，媒体有感觉媒体、表示媒体、表现媒体、存储媒体和传输媒体五种。
=感觉媒体(Perception Medium)=
感觉媒体是指直接作用于人的感觉器官，使人产生直接感觉的媒体，如引起听觉反应的声音、引起视觉反应的图像等。
感觉媒体一般包括自然界的各种声音、人类的各种语言、文字、音乐、图形、图像和动画等。
=表示媒体(Representation Medium)=
表示媒体是为了加工、处理和传输感觉媒体而人为地研究和编制出的信息编码。
根据各类信息的特性，表示媒体有多种编码方式，如语音PCM编码、文本ASCII编码、静止图像JPEG编码和运动图像MPEG编码等。
=表现媒体(Presentation Medium)=
表现媒体是指获取和显示的设备，也称为显示媒体。
表现媒体又可分为输入显示媒体和输出显示媒体。
输入显示媒体有键盘、鼠标、光笔、数字化仪、扫描仪、麦克风、摄像机等，输出显示媒体有显示器、音箱、打印机、投影仪等。
=存储媒体(Storage Medium)=
存储媒体又称存储介质，指的是存储数据的物理设备，如硬盘、软盘、优盘、光盘、磁带、半导体芯片等。
=传输媒体(Transmission Medium)=
传输媒体指的是传输数据的物理设备，如各种电缆、导线、光缆等。

多媒体技术/多媒体
“多媒体”译自20世纪80年代初创造的英文词“multimedia”，它最早出现于美国麻省理工学院(MIT)提交给国防部的一个项目计划报告中。
多媒体是指融合两种或两种以上媒体的一种人机交互式信息交流和传播媒体。
在这个定义中需要明确几点：
然而，人们所谈到的多媒体通常不仅指多种媒体信息本身，而且还指处理和应用各种媒体信息的相应技术，因此，在现实生活中，人们将“多媒体”与“多媒体技术”等同。
多媒体技术将所有这些媒体形式集成起来，以更加自然、方便的方式使信息和与计算机进行交互，使表现的信息图、文、声并茂。
因此，多媒体技术是数字化信息处理技术、计算机软硬件技术、音频、视频、图像压缩技术、文字处理和通信与网络等多种技术的结合。
概括地说，多媒体技术就是利用计算机技术把文本、声音、视频、动画、图形和图像等多种媒体进行综合处理，使多种信息之间建立逻辑连接，集成为一个完整的系统，并能对它们获取、压缩编码、编辑、处理、存储和展示。

多媒体技术/多媒体技术的特点
多媒体涉及的技术范围很广，且强调交互式综合处理多种信息媒体，因此，多媒体技术具有以下特点:
=多样性=
多样性是多媒体及其技术的主要特征之一，也是多媒体研究要解决的关键问题。
早期的计算机只能处理数值、文字等单一的信息媒体，而多媒体计算机则可以综合处理文本、图形、图像、声音、动画和视频等多种形式的信息媒体。
多媒体技术就是要把计算机处理的信息多样化或多维化，从而改变计算机信息处理的单一模式，使所能处理的信息空间范围、种类扩大，使人们的思维表达有了更充分、更自由的扩展空间。

多媒体信息多维化不仅指输入，还包括输出，目前主要包括听觉和视觉两个方面。
但输入和输出并不一定是相同的，对应用而言，前者称为获取，后者称为表现。
如果两者完全相同，只能称为记录和重放。
如果对其进行变换、加工，亦即所谓的创作，则可以大大丰富信息的表现力，增强其效果。
=集成性=
多媒体的集成性主要体现在两个方面:多媒体信息的集成以及操作这些媒体信息的工具和设备的集成。
前者是指各种信息媒体按照一定的数据模型和组织结构集成为一个有机的整体，即组合成一个完整的多媒体信息，这对媒体的共享和创作使用是非常重要的。
后者是指计算机系统、存储设备、音响设备、视频设备等硬件的集成，以及软件的集成，为多媒体系统的开发和实现建立一个理想的集成环境和开发平台，从而实现声、文、图、像的一体化处理。

早期单一零散的各项技术在多媒体旗帜下集合时，一方面意味着技术已经发展到相当成熟的程度，另一方面也意味着独立的发展已经不能满足应用的需要。
信息空间的不完整(例如，仅有静态图像而无动态视频，仅有声音而无图形等)限制了信息空间的信息组织，也限制了信息的有效使用。
同样，信息交互手段的单一性也制约了其进一步的应用。
因此，当多媒体将它们协调地集成起来后，“l＋1＞2”的系统效应就十分明显了。
=交互性=
交互性是多媒体技术的关键特性。
所谓交互就是通过各种媒体信息，使参与的各方(不论是发送方还是接收方)都可以进行编辑、控制和传递。

多媒体信息空间中的交互性为用户提供了更加有效的控制和使用信息的手段，同时也为应用开辟了更广阔的领域。
交互可以增加人们对信息的注意和理解，延长信息的保留时间。
在单一的文本空间中，交互的效果和作用很差，人们只能“使用”信息，很难做到控制和干预信息的处理。
当交互引入时，活动本身作为一种媒体介入了信息转变为知识的过程，人们获取信息和使用信息的方式由被动变为主动，可以根据需要对多媒体系统进行控制、选择、检索并参与多媒体信息的播放和节目的组织，借助于活动，人们便可获得更多信息。
=实时性=
实时性又称为动态性，是指多媒体技术中涉及的一些媒体，例如音频和视频信息，具有很强的时间特性，会随着时间的变化而变化。
动态性正是多媒体具有最大吸引力的地方之一。
这要求对它们进行处理以及人机交互、显示、检索等操作都必须实时完成，特别是在多媒体网络和多媒体通信中，实时传播和同步支持是一个非常重要的指标。
例如，一些制作比较差的多媒体作品就会出现声音与图像停顿，甚至不同步的情况。
在对这些信息进行处理时，我们需要充分考虑这一特征。

多媒体技术/表示媒体的种类
多媒体技术研究的媒体主要指的是表示媒体。
表示媒体主要有三种:视觉类媒体、听觉类媒体和触觉类媒体。
=视觉类媒体=
将所观察的图像按行列方式进行数字化，对图像的每一点都数字化为一个值，所有这些值就组成了位图图像。
位图图像是所有视觉表示方法的基础。
图形是图像的抽象，它反映图像上的关键特征，如点、线、面等。
图形的表示不直接描述图像的每一点，而是描述产生这些点的过程和方法，即用矢量表示。
符号包括文字和文本。
由于符号是人类创造出来表示某种含义的，所以它与使用者的知识有关，是比图形更高一级的抽象，必须具备特定的知识才能解释特定的符号，才能解释特定的文本(例如语言)。
符号的表示是用特定值表示的，如ASCII码、中文国标码等。
视频又称动态图像，是一组图像按时间的有序连续表现。
视频的表示与图像序列、时间关系有关。
动画是动态图像的一种。
它与视频的不同之处在于，动画采用的是计算机产生出来的图像或图形，而不像视频采用直接采集的真实图像。
动画包括二维动画、三维动画等多种形式。
其他类型的视觉媒体形式，还有如用符号表示的数值、用图形表示的某种数据曲线、数据库的关系数据等。
=听觉类媒体=
波形声音是自然界中所有声音的拷贝，是声音数字化的基础。
语音也可以表示为波形声音，但波形声音表示不出语音的内在语言、语音学的内涵。
语音是对讲话声音的一次抽象。
音乐与语音相比更规范一些，是符号化了的声音。
但音乐不能对所有的声音都进行符号化。
乐谱是符号化声音的符号组，表示比单个符号更复杂的声音信息内容。
=触觉类媒体=
指点包括间接指点和直接指点。
通过指点可以确定对象的位置、大小、方向和方位，执行特定的过程和相应操作。
为了与系统交互，系统必须了解参与者的身体动作，包括头、眼、手、肢体等部位的位置与运动方向。
系统将这些位置与运动的数据转变为特定的模式，对相应的动作进行表示。
这与位置跟踪正好相反，是由系统向参与者反馈的运动及力的信息，如触觉刺激(例如物体的表面纹理、吹风等)、反作用力(例如推门的门重感觉)、运动感觉(例如摇晃、振动等)以及温度和湿度等环境信息。
这些媒体信息的表现必须借助一定的电子、机械的伺服机构才能实现。

多媒体技术/多媒体技术的发展
多媒体及多媒体技术产生于20世纪80年代，形成商品化的产品和一定的市场规模是在20世纪90年代初，随后得到飞速的发展和普及。
多媒体计算机是应社会的需要而诞生的，多媒体计算机的发展也随计算机技术的进步而不断取得进展。

1984年，Apple公司在苹果机Macintosh上引入了位映射(Bitmap)的概念来进行图形处理，并使用窗口(Window)和图标(Icon)作为用户界面，这标志着多媒体及多媒体技术的产生和应用。
在此基础上进一步发展，增加了语音压缩和真彩色图形系统等，使苹果机成为当时最好的多媒体计算机，如Macromedia公司著名的多媒体创作系统Director最早的版本只支持苹果机。

1985年，Commodore公司推出了Amiga系统，它可以称为世界上第一个多媒体计算机系统。

1986年，Philips公司和Sony公司联合推出了交互式紧凑光盘系统(Compact Disc Interactive，CD－I)，能够将声音、文字、图形、图像等多媒体信息数字化并存储到光盘上。
同时它们还公布了CD－ROM文件格式，得到了同行的承认，并成为ISO国际标准。

1987年3月，在第二次Microsoft CD－ROM会议上，RCA公司首次公布了交互式数字视频系统DVI(Digital Video Interactive)技术的研究成果。
1989年Intel和IBM公司在国际市场上推出了DVI技术第一代产品Action Media 750。

随着多媒体技术的迅速发展，为了抢占多媒体市场，1990年11月，Microsoft和Philips等十多家厂商召开了多媒体开发者会议，会议成立了多媒体计算机市场协会，并制定了多媒体计算机MPC的市场标准MPC－1。

MPC－1标准规定多媒体计算机包括5个基本的部件:个人计算机(PC)、只读光盘驱动器(CD－ROM)、声卡、Windows 3.1操作系统和一组音箱或耳机，并对CPU、存储器容量和屏幕显示功能等有最低的规格标准。

1990年，MPC－1标准诞生，硬件厂商发展了多媒体系统的标准操作平台。

1993年5月，MPC联盟又制定了第二代多媒体计算机标准MPC－2，提高了基本部件的性能指标。

1995年6月，第三代标准MPC－3出台。
在进一步提高对基本部件要求的基础上，增加了全屏幕、全动态(30帧／秒)视频及增强版CD音质的视频和音频硬件标准。

后来又推出了MPC－4标准。
MPC－4在普通微机的基础上增加了以下4类设备:
由于多媒体市场潜力巨大，参与竞争的多媒体厂商越来越多，各厂商形成了各自的多媒体技术标准，要求有关的国际标准化委员会制定多媒体技术标准。
例如，扩展结构体系标准CD－ROM／XA填补了原有音频标准的漏洞，增加了静止图像数据压缩编码标准(JPEG)、运动图像数据压缩编码标准(MPEG)、电视编码标准、视频编码标准(H.261和H.263)等。
网络技术的迅速发展使多媒体技术由单机系统向网络系统发展，使多媒体的普及应用成为可能。

从市场驱动背景来看，有两大方面的原因在推动多媒体与通信技术结合产品的迅速发展:一是网络技术的飞速发展和网络建设的快速推进，二是企业、家庭及个人对多媒体信息的需求。
从技术背景看，通信是传输信息的工具，无论是从本地还是从远程获取信息，必须使用通信手段，多媒体计算机与通信本来就是一个信息系统中的两个部分。
多媒体计算机的核心任务是获取、处理、转发或分发多媒体信息，使多种媒体信息(本地或远程)之间建立逻辑链接，消除空间和时间的障碍，为人类提供完善的信息服务，如电子邮件、Web浏览、远程教育、远程医疗、视频点播(VOD)、交互式电视、电视会议、网络购物和电子贸易等。
未来的多媒体计算机将集成和控制录音、录像、电视、电话等各种设备，构成新型办公室信息中心和家庭信息中心，高速网络将提供图形、图像、音频、视频等多媒体信息的通信服务。
这样，多媒体技术可提供全方位、全球性的服务。

多媒体技术/多媒体研究的内容与关键技术
多媒体信息处理的最终目标是能够跨越各种不同网络和设备，透明地、强化地使用多媒体资源。
为了实现这个目标，除了需要核心软件、硬件以及相关的外部设备对多媒体支持外，还需要在多媒体信息系统模型、多媒体信息融合理论和实现、多媒体信息的表示、多媒体通信、多媒体系统的服务质量等方面进行深入的研究。
这些问题的探讨及解决，在很大程度上影响着多媒体系统性能的提高，甚至影响着新一代多媒体信息处理的发展。
多媒体系统的关键技术可以分为如下几个方面:

单片机原理及应用/计算机的基本结构
世界上第一台电子数字式计算机ENIAC（The Electronic Numerical Intergrator and Computer）于1946年2月15日在美国宾夕法尼亚大学正式投入运行，它使用了17 468个真空电子管和86 000个其他电子元件，耗资100万美元以上，耗电174千瓦，占地170平方米，有两个教室那么大，重达30吨，每秒钟可进行5000次加法运算。
虽然它的功能还比不上今天最普通的一台微型计算机，但在当时它已是运算速度的绝对冠军，并且其运算的精确度和准确度也是史无前例的。
ENIAC奠定了电子计算机的发展基础，开辟了一个计算机科学技术的新纪元。

ENIAC诞生后，1946年6月，美籍匈牙利数学家冯·诺依曼提出了重大的改进理论，主要有两点：一是电子计算机应该以二进制为运算基础；
二是电子计算机应采用“存储程序”方式工作。

冯·诺依曼体系的主要思想包括：
这些思想奠定了现代计算机的基本结构，并且开创了程序设计的新时代。

冯·诺依曼对计算机界的最大贡献在于“存储程序控制”概念的提出和实现，主要包含以下三个方面的思想：
冯·诺依曼的这些理论的提出，解决了计算机运算自动化的问题和速度配合问题，对后来计算机的发展起到了决定性的作用。
直至今天，绝大部分的计算机还是采用冯·诺依曼方式工作。

单片机原理及应用/计算机的硬件系统
按照冯·诺依曼的计算机结构，整个计算机硬件系统是由存储器、运算器、控制器、输入设备和输出设备五大部件组成的。

=运算器=
运算器又称算术逻辑单元（Arithmetic Logic Unit，简称ALU）。
它是计算机对数据进行加工处理的部件，包括算术运算（加、减、乘、除等）和逻辑运算（与、或、非、异或、比较等）。
=控制器=
控制器负责从存储器中取出指令，并对指令进行译码。
根据指令的要求，按时间的先后顺序，负责向其他各部件发出控制信号，保证各部件协调一致地工作，一步一步地完成各种操作。
控制器主要由指令寄存器、译码器、程序计数器、操作控制器等组成。
=存储器=
存储器是计算机记忆或暂存数据的部件。
存储器分为内存储器（内存）和外存储器（外存）两种。
计算机中的全部信息，包括原始的输入数据，经过初步加工的中间数据以及最后处理完成的有用信息都存放在存储器中。
对输入数据进行加工处理，控制计算机运行的各种程序、指令也都存放在存储器中。
=输入设备=
输入设备是给计算机输入信息的设备，它是重要的人机接口，负责将输入的信息（包括数据和指令）转换成计算机能识别的二进制代码，送入存储器保存。
=输出设备=
输出设备是输出计算机处理结果的设备，大多数情况下，它将这些结果转换成便于人们识别的形式。
输入设备和输出设备常常被简称为I/O设备。

现代计算机可认为是由三大部件组成：CPU、I/O设备及主存储器MM。

现代计算机硬件系统的核心是中央处理器（Central Processing Unit，简称CPU）。
它是采用大规模集成电路工艺制成的芯片，又称微处理器芯片，CPU的核心是ALU和CU，主要完成数据的运算、处理和控制。

MM（Main Memory）主存储器存放程序和数据，它可直接与CPU交换信息。
在现代计算机的存储体系中，通常有三级存储体系，高速缓冲存储器（Cache）、MM主存、外存。
三级存储体系的主要作用是不断地提高数据的处理速度，使得最终进入CPU的数据速度接近于ALU的运算速度。

CPU与MM合起来又可称为主机，I/O设备也可叫做外部设备。

单片机原理及应用/单片机简介
随着电子技术的发展，特别是应用技术的飞速发展，计算机逐步向微型化发展。
微型计算机就是以微处理器为核心，采用系统总线技术，具备存储能力，通过I / O接口和设备和外部交换信息。
单片机是单片微型计算机（Single Chip Microcomputer）的简称，特别适合用于控制领域，故又称为微控制器MCU（Micro Control Unit）。
它不是完成某一个逻辑功能的芯片，而是把一个计算机系统集成到一个芯片上。

随着大规模和超大规模集成电路的出现及其发展，按照冯·诺依曼体系的基本结构，把中央处理器CPU（Central Processing Unit）、存储器（Memory）、I / O（Input/Output）接口电路等一些计算机的主要功能部件集成在一块集成电路芯片上，构成一个芯片级的计算机。
一块芯片就成了一台计算机，因为整个系统是在单一芯片上完成的，因此单片机是一种典型的片上系统（System on Chip，简称SOC）。

单片机具有体积小、功能全、价格低廉的突出优点，同时其软件也非常丰富，并可将这些软件嵌入到其他产品中，使其他产品具有丰富的智能。
单片机在民用和工业测控领域得到最广泛的应用。
彩电、冰箱、空调、录像机、VCD、遥控器、游戏机、电饭煲等家用电器都使用了各种型号的单片机，单片机早已深深地融入我们每个人的生活。
自动控制领域的机器人、智能仪表、医疗器械也都离不开单片机。
因此，单片机的学习、开发与应用将造就一批计算机应用与智能化控制的科学家、工程师。
单片机所具有的这些优点使之问世后得到了迅速的发展，成为现代电子系统中最重要的智能化器件。

单片机原理及应用/单片机技术发展的四个阶段
=芯片化探索阶段=
20世纪70年代，美国的Fairchild（仙童）公司首先推出了世界上第一款单片机F-8。
随后Intel公司推出了影响更大、应用更广的MCS-48单片机系列。
MCS-48单片机系列的推出标志着工业控制领域进入到智能化嵌入式应用的芯片形态计算机的探索阶段。
参与这一探索阶段的还有Motorola、Zilog和Ti等大公司，它们都在此阶段确立了其在SCMC （Single Chip Micro-Computer）嵌入式应用领域的地位。
这就是SCMC的诞生年代，单片机一词即由此而来。

这一时期单片机的主要特点是：
=结构体系的完善阶段=
Intel在MCS-48成功的基础上很快推出了更加完善的、典型的单片机系列MCS—5l。
 MCS-51系列单片机的推出，标志着Single Chip Micro-Computer体系结构的完善。
它在以下几个方面奠定了典型的通用总线型单片机的体系结构。
在MCS-51的内核和体系结构的基础上，各大单片机公司相继设计开发了各具特色的单片机。
=从SCMC向MCU化过渡阶段=
Intel公司在推出MCS-51单片机后，推出了MCS-96单片机，将一些用于测控系统的模数转换器（ADC）、程序运行监视器（WDT）、脉宽调制器（PWM）、高速I/O口纳入片中，体现了单片机的微控制器特征。

MCS-51单片机系列向各大电气商广泛扩散，许多电气商竞相使用80C51为核，将许多测控系统中使用的电路技术、接口技术、可靠性技术应用到单片机中。
随着单片机内外围功能电路的增强，强化了智能控制器特征。
微控制器（Microcontrollers）成为单片机较为准确表达的名词。
其特点是：
=MCU的百花齐放阶段=
单片机逐步工业控制领域中普遍采用智能化控制工具。
为满足不同的要求，出现了一系列高速、大寻址范围、强运算能力和多机通信能力的8位、16位、32位通用型单片机和专用型单片机，以及形形色色各具特色的现代单片机。
这一时期的特点为：
MCS-48的成功，使得许多半导体公司竞相研制和发展自己的单片机系列。
世界各地厂商已相继研制出大约50个系列300多个品种的单片机产品，较有代表性的有Motorola公司的6801、6802，Zilog公司的Z80系列，Microchip公司的PIC系列等。
通用型与专用型是按某一型号单片机适用范围区分的。
通用型单片机不是为某一种专门用途设计的单片机，专用型单片机是针对某一类产品甚至某个产品需要而设计、生产的单片机。
根据控制单元设计的方式与采用的技术不同，目前市场上的这些单片机可区分为两大类型：复杂指令集（CISC架构）和精简指令集（RISC架构）。
复杂指令集结构的特点是指令数量多，寻址方式丰富；
而精简指令集具有较少的指令与寻址模式，结构简单，成本较低，执行程序的速度较快，成为单片机的后起之秀。

单片机原理及应用/MCS-51单片机系列
单片机的品种很多，最具代表性的当属Intel公司的MCS-51单片机系列。
MCS-51以其典型的结构、完善的总线、SFR的集中管理模式、位操作系统和面向控制功能的丰富的指令系统，为单片机的发展奠定了良好的基础。
MCS-51系列的典型芯片是80C51，众多的厂商都介入了以80C51为代表的8位单片机的发展，如Philips、Siemens（Infineon）、Dallas、ATMEL等公司，我们把这些公司生产的与80C51兼容的单片机统称为80C5l系列。
近年来，80C51系列又有了许多发展，推出一些新产品，主要是改善单片机的控制功能，如内部集成了高速I/O口、ADC、PWM、WDT等，以及低电压、微功耗、电磁兼容、串行扩展总线、控制网络总线性能等。
鉴于80C51系列在硬件方面的广泛性、代表性和先进性以及指令系统的兼容性，初学者可以选择51系列单片机作为学习单片机的首选类型

单片机原理及应用/单片机的发展趋势
=制作工艺CMOS化=
出于对低功耗的普遍要求，目前各大厂商推出的各类单片机产品都采用了CHMOS工艺。
80C51系列单片机采用两种半导体工艺生产。
一种是HMOS工艺，即高密度短沟道MOS工艺。
另外一种是CHMOS工艺，即互补金属氧化物的HMOS工艺。
CHMOS是CMOS 和HMOS的结合，除保持了HMOS的高速度和高密度的特点之外，还具有CMOS低功耗的特点。
例如8051的功耗为630mW，而80C51的功耗只有120mW。
在便携式、手提式或野外作业仪器设备上低功耗是非常有意义的。
因此，在这些产品中必须使用CHMOS的单片机芯片。
=尽量实现单片化=
单片机是将中央处理器CPU、存储器和I/O接口电路等主要功能部件集成在一块集成电路芯片上的微型计算机，由于工艺和其他方面的原因，很多功能部件并未集成在单片机芯片内部，在使用过程中，通常会根据系统设计的需要在外围扩展功能芯片。
随着集成电路技术的快速发展，很多单片机生产厂家充分考虑到用户的需求，将一些常用的功能部件，如A/D（模/数转换器）、D/A（数/模转换器）、PWM（脉冲产生器）以及LCD（液晶）驱动器等集成到芯片内部，尽量做到单片化。
=共性与个性共存=
单片机的种类越来越多，Intel、Motorola、Philips、Microchip、EMC、NEC等公司设计和开发了多种功能不同的产品。
在未来相当长的时间内，都将维持这种群雄并起、共性与个性共存的局面。
究其原因，主要有以下两点。
总之，80C51作为共性的代表会与个性化的产品相互依存，共同发展，将会给用户带来更大的实惠与方便。

单片机原理及应用/单片机的应用范围
单片机运算时钟频率一般只有几兆至几十兆Hz，如80C51单片机常用的晶振频率有6MHz、11.0592MHz和24MHz等；
单片机内部程序空间也比较小，一般在几KB到几十KB；
单片机内存RAM一般为几百个B到几KB。
虽然单片机的性能无法和PC计算机相比，但是单片机具有高可靠性、体积小、智能性、实时性强等诸多特点，而且价格低廉，使单片机成为工程师们开发嵌入式应用系统和小型智能化产品的首选。

举个单片机应用的典型例子。
如老式洗衣机采用的机械式定时控制器，功能单一，而故障频繁。
要开发家用智能化洗衣机，采用性能强大的通用计算机（PC机）固然能够轻易实现，但是这样就大材小用了，而且其成本太高，体积庞大……最佳的解决方案就是采用廉价单片机，采用“单片机＋控制程序＋接口电路＋执行机构”的智能化洗衣机控制方案后，洗衣机就有了智能化的特性，能够自动进行控制整个洗涤过程，包括注水、加洗衣粉、洗涤、漂洗、脱水、烘干等一系列工作过程，甚至能够自动判断洗衣量及衣服材质而采用最佳的洗涤方式，并且有多种不同的洗涤程序（方式）给你选择，你只需把衣服放进洗衣机，以后的洗衣过程就在单片机的自动控制下完成了，洗涤完后你拿出来就已经烘干可以穿了。
这就是实实在在的全自动、智能化，极大地降低了我们的劳动强度。

从上面的简单例子中，我们看到了单片机应用的现实意义。
单片机极高的可靠性、微型性和智能性使单片机已成为工业控制领域中普遍采用的智能化控制工具，已经深深地渗入我们的日常生活——小到玩具、家电行业，大到车载、舰船电子系统，遍及计量测试、工业过程控制、机械电子、金融电子、商用电子、办公自动化、工业机器人、军事和航空航天等领域都可见到单片机的身影。
=智能产品=
单片机微处理器与传统的机械产品相结合，使传统机械产品结构简化、控制智能化，构成新一代的机电一体化的产品。
例如传真打字机采用单片机，可以取代近千个机械器件；
缝纫机采用单片机控制，可执行多功能自动操作、自动调速、控制缝纫花样的选择。
=智能仪表=
用单片机微处理器改良原有的测量、控制仪表，能使仪表数字化、智能化、多功能化、综合化。
而测量仪器中的误差修正、线性化等问题也可迎刃而解。
=测控系统=
用单片机微处理器可以设计各种工业控制系统、环境控制系统、数据控制系统，例如温室人工气候控制、水闸自动控制、电镀生产线自动控制、汽轮机电液调节系统等。
=数控型控制机=
在目前数字控制系统的简易控制机中，采用单片机可提高可靠性，增强其功能、降低成本。
例如在两坐标的连续控制系统中，用80C5l单片机微处理器组成的系统代替Z80组合系统，在完成同样功能的条件下，其程序长度可减少50%，提高了执行速度。
数控型控制机采用单片机后可能改变其结构模式，例如使控制机与伺服控制分开，用单片机构成的步进电机控制器可减轻数控型控制机的负担。
=智能接口=
微电脑系统，特别是较大型的工业测控系统中，除外围装置（打印机、键盘、磁盘、CRT）外，还有许多外部通信、采集、多路分配管理、驱动控制等接口。
这些外围装置与接口如果完全由主机进行管理，势必造成主机负担过重，降低执行速度。
如果采用单片机进行接口的控制与管理，单片机微处理器与主机可并行工作，大大地提高系统的执行速度。
如在大型数据采集系统中，用单片机对模拟/数字转换接口进行控制不仅可提高采集速度，还可对数据进行预先处理，如数字滤波、线性化处理、误差修正等。
在通信接口中采用单片机可对数据进行编码译码、分配管理、接收/发送控制等。

扑克
扑克游戏有许多变种，其中较为出名的有德州扑克、奥马哈、梭哈等。
扑克游戏的共同之处是基本都使用一副扑克牌，去掉大小王共 52 张，且有同一套比较牌型大小的规则。
值得注意的是，本书的扑克游戏是指玩家与玩家之间对赌，本质是零和博弈（如果考虑扑克室的抽水就是负和博弈），而非玩家与赌场之间对赌，因此不包括二十一点、百家乐等游戏。
事实上，如果你了解概率论的知识，就会知道后者这类游戏玩家的期望收益是负的，这意味着长期玩这类游戏你会输钱，而所谓的技术并不能改变这个事实。
但对于玩家之间的博弈，技术就显得非常重要，它能让你从他人手中赢钱。

扑克/术语表
这里收集了常见的扑克术语。
由于许多术语都源自英文，所以中文翻译可能五花八门，这里按照英文字母顺序排列，没有英文的则排在最后并按汉语拼音排列。
如果你在浏览器中阅读这本教科书，请使用 Ctrl+F（Windows）或 Command+F（Mac）来查找术语。

Arduino Uno
以ATmega328P MCU控制器为基础,具备14个数位输入/输出引脚(其中有6个引脚可用于PWM输出),6个模拟输入,1个16 MHz 石英晶体振荡器,1个USB接口,1个电源插座,
1个ICSP接头(更新韧体用),和1个Reset按钮. 
具有32 KB ISP Flash memory,2 KB SRAM和1 KB EEPROM

食谱/排骨米饭
排骨米饭是起源于青岛的小吃，被评为“青岛十大名吃”之一。
将大排、小排、肋排等排骨和葱、生姜、白糖、酱油、盐、白酒、味精、茴香一起炖煮，搭配米饭一起食用。
原料：肋排或小排
配料：生姜、葱、八角一枚、盐、糖、酱油、料酒、鸡精、开水。
做法：
1.锅里放入适量的菜油，加热后放入生姜葱炒香，然后把肋排放入锅内翻炒。
2.等肉变色发白后，加入酱油、料酒、糖，然后加入刚好淹没肋排的开水。
3.大火烧滚后，改小火微炖20分钟左右。
4.看肋排已经烧烂后，视咸淡加入适当的盐，然后改大火收汁。
5.一道美味的红烧排骨就做成了。
如果有人喜欢吃糖醋排骨的话，可以加入醋和白砂糖，且白砂糖需要多放一些。
鲁菜咸口，骨肉分离，入口即烂，排骨味美，香而不腻。

多媒体技术/图像处理基础知识
=数字图像处理的主要内容=
图像处理研究的内容包括图像的采集、图像增强、图像复原、图像重建、图像编码与压缩、图像分割以及图像识别和图像理解。
=图像的技术参数=
分辨率是影响图像质量的最基本的参数之一。
一般情况下，主要从两个方面来考虑分辨率。
显示分辨率是指在一定显示方式下，显示设备上用于显示图像的最大区域的范围，一般以水平像素点×垂直像素点来表示。
例如1024×768，表示显示器屏幕的水平方向是1024个像素，垂直方向有768个像素。

需要说明的是，显示分辨率有最大显示分辨率和当前显示分辨率之分。
最大显示分辨率由显示设备的物理参数所限制，一般是由显示器和显卡决定的。
图像分辨率是指组成一幅图像的像素数目，一般也是以水平像素点×垂直像素点来表示。
图像分辨率的另一种度量方法是用每英寸多少点(Dot Per Inch，DPI)来表示的，即通过一幅图像的像素密度来度量图像的分辨率。
一般情况下，DPI表示方法在图像的扫描中使用得比较多。
当然，这两种度量方法都是度量值越大，图像的质量越高。

另外，图像分辨率与显示分辨率是两个不同的概念。
比如，当显示分辨率为800×600时，如果一幅图像的图像分辨率为1024×768，那么显示器的屏幕就不能将这幅图像显示完全。
而如果图像的分辨率是400×300，那么这幅图像在显示器的屏幕上就可以完全显示，且在水平与垂直方向上各占据了一半的空间。
另外，图像分辨率越高，意味着每英寸所包含的像素点越高，图像就有越多的细节，颜色过渡就越平滑。
图像分辨率和图像文件的大小之间有着密切的关系，图像分辨率越高，所包含的像素点越多，也就是图像的信息量越大，因而文件就越大。

实际上，除了这两种主要的分辨率之外，还有其他一些分辨率:
在描述一幅图像时，图像中每个像素的值都是由若干位二进制数表示的。
这个二进制数的位数越多，表示这个像素或这幅图像所能显示的颜色数就越多，因此，这个位数就被称为图像深度。
实际上，这是图像在被数字化的过程中进行量化的结果，这个位数也称为量化位数。
如果一个像素用8位二进制数表示，那么彩色图像所能表示的颜色数就是28＝256种，或者是黑白图像的灰度级就是256级。
在图像素材中，颜色是其中非常重要的一个属性。
图像颜色的表示是不唯一的，而且往往用三维空间来表示，如RGB颜色空间等。
在颜色类型中，一般主要有三种类型:
图像的数据量，也称图像的容量，即图像在存储器中所占的空间，单位是字节。
图像的数据量与很多因素有关，如色彩的数量、画面的大小、图像的格式等。
图像的画面越大、色彩数量越多，图像的质量就越好，文件的容量也就越大，反之则越小。
一幅图像数据量的大小与图像的分辨率和图像的深度成正比。

计算机图像的容量是在多媒体系统设计时必须考虑的问题。
尤其在网页制作方面，图像的容量关系着下载的速度，图像越大，下载越慢。
这时就要在不损失图像质量的前提下，尽可能地减小图像容量，以在保证质量和下载速度之间寻找一个较好的平衡点。

多媒体技术/音频的数字化
数字化音频技术就是把表示声音强弱的模拟信号(电压)用数字来表示。
通过采样量化等操作，把模拟量表示的音频信号转换成许多二进制“1”和“0”组成的数字音频文件，从而实现数字化，为计算机处理奠定基础。
数字音频技术中实现A／D(模／数)转换的关键是将时间上连续变化的模拟信号转变成时间上离散的数字信号，这个过程主要包括采样(Sampling)、量化(Quantization)和编码(Encoding)3个步骤。
=采样=
每隔一定时间间隔不停地在模拟音频的波形上采取一个幅度值，这一过程称为采样。
而每个采样所获得的数据与该时间点的声波信号相对应，称为采样样本。
将一连串样本连接起来，就可以描述一段声波了。
=量化=
经过采样得到的样本是模拟音频的离散点，这时还是用模拟数值表示。
为了把采样得到的离散序列信号存入计算机，必须将其转换为二进制数字表示，这一过程称为量化编码。

量化的过程是:先将整个幅度划分成有限个小幅度(量化阶距)的集合，把落入某个阶距内的采样值归为一类，并赋予相同的量化值。
量化的方法大致有两类:
=编码=
编码即编辑数据，就是考虑如何把量化后的数据用计算机二进制的数据格式表示出来。
实际上就是设计如何保存和传输音频数据的方法，例如MP3、WAV等音频文件格式就是采用不同的编码方法得到的数字音频文件。

多媒体技术/图像的数字化
=基本概念=
现实空间中，以照片或视频等形式记录的图像在亮度和颜色等信号上都是连续的，属于模拟信号，这样的图像有时也称为模拟图像。
而计算机是无法接收和直接处理这些连续的模拟信号的，因此要对这些图像进行数字化，要将这些图像转化为用一系列数据表示的数字图像。
这一转换过程就称为图像的数字化。

所谓数字化图像，就是将图像上每个点的信息按某种规律(模拟／数字转换)转换成一系列二进制数的编码，即用二进制编码来表示图像信息。
计算机可以对这种用编码表示的图像信息进行存储、传输和分析处理。

图像数字化的目的是把真实的图像转换为计算机能接受的格式，并且在输出的时候，尽可能真实地还原出图像原有的面目。
=数字化过程=
图像在进行数字化的过程中，一般需要经过采样、量化和编码这三个步骤。
计算机在处理图像模拟量时，首先就是要通过外部设备如数码相机、扫描仪等来获取图像信息，即对图像进行采样。
所谓采样就是计算机按照一定的规律，对一幅原始图像的图像函数f(x，y)沿x方向以等间隔Δx采样，得到N个采集点，沿y方向以等间隔Δy采样，得到M个采集点，这样就从一幅原始图像中采集到M×N个样本点，构成了一个离散样本阵列。
这个过程就是采样的过程。

这个过程中主要的参数就是采样频率。
所谓采样频率，指一秒钟内采样的次数，它反映了采样点之间的间隔大小。
丢失的信息越少，采样频率越高，图像的质量越高，当然，图像的数据存储量也越大。
采样是对图像进行离散化处理。
下一步就是要对采集到的这些样本点进行数字化处理，实际上是对样本点的颜色或灰度进行等级划分，然后用多位二进制数表示出来，即对模拟图像的像素点所呈现出的特性，用二进制数据的方式记录下来。

这个等级的划分称为样本的量化等级。
量化等级是图像数字化过程中非常重要的一个参数。
它描述的是每幅图像样本量化后，每个样本点可以用多少位二进制数表示，反映图像采样的质量。
在以上两项工作完成后，就需要对每个样本点按照它所属的级别，进行二进制编码，形成数字信息，这个过程就是编码。
如果图像的量化等级是256级，那么每个样本点都会分别属于这256级中的某一级，然后将这个点的等级值编码成一个8位的二进制数即可。

数字化后得到的图像数据量十分巨大，必须采用编码技术来压缩数据量。
=常见的图像文件格式=
图像在存储时由两部分组成:图像的说明部分和图像的数据部分。
图像的说明部分说明图像的格式、深度、高度、宽度和压缩方法等内容。
这些内容一般存放在文件的头部，有时也会有部分内容存放在文件的尾部。
图像的数据部分描述图像中每个像素的值和彩色变换表等。
下面介绍几种图像的存储格式。
BMP(Bitmap)格式是独立于图像设备的一种文件格式。
它是Windows系统所采用的图形文件格式，基本上所有的图像处理软件都支持这种格式。
它采用位映射的方式存储像素数据，而且除了图像深度可以选择外，不采用任何压缩方式。
存储数据时，图像的扫描方式按从左到右、从上到下的顺序来进行。
典型的BMP图像文件由四部分组成:位图文件头数据结构，它包含BMP图像文件的类型、显示内容等信息；
位图信息数据结构，它包含BMP图像的宽、高、压缩方法；
彩色表；
定义位图的字节阵列。
JPEG(Joint Picture Expert Group)格式是目前静态图像中使用最为广泛的一种图像存储格式。
由于JPEG格式的图像文件压缩比高，图像清晰，文件的大小比BMP格式小得多，而且基本上得到了所有图像处理软件的支持，因此使用得比较广泛。
它使用的压缩算法一般就称为JPEG压缩算法，是一种以离散余弦变换(Discrete Cosine Transform，DCT)为基础的有损压缩算法。
在压缩比为25∶1的情况下，压缩后还原得到的图像与原始图像相比较，非图像专家很难找到它们之间的区别。
近年来，专家们正在制定JPEG 2000标准。
图形交换格式(Graphic Interchange Format，GIF)是CompuServe公司开发的图像文件存储格式，它以数据块为单位存储图像的相关信息。
一个GIF文件由表示图形／图像的数据块、数据子块以及显示图形／图像的控制信息块组成，称为GIF数据流。
它采用LZW压缩算法来存储图像数据。
GIF格式有一个重要的特征就是在一个文件中可以分层存储多幅彩色图形／图像，从而在打开文件的时候可以形成动画效果。
可移植性网络图像(Portable Network Graphics，PNG)格式是一种位图文件存储格式。
用它来存储灰度图像时，图像的深度可达16位，存储彩色图像时，深度可达48位，并且还可以存储16位的α通道数据。
它使用的是由LZ77派生的无损数据压缩算法。
目前有取代GIF和TIFF格式的趋势。
TIFF(Tagged Image File Format)是Macintosh和PC机上使用最广泛的位图交换格式，在这两种硬件平台上移植TIFF图形、图像十分便捷。
这种格式可支持跨平台的应用软件，大多数扫描仪也都可以输出TIFF格式的图像文件。
该格式支持的色彩数最高可达16M种，采用的LZW压缩方法是一种无损压缩算法，支持α通道。
TGA(Tagged Graphics)是True Vision公司为其显卡开发的一种图像文件格式，创建时间较早，最高色彩数可达32bit，其中包括8bit的α通道用于显示实况电视。
TGA的结构比较简单，属于一种图形、图像数据的通用格式，在多媒体领域有很大影响，是计算机生成图像向电视转换的一种首选格式。
TGA图像格式最大的特点是可以做出不规则形状的图形、图像文件。
该格式已经被广泛应用于PC的各个领域，在动画制作、影视合成、模拟显示等方面发挥着重要的作用。
PSD格式是Adobe公司的图像处理软件Photoshop的专用格式，它支持Photoshop提供的所有图像模式，包括多通道、多图层和多种色彩模式。
实际上，它是Photoshop进行平面设计的一张“草稿图”，里面包含各种图层、通道、遮罩等多种设计的样稿，以便于下次打开文件时可以修改上一次的设计。
在Photoshop所支持的各种图像格式中，PSD的存取速度比其他格式快很多，功能也很强大。
UFO格式是Ulead公司的图像处理软件PhotoImpact的专用图形格式，该格式图像文件与Adobe公司的PSD格式类似，能够完整记录所有经过PhotoImpact处理过的属性。
不过在记录原理上则有些不同，UFO格式以物件来代替图层。
RIF格式是作图软件Painter的专用图形格式，处理方式和前面介绍的软件大同小异，都可以储存相当多的属性资料。
Painter可以打开PSD文件，而且经过Painter处理过的PSD文件在Photoshop中通用。
这样可以利用同一文件在Photoshop和Painter中交换使用。
CDR格式是绘图软件CorelDraw的专用图形文件格式。
由于CorelDraw是矢量图形绘制软件，所以CDR可以记录文件的属性、位置和分页等。
然而它在兼容度上比较差，因为其他图像编辑软件打不开此类文件。
EPS是Encapsulated PostScript的缩写，是跨平台的标准格式，主要用于矢量图像和光栅图像的存储。
EPS格式采用PostScript语言进行描述，并且可以保存其他一些类型信息，例如多色调曲线、Alpha通道、分色、剪辑路径、挂网信息和色调曲线等，因此EPS格式常用于印刷或打印输出。
向量图可以转成EPS格式，点阵图也可以转成EPS格式。
Photoshop中的多个EPS格式选项可以实现印刷打印的综合控制，在某些情况下甚至优于TIFF格式。
SWF(Shock Wave Flash)格式是Macromedia公司软件Flash生成的一种动画文件格式。
这是一种网络矢量图形标准，压缩率高，但需要Flash软件或插件才能播放。
WMF(Windows Metafile)格式是Microsoft Windows中常见的一种图元文件格式，用于Windows下的存储和交换，VB、MS Office、PageMaker、CorelDraw等软件都支持这种格式。
WMF格式与设备无关，属于显示列表，可以很好地组织结构，可以比相应的位图小很多。
它具有文件短小、图案造型化等特点，整个图形常由各个独立的组成部分拼接而成，但图形往往较粗糙。
Microsoft Office的剪贴画使用的就是这个格式。
绘图互换格式(Drawing Exchange Format)是AutoCAD中的图形文件格式，它以ASCII方式储存图形，在表现图形的大小方面十分精确，用于计算机辅助设计绘图数据的交换，可被CorelDraw和3DS等大型软件调用编辑。

多媒体技术/图像采集方法及处理软件
=图像采集方法=
扫描仪是一种光机电一体化的典型静态图像输入设备，是将各种形式的图像信息输入计算机的重要工具之一。
其最基本的功能就是将反映图像特征的光信号转换成计算机可以识别的数字信号。
目前扫描仪已广泛应用于各类图形／图像处理、出版、印刷、广告制作、办公自动化、多媒体、图文数据库、图文通信、工程图纸输入等领域。

扫描仪的功能已经比过去要强大很多，许多物品都可以成为它的扫描对象，都可以被转换成静态图像。
例如，照片、文本页面、图纸、美术图画、照相底片，甚至纺织品、标牌面板、印制板样品等三维对象都可作为扫描对象。
图像扫描是经常用到的一种图像获取方法，用这种办法可以使现有的图片或照片进入计算机变成人们需要的素材，进行编辑。

扫描仪的使用方法也是非常方便和简单的，而且一般都配备的有专用的扫描软件，可以按照用户的要求将图像存储为不同格式的文件。
扫描仪的技术指标中最重要的是扫描仪的分辨率，通常用dpi表示。
扫描仪的分辨率分为3种:光学分辨率、机械分辨率和差值分辨率。
光学分辨率也称为水平分辨率，是指扫描仪的光学仪器CCD每英寸所能捕捉的像素点数，它取决于扫描头中的CCD数量。
机械分辨率也称为垂直分辨率，是指扫描仪带动感光组件进行扫描的步进电机每英寸移动的步数。
比如说扫描仪的分辨率参数是600×1200dpi，600dpi表示光学分辨率，1200dpi表示机械分辨率。
通常用扫描仪的光学分辨率和机械分辨率表示扫描仪的扫描精度:
差值分辨率是用数学方法在真实的扫描点上插入一些点得到的分辨率，所以并不是真实的点，画面的清晰度虽然提高了，但在细节上跟原来的图像还是有些差别。
扫描仪的其他技术指标还有灰度级、色彩精度、扫描速度等。
用扫描仪扫描一张图像的方法如下:
保持图像和扫描仪的清洁很重要，尤其是平台式扫描仪的玻璃板，容易沾上灰尘或手印。
扫描仪要放在平整的桌面上，且不要用重物挤压。
捕捉屏幕图像也是常用到的一种图像获取方式，尤其在制作关于计算机方面的多媒体课件时，几乎都要用到。
捕捉屏幕图像常用的捕捉方式有键盘捕捉和软件捕捉。
点击键盘上的Print Screen键，就可以把当前桌面上的图像捕捉下来，接着打开Windows系统自带的“画图”，再使用Ctrl＋V就可以将捕捉到的图像粘贴到这个图像处理软件中，然后就可以对这幅图像进行编辑处理了。
如果点击键盘上的Alt＋Print Screen键，就可以把当前活动窗口捕捉下来，但视频图像不能用这个方法捕捉。
软件捕捉可以更加精确和随意的捕捉屏幕图像，功能比键盘捕捉方式强大许多。
捕捉屏幕图像的软件很多，例如红蜻蜓抓图精灵，它使用方便，功能强大，可以直接抓取屏幕上的某一块区域。
在获取数字图像的众多方式中，数码相机是目前最为快捷、最为简便易用的方式。
它既可以随心所欲地完成照相功能，也可以方便地将照片导入到计算机中，而且不用担心像传统相机那样浪费胶卷。
因此，它具有图像捕捉范围广，图像存储、编辑与导入方便等特点。

数码相机主要由光学镜头、取景框、光电耦合组件CCD、译码器、数据接口和电源等部件组成。
它可以将所拍的照片以为图文件的形式存储在磁卡中。
在导入计算机过程中，只需要用它自带的数据线将相机与计算机连接起来即可。
使用摄像机可以拍摄到动态的视频图像。
通过帧捕捉卡，可以利用摄像机实现单帧捕捉，并保存为数字图像。
过去使用的摄像机拍摄的图像是模拟信号的，是用磁带存储的。
这种方式的图像捕捉要麻烦得多，不仅要通过帧捕捉卡实现单帧捕捉，而且要用转换卡进行模拟信号与数字信号的转换。
但是，现在大多开始使用数码摄像机了，其工作原理与方法与数码相机基本是一样的。
互联网是一个信息资源的宝库。
在互联网上，利用搜索引擎可以按照我们的要求搜索到许多有用的图像，这也是图像采集的一个重要手段。
很多图像处理软件都允许用户直接利用软件自带的各种工具来绘制各种各样的图像，并且可以根据需要对图像的类型、大小、颜色等特性进行设置。
著名的软件有CorelDraw、Photoshop等。
除了以上介绍的各种途径外，还可以通过捕捉VCD或DVD的图像，通过素材光盘或商品图像库来获取想要的图像。
例如，柯达公司就专门建立有Photo CD素材库，其中的图像内容广泛，质量精美，当然价格也不菲。
=图像处理的常用软件=
美国Adobe公司的图像处理软件无疑是图像处理领域中最出色、最常用的软件之一。
它具有强大的图像处理功能，是大多数设计人员和电脑爱好者的首选。
Photoshop在照片修饰、印刷出版、网页图像处理、视频辅助、建筑装饰等各行各业有着广泛的应用。
Photoshop 9.0除加强了以往的图像处理功能外，更显著的是提高了处理速度，更加巩固了它在设计领域的重要地位。
在计算机图形绘制排版软件中，CorelDraw应是首选产品，它是绘制矢量图的高手，功能强大且应用广泛，几乎涵盖了所有的计算机图形应用，在制作报版、宣传画册、广告、绘制图标、商标等计算机图形设计领域占有重要地位。
Painter是Meta Creations公司进军二维图形软件市场的主力军，具备其他图形软件没有的功能，它包含各种各样的画笔，具有强大的多种风格的绘画功能。
由于具备了新颖的绘图功能，使得Painter 5.0一经推出就引起了很强的反响，在1999年底，Meta Creations公司又推出了Painter 6.0，绘图功能又比前一版本增强了许多，如新增了许多画笔，增强了图层支持功能，改进了文本处理功能等。
Adobe Illustrator是真正在出版业上使用的标准矢量图绘制工具，由于早先作为苹果机上的专业绘图软件，一直没有广泛流行，直到7.0PC版的推出，才被国内用户注意。
该软件为创作图像提供了无与伦比的精度和控制，适合任何小型设计或大型复杂项目的设计，常用于各种专业的矢量图设计。
秉承Ulead公司一贯的风格，Ulead PhotoImpact具有界面友好、操作简单实用等特点，当然它在图像处理和网页制作方面的能力也相当卓越，其中提供了大量的模板和组件，可以轻松地设计出相当专业的图像，适合非专业的多媒体设计者。
彩影是国内一款优秀而实用的图像处理软件，不需要专业的图像技能即可轻松体验数码图像处理的无穷乐趣。
MTV电子相册是一款优秀的数码相册制作软件。
它能将数码照片转成VCD／SVCD／DVD碟机所支持的格式，功能实用强大，又简单易用，是家庭制作VCD／DVD电子相册的最佳选择。
可以将所拍摄的数码照片，配上喜爱的背景音乐、卡拉OK歌词字幕、背景图片、片头、片尾和转换特效，刻成光盘，然后就可以像播放MTV一样在电视上播放自己导演的MTV。
图像合成最困难和最费时的操作是抠图。
Recomposit就是针对轻松换背景这一应用瓶颈而开发的。
软件提供单色幕(蓝幕)法和内外轮廓法两种高级自动／半自动抠图办法，在技术手段的帮助下，不但普通用户通过快速训练即可学习和掌握图像合成技术，而且抠图速度和质量都大大提高。
软件不但可以处理普通物体轮廓，还支持半透明轮廓和阴影的抠图，特别是复杂的毛发边缘抠图。
同时，软件提供了图像合成所需的完整环境，无需其他昂贵软件平台即可独立运行。
大头贴制作系统是本着简易操作的宗旨开发的一套制作贴纸相的软件，用户只要简单地点一下鼠标就可以轻松制作出贴纸照片来。
此软件不但能够打印出标准的大头贴，而且还支持将大头贴照片输出到屏幕保护程序以及将大头贴保存到硬盘，让用户每时每刻都能看到自己亲手制作的大头贴。
“素描速写大师”软件是能够把照片转化成素描速写作品的软件，简单易用，把照片处理成足以乱真的速写作品只要1分钟，也可以作为学习速写写生的辅助软件。
Zeallsoft Fun Morph是一款有趣且简单易用的图片变形软件，可将人脸转换为猫、猪或者其他可笑的东西，可将转换的动画保存为所有常见的格式，包括AVI视频、网页、E－mail、贺卡、GIF动画、图片序列等。

单片机原理及应用/单片机的组成
在单片机中，基本上有三类信息在流动，第一类是数据，即各种原始数据、中间结果、程序（命令的集合）等。
这些数据要由外部设备通过相应的通道进入单片机，再存放在存储器中。
在运算处理过程中，数据从存储器读入运算器进行运算，运算的中间结果要存入存储器中，或最后由运算器经“I/O口”输出。
第二类信息是控制命令。
用户发给单片机执行的各种命令（程序）也以数据的形式由存储器送入控制器，由控制器译码后变为各种控制信号，以便执行如加、减、乘、除等功能的各种命令，这类信息称为控制命令，控制器控制运算器进行运算和处理，同时控制存储器的读（取出数据）和写（存入数据）等操作。
第三类信息是地址信息，其作用是告诉运算器和控制器在何处去取命令取数据，将结果存放到什么地方，通过哪个口输入和输出信息等。

存储器又分为只读存储器（ROM）和读写存储器（RAM）。
只读存储器存放调试好的固定程序和常数，一旦将数据存入，就只能读出，不能更改；
读写存储器存放一些随时有可能变动的数据，可随时存入或读出数据，但是数据在掉电后丢失。

运算器和控制器合称为中央处理单元——CPU。
单片机除了进行运算外，还要完成控制功能，所以离不开计数和定时，在单片机中一般设置有定时器和计数器，单片机里的时钟电路，控制单片机按照一定的时序进行运算和控制。
单片机中还有一个重要的概念“中断系统”。
“中断系统”在单片机中起着“传达室”的作用，当单片机控制对象的参数到达某个需要加以干预的状态时，就可经此“传达室”通报给CPU，使CPU根据外部事态的轻重缓急来采取适当的应付措施。

在单片机内部有一条将它们连接起来的“纽带”，即所谓的“总线”。
“总线”就像我们生活中的交通“干道”一样，把不同的地方和城市连接起来。
而CPU、ROM、RAM、I/O口、中断系统等就分布在此“总线”的两旁，并和它连通。
在计算机中，一切指令、数据都可经内部总线传送。

单片机原理及应用/单片机中的总线
微处理器是计算机的核心，各器件都要与微处理器相连，各器件之间的工作必须相互协调，微处理机中引入了总线的概念，各个器件共同享用总线。
在计算机中，根据总线的功能可以分为数据总线、地址总线和控制总线。
=数据总线（DB，Data Bus）=
数据总线是片内外之间用来相互传送数据的总线，所有器件的数据线全部接到公用的数据总线上，即相当于各个器件并联起来。
在AT89S52中，数据总线宽度为8位，就是一次可以同时处理8位数据，每次恰好操作一个字节。
=地址总线（AB，Address Bus）=
在单片机的外部存储器和其它器件中有存储单元，这些存储单元要被分配地址才能使用。
数据是按照地址进行存储的，就像我们坐火车一样，首先对火车进行编号，比如哪节车厢，哪个座位，这就是地址，然后我们每个人才可以按照这个地址就坐，这个时候，我们每个人就是数据。
单片机信息按存储单元分组存放在存储器中，每一个存储单元有唯一的存储器地址与之对应。
在一个存储单元中进行读写之前，单片机首先选择所需要的存储器地址，把地址信息输出到地址总线上，然后通过译码器译出相应的地址。

AT89S52单片机地址总线宽度为16位，表示符号为A0～A15，可以分配216=65536个地址，地址从0000H～FFFFH。
=控制总线（CB，Control Bus）=
控制总线是用来传送控制信息的总线，主要功能是传送控制信息，使单片机与外部电路的操作同步。
控制总线分为输入控制线和输出控制线，计算机在控制总线的控制下进行相应的操作。

单片机原理及应用/单片机的指令和指令系统
前面已经讲述了单片机的几个主要组成部分，这些部分构成了单片机的硬件（Hardware），有了硬件才有了实现计算和控制功能的基础。
单片机要真正地能进行计算和控制，还必须有软件（Software）的配合。
只有将各种正确的程序存入单片机，给计算机相应的数据和指令，它才能有效地工作。
单片机之所以能自动地进行运算和控制，正是由于人把实现计算和控制的步骤用命令的形式，即一条条指令（Instruction）预先存入到存储器中，单片机在CPU的控制下，将指令一条条地取出来，并加以翻译和执行，最终得到相应的结果。

A+B=C，这是一个简单的两数的运算，我们看看运算过程。
在进行运算前，首先应该把A和B这两个数存入存储器后，然后进行下面的运算：
在上面的运算过程中，数据的输入、输出、相加等，我们称作一次操作（Operation），我们把要求计算机执行的各种操作用命令的形式写下来，这就是指令。
单片机怎样才能辨别和执行这些操作呢？
这是在设计单片机时由设计人员赋予它的指令系统所决定的。
一条指令对应着一种基本操作，单片机所能执行的全部指令，就是该单片机的指令系统（Instruction Set），不同种类的单片机，其指令系统亦不相同。

计算机组成原理
=概论=
=计算机系统的硬件结构=
=中央处理器=
=控制单元=

单片机原理及应用/单片机的内部结构

Arduino/Arduino函数
/pinMode()/
/digitalRead()/
/digitalWrite()/
/analogRead()/
/analogWrite()/
/analogReference()/
/noTone()/
/pulseIn()/
/pulseInLong()/
/shiftIn()/
/shiftOut()/
/Tone()/
/delay()/
/delayMicroseconds()/
/micros()/
/millis()/
/abs()/
/constrain()/
/map()/
/max()/
/min()/
/pow()/
/sq()/
/sqrt()/
/cos()/
/sin()/
/tan()/
/isAlpha()/
/isAlphaNumeric()/
/isAscii()/
/isControl()/
/isDigit()/
/isGraph()/
/isHexadecimalDigit()/
/isLowerCase()/
/isPrintable()/
/isPunct()/
/isSpace()/
/isUpperCase()/
/isWhitespace()/
/random()/
/randomSeed()/
/bit()/
/bitClear()/
/bitRead()/ 
/bitSet()/ 
/bitWrite()/ 
/highByte()/ 
/lowByte()/ 
/attachInterrupt()/
/detachInterrupt()/
/interrupts()/
/noInterrupts()/ 
/Serial/ 
/Stream/ 
/Keyboard/
/Mouse/ 
官方函数网站

文言/敬称谦称

多媒体技术/数字音频的技术指标
通过数字化过程，得到存储在计算机中的数字音频。
影响数字音频文件质量的主要因素有采样频率、量化位数和声道数3个。
=采样频率=
采样频率是指计算机每秒对声波幅度值样本采样的次数，是描述声音文件的音质、音调，衡量声卡、声音文件的质量标准，计量单位为Hz(赫兹)。
采样频率越高，即采样的间隔时间越短，则在单位时间内计算机得到的声音样本数据就越多，声音文件的数据量也就越大，声音的还原就越真实、越自然。
采样频率与声音频率之间有一定的关系，根据奈奎斯特理论，只有采样频率高于声音信号最高频率的两倍时，才能把数字信号表示的声音还原成为原来的声音。

在计算机多媒体音频处理中，采样通常采用3种频率:11.025kHz、22.05kHz和44.1kHz。
11.025kHz采样频率获得的是一种语音效果，称为电话音质，基本上能分辨出通话人的声音；
22.05kHz获得的是音乐效果，称为广播音质；
44.1kHz获得的是高保真效果，常见的CD采样频率就采用44.1kHz，音质比较好，通常称为CD音质。
同样时间的音频，采样频率越高，占用的存储空间越大。
=量化位数=
采样得到的样本需要量化，所谓的量化位数也称为“量化精度”，是描述每个采样点样本值的二进制位数。
例如，对一段声波进行8次采样，采样点对应的能量值分别为A1～A8，如果只使用2bit二进制值表示这些数据，结果只能保留A1～A8中4个点的值而舍弃另外4个。
如果选择用3bit数值来表示，则刚好记录下8个点的所有信息。
这里的3bit实际上就是量化位数。

8bit量化位数表示每个采样值可以用28(即256)个不同的量化值之一来表示，而16位量化位数表示每个采样值可以用216(即65536)个不同的量化值之一来表示。
常用的量化位数为8bit、12bit及16bit。
量化位数大小决定了声音的动态范围。
量化位数越高则音质越好，数据量也越大。
=声道数=
声音通道的个数称为声道数，是指一次采样所记录产生的声音波形个数。
记录声音时，如果每次生成一个声波数据，称为单声道；
每次生成两个声波数据，称为双声道(立体声)。
随着声道数的增加，音频文件所占用的存储空间也成倍增加，同时声音质量也会提高。
=音频文件的存储量=
音频文件是真实声音数字化后的数据文件，所占存储空间很大。
=声音质量的度量=
声音质量的评价是一个很困难的事，是目前还在继续研究的课题。
声音的质量可以用声音信号的带宽来衡量，等级由高到低依次是DAT—CD—FM—AM—数字电话。
此外，声音质量的度量还有两种基本方法:一种是客观质量度量，另一种是主观质量度量。
评价语音质量时，有时同时采用两种方法，有时以主观质量度量为主。

声音客观质量主要用信噪比(Signal to Noise Ratio，SNR)来度量。
它是建立在度量均方误差基础上的，其特点是计算简单，但不能完全反映人对语音质量的感觉。

主观质量度量最常用的方法有平均意见得分(Mean Opinion Score，MOS)。
MOS得分采用5级评分标准(如表4－3所示)。
这种方法是通过召集若干实验者，在听完所测语音后，由他们对声音质量的好坏进行评分，即从5个等级中选择其中某一级作为他们对所测语音质量的评定。
全体实验者的平均分就是所测语音质量的MOS得分。
由于主观和客观上的诸多原因，每次测试所得的MOS得分会有所波动。
为了减小波动，参加测试的实验者人数要足够多，所测语音材料也要足够丰富，测试环境也应尽量保持相同。

在数字语音通信中，语音质量分为4类:广播质量、网络质量、通信质量和合成质量。
广播质量语音通常只在64kbps以上速率上获得，MOS得分为5分；
网络质量语音通常在16Kbps以上速率上获得，其MOS得分为4～4.5分，达到长途电话网的质量要求；
通信质量语音在4.0Kbps以上速率获得，其MOS得分为3.5分左右，这时能感觉到重建语音质量有所下降，但不妨碍正常通话，可以满足多数语音通信系统的使用要求；
合成质量语音的MOS得分在3.0分以下，主要指一些声码器合成的语音所能达到的质量，它一般具有足够高的可懂度，但自然度和讲话人的确认等方面不够好。

多媒体技术/数字音频的编码
一般情况下，声音的制作是使用麦克风或录音机产生的，再由声卡上的WAVE合成器的模／数转换器对模拟音频进行采样，然后量化编码为一定字长的二进制数据序列，并在计算机内传输和存储。
在数字音频回放时，再由数字到模拟的转化器(数／模转换器)解码，将二进制编码恢复成原始的声音信号，通过音响设备输出。

数字波形音频文件是要占用一定存储空间的，其容量的计算可由公式完成。

数字波形文件的数据量非常大，这对大部分用户来说都是不能接受的，要降低磁盘占用，只有两种方法，即降低采样指标或者提高压缩率。
而降低采样指标会影响音质，因此专家们研发了各种高效的数据压缩编码技术。

对于不同类型的音频信号而言，其信号带宽是不同的，如电话音频信号为200Hz～3.4kHz，调幅广播音频信号为50Hz～7kHz，调频广播音频信号为20Hz～15kHz，激光唱盘音频信号为10Hz～20kHz。
随着对音频信号音质要求的增加，信号频率范围逐渐增加，要求描述信号的数据量也就随之增加，从而带来处理这些数据的时间以及传输、存储这些数据的容量增加，因此多媒体音频压缩技术是多媒体技术实用化的关键之一。

音频信号的压缩编码主要有熵编码、波形编码、参数编码、混合编码、感知编码等。

食谱/豆腐鲫鱼汤
豆腐鲫鱼汤是中国的家常菜，用鲫鱼和豆腐煮成的汤汁，味道鲜美，含有高蛋白。
豆腐富含铁、钙、磷、镁，可以增强人体免疫力。
鲫鱼含有蛋白质、脂肪、碳化合物、钙、磷等对人体有益的营养物质。

六三制初中数学

食谱/凉拌黄瓜
凉拌黄瓜制作步骤：

食谱/佛手白菜
佛手白菜是中国除夕之夜常备的年菜之一。
其外皮为白菜，充满汁水；
其里面的肉馅香气宜人。
白菜富含维生素C，可以增强人体免疫力。
猪肉亦含有比较丰富的蛋白质，是人体细胞、组织的重要成分。
建议不要给未超过1岁的宝宝进食，宝宝可能因白菜过长有吞咽困难导致窒息的风险。

图书馆活用术
随着时代的发展，图书馆的种类愈来愈多，图书馆内信息的载体亦愈来愈丰富。
我们该如何找到适合自己的图书馆，并把这座图书馆活用起来呢？
图书馆的种类很多，包括公共图书馆、大学图书馆、专门图书馆，等等。
图书馆之所以得名，自然是因为馆中藏有图书。
不过随着时代的发展，许多图书馆也收藏了更多品类的信息载体，例如光碟。

初中语文/九年级下册/渔家傲·秋思（范仲淹）
选自《范仲淹全集》（凤凰出版社2004年版）。
宋仁宗康定元年（1040），宋与西夏交兵，范仲淹被任命为陕西经略副使兼知延州，担起西北边疆防卫重任。
这首词即作于这一时期。
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。
四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭。
浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。
羌管悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。
（塞下）边界要塞之地。
这里指当时的西北边疆。
（衡阳雁去)即“雁去衡阳”，为符合格律而倒置。
秋季北雁南飞，传说至湖南衡阳城南的回雁峰而止。
（边声)边塞特有的声音，如大风，羌笛，马嘶的声音。
（千嶂）层峦叠嶂。
嶂，直立似屏障的山峰。
（征夫）出征的士兵。

初中语文/九年级下册/江城子·密州出猎（苏轼）
选自《东坡乐府笺》卷一（上海古籍出版社2009年版）。
江城子，词牌名。
密州，今山东诸城。
宋神宗熙宁七年（1074），苏轼由杭州通判迁为密州知州。
这首词是次年冬天与同僚出城打猎时所作。
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍，锦帽貂裘，千骑卷平冈。
为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。
酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨？
持节云中，何日遣冯唐？
会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。
（老夫）作者自称，时年四十。
（聊）姑且，暂且。
（左牵黄，右擎苍）左手牵着黄狗，右臂托起苍鹰。
黄，指黄犬。
苍，在指苍鹰。
（千骑）：形容从骑之多。
骑，一人一马的合称。
（为报倾城随太守）为了报答倾城百姓相随。
倾城，形容随观者很多。
（孙郎）三国时期东吴的孙权，这里作者自喻。
（酒酣胸胆尚开张）尽情畅饮，胸怀开阔，胆气豪壮。
尚：更，还。
（鬓）额角边的头发。
（霜）白。
（持节云中，何日遣冯唐）朝廷何日派遣冯唐去云中郡赦免魏尚的罪呢？
（节）兵符，带着传达命令的符节。
（持节）是奉有朝廷重大使命。
（会）终将。
（雕弓）弓背上有彩绘的弓。
（天狼）星名。
这里喻指侵扰西北边境的西夏军队。

摄影技术/镜头
镜头位于相机的前段，和暗箱连接。
有的是固定的，不能拆卸；
有的是可以拆卸替换的（如单镜头反光相机）。
镜头的作用是让被摄景物在焦点平面上结成清晰的影像，也就是使被摄景物在感光片上形成清晰的潜影。

镜头的种类繁多，要想利用好相机，针对不同的拍摄景物，达到不同的拍摄效果，我们就需要了解和掌握镜头的几个关键性能指标：焦距、口径、光圈，绝大多数镜头的镜头圈上都刻有它们的标记。
=镜头的焦距=
镜头焦距指当相机镜头对准无穷远时，镜头中心到感光片的距离。

现代相机镜头焦距的变化幅度在6～2000mm之间，在一定条件下焦距可以更长。
对画幅相同的相机，在拍摄同一物体时，焦距的变化所带来的成像效果是不一样的。
=镜头焦距的种类=
镜头可分为定焦距和变焦距两大类。
定焦距是焦距值固定不变的镜头，如6mm、 16mm、50mm、200mm是四个定焦距镜头；
变焦距是焦距值在一定范围内可连续改变的。
定焦镜头，是指只有一个固定焦距的镜头，只有一个焦段，或者说只有一个视角。
定焦镜头没有变焦功能。
定焦镜头的设计相对变焦镜头而言要简单得多，但一般变焦镜头在变焦过程中对成像会有所影响，而定焦镜头相对于变焦机器的最大好处就是对焦速度快，成像质量稳定。
不少拥有定焦镜头的数码相机所拍摄的运动物体图像清晰而稳定，对焦非常准确，画面细腻，颗粒感非常轻微，测光也比较准确。
在一定范围内可以变换焦距，从而得到不同宽窄的视场角，不同大小的影像和不同景物范围的照相机镜头称为变焦镜头。

变焦镜头在不改变拍摄距离的情况下，可以通过变动焦距来改变拍摄范围，因此非常有利于画面构图。
由于一个变焦镜头可以兼当起若干个定焦镜头的作用，外出旅游时不仅减少了携带摄影器材的数量，也节省了更换镜头的时间。

变焦镜头的原理是通过移动镜头内部镜片来改变焦距的位置，在一定的范围内使镜头焦距变长变短，使镜头视角变大变小，从而实现影像的放大和缩小。
=镜头不同焦段的划分和特性=
镜头的选择在很大程度上取决于拍摄者的用途，不存在一种“最好的”镜头，原因是各种镜头都有自身的成像特性和不足之处，都有其擅长的功能和适用性。
因此，首先了解镜头的种类与各种镜头的特性，然后在实际运用中针对自己的需要去配备和选择才是正确的方法。

从实用的角度来说，按镜头焦距可划分为标准镜头、广角镜头、中长焦和超远摄镜头，以及鱼眼镜头。
标准镜头是指其焦距长度与所摄画幅对角线长度基本相等的镜头。
它的视角与人眼视角基本一致（45°），画面景物的透视关系比较正常，符合人们的视觉习惯，所以应用比较广泛。
它适合拍摄人像、风光、生活等各种照片。

对于画幅不同的相机，标准镜头的焦距是不同的。
如：
尽管不同画幅的标准镜头焦距不同，但它们的视角都类同，都与人眼视角接近。
广角镜头的焦距短于标准镜头，视角也大于标准镜头。
以135相机为例，焦距在30mm左右，视角在70°左右，称为“广角镜头”；
焦距在22mm左右，视角在90°左右，称为“超广角镜头”。
它适合拍摄新闻照、室内家庭照、风光摄影等。

广角镜头的特点：
中长焦和超远摄镜头的焦距长于标准镜头，视角也小于标准镜头。
如对135相机来说，中焦距镜头约为标准镜头焦距的两倍，即焦距在100mm左右、视角在22°左右的镜头；
长焦距在200mm左右、视角在12°左右；
超远摄镜头焦距在300mm以上，视角在8°以下。

中长焦与超远摄镜头的特点：
拍摄注意事项：
所谓鱼眼镜头实际上是一种极端的超广角镜头，对135相机来说，是指焦距在16mm以下、视角在180°左右的镜头。
它的第一片透镜呈圆球形而向外凸出，因其巨大的视角类似鱼眼而名。
鱼眼镜头的拍摄范围极大，能使景物的透视感得到极大的夸张。
鱼眼镜头存在严重的桶形畸变，有时也能使画面别有一番情趣。

=镜头的选择与配备=
现代镜头的种类繁多，我们可以从以下几个方面来对其进行选择和配备：
如果你是初学摄影者，建议配备随机镜头，即18-105mm、18-135mm都可。

如果你非常注重画面质量，建议选择定焦距镜头，理想的三镜配备为：24mm、35mm（用35mm镜头代替50mm镜头）、135mm。

如果你为了方便，建议选择变焦距镜头（手动旋转变焦方式），对于提升者（有较好的经济条件），应考虑变焦范围易短不易长的品种，建议选择理想的三镜配备：14-24mm、24-70mm、70-200mm。
如等效35mm焦距为：28-392mm（电动推拉变焦方式）。
=镜头的口径=
通光孔的大小是影响通光量的直接因素之一。
通光孔大则通光量大，反之则通光量小。
镜头通光量与镜头通光口径的大小成正比。
镜头的口径也称为“有效口径”或者“有效孔径”，是表示镜头的最大进光孔，也是镜头的最大光圈。

“口径”等于最大光孔直径与焦距的比值。
例如：一个50mm焦距的镜头，当它的最大进光孔的直径是28mm时，那么28∶50＝1∶1.8，用“1∶1.8”表示该镜头的口径；
又如另一个50mm焦距的镜头最大进光孔直径为35mm时，那么35∶50＝1∶1.4，则用“1∶1.4”表示该镜头的口径。
为了简便，通常把前者的口径简称“F1.8”，把后者的口径简称为“F1.4”。
可见，这种系数越小，口径越大，光圈越大。
镜头口径越大，使用的价值越大，主要体现在以下几个方面：
=镜头的光圈=
照相机的镜头中一般都有光圈，光圈由一组很薄的金属叶片组成，装在镜头的中间。
光圈起以下作用：
=光圈的排列顺序与光圈系数、光孔大小=
标准的光圈排列顺序是：F1.8，2.8，4，5.6，8，11，16，22等（以海鸥2000A为例）。
当然也有其他的排列顺序，如F2-16，F1.4-16，F2.8-22，F5.6-45等，但一般一个相机镜头的F系数通常只具备其中连续的七八档。
F系数越小，光孔越大。

这是因为光圈系数等于镜头焦距与光孔直径的比值。
即
F＝镜头焦距÷光孔直径
对同一焦距的镜头来说，F系数的数字越小表示光孔越大；
F系数的数字越大，表示光孔越小。
=光圈之间的关系=
光圈之间是以“档”或“级”来表述的，通常所说的“将光圈开大一级”，也就是将光圈拨至比原先光圈高一档的光圈位置上（即光圈大一档）。
每相邻两档光圈之间的通光量相差一倍，如F1.8的通光量相当于F2.8的两倍，而F1.8的通光量等于F5.6的8倍。
对标准的F系数的光圈可用2n计算任何两档光圈通光量的倍率关系。
n为两档之间相差的档数。
如，F4与F8相差2档，22＝4，这就意味着光圈F4的通光量是光圈F8的4倍；
F8则是F4的1／4倍。
=变焦镜头的恒定光圈和浮动光圈=
恒定光圈指的是变焦镜头从短焦端变焦到长焦端时，其最大光圈值可以保持不变；
浮动光圈指镜头的最大光圈在不同的焦端是不一样的。

可想而知，要制造恒定光圈的话，就必须让镜头直径能够随着焦距的改变而改变，这显然要加大制作成本，特别是在长焦端，镜头直径要足够大，才能保持大光圈（即光圈值保持一个较小的数值），所以如果是变焦镜头又有恒定大光圈的话，售价一定很贵。

而浮动光圈的制作成本就要小得多，可以理解成它的镜头直径基本是一致的，所以在变焦时其光圈才会变成浮动的，焦距越长，其光圈就越小（光圈值越大），只有在广角端，才能获得它的最大光圈。

看镜头的标记就能知道它是恒定光圈还是浮动光圈：如果标记为35-140mm／2.8，就是说镜头的焦段为35～140mm，而最大光圈可以保持为2.8，这是恒定光圈镜头；
如果标记为35-140mm／2.8-4.5，是说焦段为35～140mm，但最大光圈在2.8～4.5之间，这是浮动光圈镜头。

恒定光圈的镜头售价昂贵，它的好处是可以在最大焦距时也能使用最大光圈，通光量大，景深小，可以轻易地进行背景虚化，还能在低照度下使用较高速的快门、使用较低的感光度，从而获得清晰、细腻的图像。

浮动光圈的镜头售价低廉，但摄影者必须忍受在长焦端只有小光圈的局限，其通光量小，在低照度下不能使用高速快门，甚至连安全快门都达不到，不能手持拍摄，不得不使用更高感光度，景深不能得到控制，无法虚化背景，图像质量根本不能跟恒定光圈镜头相比。
=尼康（Nikon）镜头部分标识含义=

摄影技术/快门
快门用来控制光线在感光片上停留时间的长短。
快门开启时，光线就进到胶片（或CCD）上，关闭时，光线就被挡住而不能进到胶片（或CCD）上。
=快门的作用=
这是快门的基本作用，它和光圈配合来满足曝光量的需要。
这是快门不可忽视的作用。
这一点主要表现在两个方面：一是在进行动体摄影时，把快门速度调慢，可以使运动物体产生强烈的动感效果；
二是相机没持稳，即使拍摄静态对象，也会使影像不够清晰甚至模糊。
=快门速度的标记=
快门的速度单位是秒，相机上常见的标准规范的快门速度标记有1，1／2，1／4，1／8，1／15，1／30，1／60，1／125，1／250，1／500，1／1000秒等。
相机快门速度的变化范围越大，就说明此相机的功能越强。
现代不少高档相机最高快门速度已达1／8000秒以上，快门速度高的相机能把急速飞驰的物体凝固下来。

快门除常见的标记外，还有一种特殊的快门，俗称慢门，即标记为“B”门（数码相机慢门标记为“bulb”）和“T”门。
所谓“慢门”，就是指快门从开启到关闭的过程比较慢，时间比较长，而且是人为控制的。
一般常见的标记中，最慢的是1秒，功能强大的相机也有制定为2秒、3秒、5秒、10秒甚至30秒。
除此之外，如果还需要更长时间的曝光，就要用到慢门了。
可想而知，通常在白天拍摄或者在光线充足的情况下拍摄是不需要用到慢门的，在夜间拍摄才使用慢门。

B门和T门都属于慢门，只是在操作的方式上不同。
B门是按下快门钮时，快门打开，松掉快门钮时，快门关闭；
T门是按下快门钮时，快门打开，再次按下快门钮时，快门关闭。
如此看来，在操作上T门要优越于B门。
=常见的两种快门=
镜间快门设置于镜头的中间，由多片金属叶片组成，当按下快门钮时，它利用弹簧的弛张，使金属叶片从中心向外打开，直至全开后，再合闭。
打开到合闭是可快可慢的，由快门设定的秒值来控制，快门设定得快，金属叶片张开合闭就快；
快门设定得慢，金属叶片张开合闭就慢。

镜间快门的优点是在闪光摄影的时候，快门速度不受制约；
不足之处是高速档不能快于1／1000秒。
它是由前后两块（一般为黑色）帘幕组成，设置于相机焦点平面处，若是胶片相机就紧贴于胶片的前面；
若是数码相机就紧贴于传感器的前面。
根据设定快门速度的不同数值，使两块帘幕先后启动而产生不同大小的裂缝来实现不同的快门速度。
其优点是能达到1／1000秒以上的高速档；
不足是与镜间快门相反，闪光摄影时，快门速度有所制约。

帘幕快门又有两种类型，一是“橡胶布帘幕”，二是“金属帘幕”。
前者为横向运动，多为中低档相机；
后者为纵向运动，多为高档相机，因为金属帘幕具有高精确度、材料质量优良、不易老化、耐高温性强的特点，还可取得非常高的闪光同步速度。
=常见快门速度标记之间的关系=
我们可以看到，快门速度的标记是按从慢到快有序排列的。
因此，设定的快门标记越慢，快门打开到关闭的时间越长，胶片（传感器）接受的曝光量就越多；
设定的快门标记越快，快门打开到关闭的时间就越短，胶片（传感器）接受的曝光量就越少；
而相邻两级快门速度的曝光量相差一倍，例如：1／60秒比1／125秒的曝光量多一倍；
1／1000秒则是1／500秒曝光量的1／2倍。
=快门与光圈的关系=
以秒为单位，有：1、1／2、1／4、1／8、1／15、1／30、1／60、1／125、1／250、1／500、1／1000。
相邻两级之间的曝光量相差一倍。
有：F1.8、F2.8、F4、F5.6、F8、F11、F16、F22。
相邻两级之间的通光量相差一倍。
我们已经知道快门相邻两级之间的关系是曝光量相差一倍；
光圈相邻两级之间的关系是通光量相差一倍。
而在拍摄时，对胶片（传感器）的感光，快门与光圈是两个不可缺少的重要因素。

快门和光圈在共同控制感光片（传感器）的曝光量方面，是互相配合、互相补偿的关系，即在拍摄同一景物时，光圈小，快门速度应该慢一些；
光圈大，快门速度应该快一些，也就是说快门和光圈之间成比例关系。
根据以上定义，可得出以下规律：
在拍摄时，我们常说的要在原有曝光组合基础上增加一档曝光量，既可调整快门，也可调整光圈，任选其一。
如：在F8、1／125秒的基础上增加一档曝光量，即可调整为F8、1／60秒；
也可调整为F5.6、1／125秒。

所以在实际运用中，我们在对同一物体拍摄时，根据自己的需要可以设定多种“光圈和快门”的组合，从而达到不同的画面效果。

也就是说，快门速度和光圈中一方变动，另一方必须进行相应的补偿，从而在保证曝光量正确的基础上，符合拍摄者所需的画面效果。
=拍摄时是先设定光圈还是先设定快门的法则=
很多摄影者，特别是初学摄影者，对在拍摄时是先设定光圈还是先设定快门，经常弄不清楚。
在摄影创作中，这是我们必须考虑的问题，也是鉴别一个拍摄者是否专业的重要环节之一。

相机上的“曝光模式”中有四种模式可供选择：程序（P）、快门优先（S）、光圈优先（A）和手动（M）。
如果我们要拍摄出有艺术效果的作品，或者说要使画面效果达到自己的意愿，后面三种模式是常用的。

法则是：

摄影技术/景深的概念
景深是摄影中常用的重要技术手段，合理地运用景深，能给摄影画面带来惊奇的效果。
=什么是景深=
景深是指影像纵深的清晰（包括较为清晰）的范围。
根据模糊圈的概念，当对某一物体对焦清晰时，不仅仅是该物体清晰，在它的前面和后面的某一段景物也较为清晰，那么，物体清晰加上它前面景物较为清晰和它后面景物较为清晰的范围叫做景深。

在实际运用中，景深的距离范围是可以通过某些因素来改变的，这种距离大，就称景深大，在画面中显现的效果为纵深清晰范围大；
这种距离小，就称景深小，在画面中显现的效果为纵深清晰范围小。
=影响景深的因素=
影响景深的因素有三个：一是光圈，二是焦距，三是物距（照相机与被摄体之间的距离）。
这三个控制景深大小的因素有以下关系：
=查看景深范围方式=
摄影时要想直观看到目前的景深效果以便于调整，可以直接通过取景器观察（光圈大小所呈现的景深效果，需按“景深预测按钮”）。
此观察方式仅针对光圈大小所呈现的景深范围。
在一般情况下，相机的镜头筒上都有景深表，设置在镜头光圈刻度与距离刻度之间，用对称的光圈数置22，16，8，4……4，8，16，22的形式指出每一光圈在某种摄距时的景深范围。
例如：光圈设定为F16，拍摄距离为2米，那么景深表上指示的景深范围大约是1.5米（近界限）到3米（远界限）。
这种景深表上所指示的景深范围不是很精确，只能作为一种参考。
用景深计算公式得出的景深范围非常准确，但较为麻烦。
景深计算公式如下：
formula_1 
formula_2
H=超焦点距离
D=聚焦距离
F=镜头焦距

摄影技术/主体突出
在摄影中，很多拍摄者，特别是初学摄影者，往往不懂得在一幅画面中应该突出什么，应该舍弃什么。
拿起相机，就按快门，结果是积累了繁杂的景物不知其主体是什么。
所以说，我们在拍摄任何一个景物的时候，事先要有思考，确认主体，也就是趣味中心，然后才可以有针对性地将主体加以突出。
这样才能使摄影作品的主题思想得到集中体现，从而使观赏者通过对主体的观察和思考理解其内容来产生意境和联想，并从中受到感染和启发。
为了掌握好主体突出的技术，这里介绍部分手段。
=把拍摄主体放在前景位置上=
将主体安排在距离相机较近的位置上，主体前方尽量不要放置繁杂的其他景物。
由于主体突出，结像比例大，所以能够较好地突出主体。
=利用小景深=
把主体安排在远离背景的地方，同时使用长焦距或大光圈或较短物距；
也可并用三项，对焦在主体上，拍出来的效果是主体清晰、背景模糊，这样主体就突出了。
=利用强光束=
在构图时，利用强光光线，将一束光直接照射到主体上，这样，造成主从明暗分明的效果，使主体鲜明突出。
=通过汇聚线条=
在摄影实践中，通常会遇到各种线条，如建筑的墙壁、天花板、地板的交汇线，公路、铁路的交汇线，夜间蒸汽的灯光，森林的树干，等等。
线条的延伸会起到引导视线的作用，如果把拍摄主体安排在线条交汇的地方，主体很自然地就被突出了。
=利用影调明暗的手法=
在摄影时，往往把主体放在反差比较大的背景上，这样所表达的主体就会鲜明生动，有立体感。
比如，将人物放置深色背景前面，能使人物和背景分离，达到突出主体的目的；
将其放置亮色背景前，能使人物凸显或成剪影。
拍摄中也常常将亮的景物放在暗的背景上，如烟火、月亮、火光等。
=利用和谐的色彩=
世界万物的色彩都是由红、橙、黄、绿、青、蓝、紫组成的。
那么在拍摄中如何使主体通过和谐的色彩来突出呢？
我们首先可通过“色轮图”的原理来了解什么是和谐的色彩。

利用色彩图中两个相对的颜色（互补色）就可组成和谐的色彩。
即黄与蓝、红与青、品红与绿是和谐色彩。
凡在色轮图中构成等边三角形的三个色也可组成和谐色彩。
即红与绿、蓝；
黄与品红、青是和谐色彩，反之也成立。

因此，我们在摄影实践中，可根据“色轮图”的原理，选择和谐色彩的主体和陪体来进行搭配，这样就可以突出主体。

摄影技术/摄影角度与距离的构图形式
=摄影角度=
摄影中正确的角度选择，不仅对表现拍摄内容起到重要作用，对营造优美的构图也是非常重要的。
摄影角度又分为横向角度和高低角度两种。
拍摄的角度不同所产生的效果就不同。
横向角度包括正面、侧面、背面。
高低角度包括平视、仰视、俯视。
=摄影距离=
在拍摄同一物体时，相机与被摄体距离的不同带来被摄体呈现在画面上的影像大小不同，这种大小不同的影像就称为景别。
景别又分为六种：特写、近景、大近景、中景、全景和远景。

我们只要仔细观察，其实任何景物都有景别的划分，如人物、动物、建筑、生物等，都有其顶部、中间部、低部和细节部。

在实际运用当中，改变拍摄距离与改变镜头焦距是类同的，两者都能实现不同景别的取舍。
但更重要的是不同的景别具有不同表现力，要根据表现意图去选择景别。

摄影技术/黄金分割法和线性构图
=黄金分割法=
黄金分割法构图也称九宫格构图（也有称井字构图），是将画面平均分成九块，四条线称黄金分割线，四条线的交叉点称黄金分割点，这四条线和四个点被认为是视觉重要位置，也即趣味部位和中心，将主体安排在这些线和点上面，是最佳的位置，也最能吸引观众的视线。
这种构图能呈现变化和动感，画面富有活力。
如拍摄风景时将地平线安排于画面中央会显得呆板，但将其安排在上下两条分割线的任何一条上，景物就变得富有变化和生机；
拍人物时将其安排在两条垂直分割线上的任何一条位置上，人物将生动而富有活力。
四个黄金分割点也是这样，将主体最重要部位或者占画面较小位置的景物或人物放在黄金分割点上，往往能提高视觉感应，但要注意视觉平衡的问题。
=线性构图=
线性也是摄影中最常用的手段之一。
它是构图的基本视觉元素，同时它可分割画面、产生节奏。
这里着重介绍对角线和曲线，因为它们是线性构图中最能产生形式美的两种线性构图方法。
对角线构图是很重要的一种构图形式，也是构成可视形象的一项基本元素。
它能使画面产生极强的动感，表现出纵深感，引导人们的视线到画面的深处。
构图时，可将主体从左下角延伸到右上角，也可将主体从右下角延伸到左上角。
初学者可选择线条明显的景物进行练习，如公路、河流、桥梁等都具有明显的线条。
曲线象征着柔美、浪漫、优雅，它给人们一种非常美的感觉。
在摄影中曲线的应用比较广泛。
如人体摄影，呈现的是人体曲线美；
那些波浪式行进、螺旋式旋转的曲线，不但能增加画面的纵深感，而且流畅活泼、富有动态感。

综合数学/本书常用公式
1. 
formula_1
2. 
二项式定理：
3. 
 平均值不等式（formula_3；
formula_4）：
4. 
 二次方程formula_6：
5. 
 数列和：
6. 
 指数运算：

摄影技术/摄影构图
=摄影构图的概念=
摄影构图就是指运用摄影的手段，在画面中经营位置，进行结构和布局，把各种造型元素、画面元素，有效地组织成一个整体，以最佳的形式表现主题思想和审美情感。
=构图的一般规律=
构图是形式因素的综合运用，因此，它也是形式美体现的焦点。
形式美是指从构成美的内容的物质材料的运用，从自然对象、社会事物，从人的观赏习惯中总结、推演出来的形式法则。
它是客观存在，不可不予分析，同时，它也是不断变化、发展的，又不可过于墨守成规。

形式美的规律是客观世界的现实存在与人的美感满足相统一的结果。
艺术形象的塑造、视觉因素的组合，越是与人对周围环境视觉习惯概念、经验感受相一致，越是符合人的审美意识，越能激起人们的直觉审美认同，就越能产生审美快感。
在长期的实践当中，人们大体上总结出了以下这些规律：对称、平衡、黄金分割、对比、多样统一、变化和谐及节奏等。
在现实生活当中，对称的事物很多，如人体。
其他动物的身体结构往往也是对称的。
自然界中植物的枝、叶等也是对称的。
人往往又将自身对称外化，所以，对称在人化自然中最为明显，如人们居住的房屋、宫殿、寺庙，人们发明的汽车、飞机、轮船等多是对称体。

对称从形式上看，大致有几种：一是左右对称，即被拍摄事物是左右对称体，事物的中轴线与画面的中轴线相重合，轴线左右两边完全对等；
二是两侧对称，即以画面的中轴线为基准，轴线两边的事物外部形状完全一样，左右对称；
三是宽泛的对称，即以画面的中轴线为基准，轴线两边的事物外部形状不完全一样，左右两边的事物不是完全对等的，而是具有某种相似性，或者在内容和形式上具有明确的相对性，我们仍然可以将其看成较宽松的对称；
四是上下对称，以画面的横向中轴线为基准，或者以画面的中轴线为基准，画面上下部分完全对等；
五是辐射对称，即以一点为中心，对应点可以在任何角度上构成对称关系。

对称结构的特点是整齐一律、均匀划一、排列相等。
因此可以使观看者身体两部分的神经作用处于平衡状态，满足眼运动及注意活动对平衡的需要。
对称可以产生一种极为稳定、牢固的心理反应，构成平稳、安宁、和谐、庄重感。

对称也有不足之处，绝对的对等往往对人视觉刺激不强烈，往往会产生呆板、单调、缺少变化之感。
对称在古代建筑、雕刻及绘画中应用最广、最普遍，在近代只在少数建筑和装饰艺术中才采用，而在其他造型艺术中，打破对称几乎成为一种倾向。
均衡是由对称变形演变过来的。
对称的同形、同质、同量、同价可以造成绝对均衡感，但均衡感并非全然由对称分布产生。
对称是一种物理性的等量排列；
均衡则是一种心理性的体验。
在摄影构图当中，均衡的画面不一定是两边的景物形状、数量、大小、排列的一一对应，不一定是绝对的对等，而是被摄景物以形状、数量、大小等不同方式排列，给人以视觉上的稳定，是一种异形、异量的呼应均衡，是一种艺术均衡。
当然，均衡也包括对称式的均衡。
在均衡感的构成中，有两个因素是非常重要的：重量和体积。
在同类物中，重量取决于体积大小，体积大的比体积小的重。
而在非同类物中，体积不是决定重量的主要因素。
在欣赏中，决定均衡感的因素除重量和体积外，还有人的感知经验和心理体验。
人们把重量感分成以下几种：
造型艺术中的均衡，给人以安静和平稳感，但又没有绝对对称的那种呆板无生气，所以成为人们进行艺术创作时的常用形式，均衡也成为艺术创作的基本要求之一。

影视摄影构图中获得画面均衡的方法多种多样，主要包括以下几种：
黄金分割是一个数学比例关系。
它是古希腊数学家在进行线段分割时，发现的一条具有美的价值的规律。
它是将一段直线分成长短两段，使小段与大段之比等于大段与全段之比，比值约为1：1.618。
这种比例自古希腊至19世纪一直被认为是最佳比例。
它被欧洲中世纪的建筑师和画家以及古典派雕塑家广泛应用于其创作中，被认为是最合适的分割比例，在造型上具有审美价值。

黄金分割运用于摄影画面构图，首先表现在画幅比例中，如135胶片的边比就是2：3的比例，电影、电视的画幅比例也是接近黄金分割的比例。
黄金分割更主要地体现在画面内部结构的处理上，如画面的分割、主体形象所处的位置、地平线、水平线、天际线所处的位置等。

黄金分割是人们习惯的形式法则，在一般情况下，人们常以此进行构图，但是客观事物是有丰富变化的，创作意图也是各不相同的，黄金分割不应成为拘泥大家创作的规律，大家应努力以丰富多彩的形式进行摄影创作。
对比又称对照，是把对象各种形式要素间不同的质和量进行对照，可使其各自的特质更加明显、突出，对人的感官有较大的刺激强度，易于使感官兴奋，造成醒目的效果。
所以，对比就是有效地运用异质、异形、异量等差异的对列。

对比是造型艺术中最富有活力、最有效的法则，对比法则运用于艺术中，至少可以有如下几种作用：使原已存在但不鲜明的外形和内涵，在对比中更加突出、强烈对比带来变化；
对比可产生第三种含义。
对比有同时对比和相继对比两种。

具体到摄影画面，对比的形式是多种多样的。
如在摄影创作中，主要有以下几种对比关系：明暗的对比、虚实的对比、疏密的对比、大小的对比、点线面的对比、形状的对比、色彩的对比、动静的对比等等。
在摄影创作中，结合创作主题可以有非常好的体现。
多样统一又称“杂多统一”、“对立统一”，它是“寓变化于整齐”，是形式美中对称、平衡、比例、变化、参差、虚实、节奏、韵律等规律的集中概括。
它在组织、结构、安排对象时，要求多样、有差异，但又不是绝对对立，而是浑然融为一体。
造型艺术总是运用各种不同的手段进行表现，总是表现事物各种不同的存在形式，总是在空间位置、空间关系上对事物进行组织。
如果这些复杂纷纭的视觉因素只有多样变化，没有和谐统一，就会显得纷繁杂乱；
如果只有和谐统一，没有多样变化，就显得呆板单调。
只有各自独立的差异因素在艺术组合建构中，不仅有外在关系的差异，而且有一定内在联系，构成统一整体，才能具有“赏心悦目”、“意悦情抒”的审美效果。

“多样统一”是在多样和差异中求得的，它表现在形状的方圆、长短、曲直，方向的正侧、上下、前后，质地的刚柔、粗细、平皱，量的轻重、大小、多少，势的动静、聚散、正斜，色的深浅、浓淡、明晦、冷暖，光的强弱、明暗，韵的强弱、缓急，境的疏密、虚实、隐显、扬抑等多方面。
多样统一就是各个方面的有机组合。

变化和谐又称和谐，这是借用音乐的概念，是形式美的最高级。
异形、异质、异量的事物在组合中相成相济就是和谐。
在变化中,对象各要素由形、质、量的差异、对立、冲突转化为和谐一致。
它不是不同事物整齐排列而形成的外在统一，而是经过“中和”达到内在统一，这就是形式美的最高级—“变化和谐”。
“变化和谐”在影视构图中最宜体现。

中外的古典艺术都追求和谐，严格遵循形式美的规律。
近代的美学观念则追求对立、复杂、动荡，具有双重性，要求对立趋向统一。
它不完全遵循形式美的规律，并力图冲破规律。
强化矛盾，突出对立而后达到统一是近代文艺的特点。
现代艺术追求独特的情感表现，推崇强烈刺激，在打破平衡、和谐中求得新异和变形。
以非理性主义为指导的现代派艺术追求的是荒诞、怪异和神秘莫测，它既不遵循形式美的规律—变化和谐，也不追求多样统一，而是对一切进行反抗、互换，希望的是不和谐、不稳定、不对称、不合比例，希望的是畸形、丑陋。
不管美学观念如何变迁，真正的现实主义艺术必须表现出丰富的情感，把美和崇高合为一体，表现事物的多层性、深刻性，以多样变化、对立统一的形式美来满足现代人多层次的审美要求。
=评价画面优劣的标准=
在日常生活中，我们经常听到人们评价一幅图片或一个影视节目的画面拍摄的好坏。
每个人都有自己的评价标准，这种标准往往有较大的差异，但是无论人们的评价标准差异有多大，总会有些评价标准是相同的，这种相同的评价标准往往就是大家取得共识的、具有规律性的东西。
在讨论画面构成和画面创作规律之前，我们先来确定一些简单的、具有共性的评价画面优劣的标准，以便我们在学习后面的内容时有一个共同的语言基础。

一幅好的画面首先要有一个好的主题，并且这个主题还要具有一定的普遍性。
因为影视是一种大众传播媒介，它的首要任务是传播信息，个性化的纯艺术实验在这里是受到严格限制的，影视画面所表现的主题必须是大多数人能够认同和理解的。
影视画面的认知还具有时限性和线性传播的特点，影视画面往往是一闪而过，它不可能给观众充足的时间反复进行研究、品味，这也要求影视画面必须用大众的形象传递大众的信息。

摄影画面应该追求画面形象自身具有较强的表现力。
我们应当把画面当成一种视觉语言，它和文字语言、口头语言一样重要，并且在某些方面它还具有优势，因为它是跨国界、跨文化的，要学会运用视觉语言表情达意。
人们常说“一图胜千言”，好的画面形象可以直接影响人的直觉和情感。

摄影画面通常应简洁明了，一幅画面只有一个主要的表现对象，整个画面的中心只能有一个，应尽量运用各种手段突出它，否则就会引起歧义和误解。
只有简洁明了，主题才会突出，才能充分显现。
应该坚持这样的原则：画面中与主题无关的景物要全部舍弃。
摄影画面的简化与绘画画面的简化不同，它面对的是纷繁复杂的现实景物，只能采用避开、舍去、隐没、遮挡等手段，通过景深控制、角度选择、光线处理、景别调整等方法来实现。
绘画则是艺术家将对事物的观察内化以后，面对空白的画布添加画面形象。
所以，有人说“绘画是加法，摄影是减法”。

摄影画面必须重视形式美的追求。
形式和内容是不可分割的，对于一名优秀的摄影师而言，观察力和想象力是必不可少的重要能力。
首先要有很好的观察力，只有“眼到”，才有可能“心到”、“手到”。
很好的观察力不仅包括能够观察到日常生活中不同寻常、富有内涵的情节、细节，能够透过表象看到事物的本质，还包括能够观察到事物之中包含的摄影造型的元素，能够以“摄影眼”观察。
想象力是指在观察的基础上，在实际拍摄之前，可以根据自己的拍摄经验设想不同的拍摄方法，广开思路，将技术操作与艺术构思进行各种组合，并能够设想最终的画面效果。
对于新闻摄影、纪实摄影而言，摄影师在拍摄现场发现细节、捕捉细节的能力重于其画面造型能力。
在许多情况下，为了快速拍摄最能反映事物本质的细节，对于画面的光影、色彩、构图等形式美的追求会被置于较次要的位置，这也是新闻摄影、纪实摄影与艺术摄影的重要区别之一。
=边框与画幅=
边框对于画面构成具有重要的意义，边框是画面的分界线，它可以排除次要的、没有价值的内容，使得主要的、有价值的内容显得更鲜明、更集中、更精练、更典型。
从某种意义上说，边框之外的世界被舍弃，出现了一个新的画面世界，一个独立的、完整的新系统。
构图诸元素的组织安排、位置确定都是相对于边框而言，没有边框就没有构图。
从形式来看，边框是两对横平竖直的直线，它成为画面构成的参照物，并与画面诸元素相互联系、相互作用。
边框是一个重要的视觉要素，应根据不同的需要确定边框的形式。
确定边框形式的基本原则是根据景物线性结构的骨架来确定。
当然，在特殊情况下，也可打破常规，选择特殊的边框。
横画幅是看上去最自然、用得最多的一种画幅形式，其原因是多方面的。
首先是因为人的生理特点，人的两眼是水平的，眼睛的横视场角远大于纵视场角；
其次，因为地平线是水平的，大多数事物都是在水平面上延伸，人们沿水平高度观察事物要比沿垂直高度观察事物更自然、更舒服。
在横画幅中，水平线被强调，使画面有一种内在的稳定性，事物之间的横向联系、事物的横向排列、运动体的水平运动可以得到突出体现，如宽阔的地平线、平静的海面、人物之间的交流等。
横画幅还有利于表现高低起伏的节奏感，如桂林山水等。
如果横画幅被加宽，则水平线的造型力将更加被强化。
竖画幅也是一种常用的画幅形式，它有利于表现垂直线特征明显的景物，往往显得高大、挺拔、庄严等。
在竖画幅中，欣赏者的视线可以上下巡视，可以把画面中上下部分的内容联系起来。
竖画幅还有利于表现平远的事物，它往往结合俯拍角度，展现事物在一个平面上的延伸，突出远近层次。
如果竖画幅被加长，则可以增强其画面力度。
方画幅四边等长，四角相等，属于中性画面，它往往显得均衡、稳定、静止、严肃，有利于表现对象的稳定状态，有利于表现庄重的主题。
方画幅既照顾了水平线，又照顾了垂直线，严谨是方画幅的主要特征。
另一方面，方画幅容易让人产生单调的感觉，有时会显得呆板和缺乏生气。

除了以上三种基本的画幅形式之外，我们还常常见到倾斜画幅，它可以带来特殊的视觉效果，可以充分地运用画面的对角线的长度，同时会给画面带来强烈的不稳定感，还可以起到增强画面动感的作用。
此外，还有各种各样的画幅形式，如圆形画幅、椭圆形画幅、扇形画幅等等。
我们一般将摄影画面分成四个部分，即画面几何中心、画面趣味中心、画面意味中心、画面的边角，这四个部分对于吸引观众的注意力和处理画面主题具有不同的意义。
在一幅画面中，画面的两条对角线的交点就是画面的几何中心点，它位于画面最居中的位置，比较容易集中观众的注意力。
 将被摄事物处理在画面几何中心的位置，容易形成对称式构图，表现安静、稳定、严肃、庄重的主题。

将被摄事物处理在画面几何中心的位置，也容易造成另外一种感觉，就是容易使画面显得呆板、单调，缺少变化和动感。

在实际拍摄中，要注意结合主题运用画面几何中心位置，或有意运用，或有意回避，或加强其特定效果，或避免其与艺术效果不符。
在一幅画面中，将横竖边线各自分成三等份，将相对的分割点相连接，就会在画面中出现四条分割线以及四个相交的点。
四个相交点的连线形成了一个四边形，这个四边形所包含的范围就是画面的趣味中心。

画面的趣味中心是根据人的眼睛的生理特点来划分的，在人的正常看视过程中，画面趣味中心的部分是最清晰的部分，往往也是人的注意力集中的部分。

画面趣味中心包括画面几何中心，同时又大于画面几何中心。
在这个范围内处理被摄对象，不仅容易集中观众的注意力，还比较灵活、多变，可以产生多种画面效果。
趣味中心在生理上是最佳的视野范围，在艺术上也是最佳的表现幅面。
在一幅画面中，处于画面趣味中心范围和边框之间的幅面空间被称做画面意味中心。
一般情况下，这个范围不是观众注意力最集中的地方，在这个部分安排被摄的主体对象，往往是为了表现一种特殊的意味，更多是一种心理反应、一种主观态度。
将被摄主体处理在画面意味中心的位置，要注意通过各种手段将观众的注意力集中到被摄主体上，这其中包括光线明暗处理、色彩对比处理、虚实处理、线条指向处理等等。
画面的边角位置一般不是表现主要被摄对象的区域，在绝大多数情况下，画面边角是处理陪体、前景、背景景物的位置，主要起着保证画面和谐、突出主要对象的作用。
如果将主要被摄对象处理在画面边角的位置，一般是为了表现反常的视觉效果，带有强烈的主观审美态度和评价意味。

摄影技术/动体摄影
动体是指行动的对象。
动体摄影的题材繁多，如体育竞赛、舞台表演、飞行物、自然界的瀑布等。
所谓动体摄影，其目的就是要突出动感，表现的手段和拍摄技巧也很多，可根据自己所需的画面效果来准确把握。
=使动体影像清晰，可用高速快门“凝固”主体=
这样的拍摄虽然是将动体的影像“凝固”，但它给观众的视觉感受是寓动感于静态之中，具有强烈的震撼力。
体操运动员空中姿态、跨栏运动员的越栏瞬间、舞台演员的优美造型等，虽然是一刹那间的清晰静止形象，但可生动地呈现出动体的动感特征。
拍摄凝固动体的关键，取决于所用的快门速度，只有足够快的快门速度，才能将动态凝固成静态。
另外，快门速度的选择，是根据动体运动的速度、距离、角度和镜头焦距来确定的。
若能掌握下列规律，拍摄成功率比较大：
=慢门表现动感=
这种用慢速快门拍摄的动体，往往可以产生强烈的动感。
慢速快门是指快门速度在1／30秒以下至B门和T门这段速度范围，用慢速快门拍摄动体时，由于快门速度慢，快速的动体影像会在感光片或CCD上移动，形成虚影，这种虚影在画面上就带来强烈的动态效果。
如在风光摄影中，拍摄流淌的小溪或飞流直下的瀑布，用高速快门能凝固住流水，但也失去了水流的动势。
若采用慢门速度拍摄，流水旁的其他景物十分清晰，而流水却是虚影模糊一片，静态景物和虚影的水流形成鲜明的对比，这就充分表现了流水的动态。

要拍摄好此类照片，一定要注意以下事项：
=追随法拍摄=
追随法拍摄的题材很多，如行进中的短跑运动员、奔驰的汽车和骑手等。
追随拍摄的特点是，照相机随着动体的运动方向而转动相机，在追随中按下快门。
其画面效果是，动体清晰，而背景和前景形成横线虚影状，模糊的背景和前景能衬托出速度感，同时也使清晰的动体更为突出，气氛强烈，给观者以飞速之感。

追随拍摄有几种形式，如：平行追随、纵向追随、弧形追随、圆形追随、斜向追随、变焦追随，在实际运用中可视当时情况而定。

摄影技术/新闻摄影
=新闻摄影概述=
=突发新闻摄影=
=一般新闻摄影=
=肖像与新闻人物照=
=体育摄影=
=纪实摄影=
=社会问题摄影=
=生活故事摄影=
=图片编辑=
=版面设计=
第三节　新闻杂志版面设计

摄影技术/手机摄影
=手机相机的特点=
=适合手机摄影的环境和题材=
=手机拍照的姿势=
=HDR功能=
=RAW格式=
=减少手机照片噪点的方法=

高中物理/力与运动/动量守恒定律
概念：在相互作用的若干个物体（至少有两个物体）的一个系统中，如果一个系统不受外力或者矢量和为零，则该系统的总动量保持不变。
公式：P=P' （通式） MʲVʲ+MˢVˢ=MˣVˣ+MʳVʳ(在一维空间内的两物体）
PS：外力：Eg：拉力，电场力等
PS2：矢量和为零：eg：在一个只受重力和向上的弹力的二力平衡的物体上，重力和弹力矢量和为零。
因在中国大陆NCEE考试大纲中关于此块内容要求为仅限一维，即一般只有对心碰撞
所以在NCEE考察动量守恒中普遍的模型为：一动碰一静，弹性碰撞。
和一动碰一静，碰后共速。

OpenSCAD用户手册/2D 到 3D 拉伸
挤压成型是以固定截面形状来创建工件的一道工序。
OpenSCAD为从2D形状创建3D实体提供了两种命令：linear_extrude()与rotate_extrude()。
线性挤型就如同把橡皮泥放入特定形状的模具，再通过挤压成型。
旋转挤型就类似于在陶轮上制作碗的过程。
Potter's wheel.
两种挤型方法处理的目标都是位于X-Y平面上的(可能是不连续的)2D几何图形。
While transformations that operates on both 2D shapes and 3D solids can move a shape off the X-Y plane, when the extrusion is performed the end result is not very intuitive. 
What actually happens is that any information in the third coordinate (the Z coordinate) is ignored for any 2D shape, this process amounts to an implicit projection() performed on any 2D shape before the extrusion is executed. 
It is recommended to perform extrusion on shapes that remains strictly on the X-Y plane.
线性挤型（Linear Extrusion）是一种以2D多边形作为输入，并令其在3D空间进行扩展的建模操作。
这样，就可创建出一个3D几何形状。
请牢记，挤型总是以XY平面开始，并按照高度的指示沿Z轴来挤压3D形状；
因此，如果您在挤型之前运用了旋转或其他变换的话，挤型函数将依照2D多边形在XY平面上的投影进行处理。
由于向后兼容的问题，您必须使用参数名。
codice_1必须为正数。
codice_2是指定linear_extrude分辨率的可选项（值越大图形越“平滑”，但计算时间也将随之增加）。
If the extrusion fails for a non-trivial 2D shape, try setting the convexity parameter (the default is not 10, but 10 is a "good" value to try). 
See explanation further down.
Twist is the number of degrees of through which the shape is extruded. 
Setting the parameter twist = 360 will extrude through one revolution. 
The twist direction follows the left hand rule.
0° of Twist
-100° of Twist
100° of Twist
-500° of Twist
It is similar to the parameter center of cylinders. 
If codice_3 is false the linear extrusion Z range is from 0 to height;
 if it is true, the range is from -height/2 to height/2.
center = true
center = false
The slices parameter defines the number of intermediate points along the Z axis of the extrusion. 
Its default increases with the value of twist. 
Explicitly setting slices may improve the output refinement.
The special variables $fn, $fs and $fa can also be used to improve the output. 
If slices is not defined, its value is taken from the defined $fn value.
Scales the 2D shape by this value over the height of the extrusion. 
Scale can be a scalar or a vector:
Note that if scale is a vector, the resulting side walls may be nonplanar. 
Use codice_4 and the codice_5 parameter to avoid asymmetry.
Rotational extrusion spins a 2D shape around the Z-axis to form a solid which has rotational symmetry. 
One way to think of this operation is to imagine a Potter's wheel placed on the X-Y plane with its axis of rotation pointing up towards +Z. 
Then place the to-be-made object on this virtual Potter's wheel (possibly extended down below the X-Y plane towards -Z, take the cross-section of this object on the X-Z plane but keep only the right half (X >= 0). 
That is the 2D shape that need to be fed to rotate_extrude() as the child in order to generate this solid. 
Since a 2D shape is rendered by OpenSCAD on the X-Y plane, an alternative way to think of this operation is as follows: spins a 2D shape around the Y-axis to form a solid. 
The resultant solid is placed so that its axis of rotation lies along the Z-axis. 
It can not be used to produce a helix or screw threads.
The 2D shape needs to lie completely on either the right (recommended) or the left side of the Y-axis. 
More precisely speaking, each vertex of the shape must have either x >= 0 or x <= 0. 
If the shape crosses the X axis a warning will be shown in the console windows and the rotate_extrude() will be ignored. 
For OpenSCAD versions prior to 2016.xxxx, if the shape is in the negative axis the faces will be inside-out, which may cause undesired effects.
参数
You must use parameter names due to a backward compatibility issue.
A simple torus can be constructed using a rotational extrude.

Increasing the number of fragments that the 2D shape is composed of will improve the quality of the mesh, but take longer to render.

The number of fragments used by the extrusion can also be increased.
Using the parameter angle (with OpenSCAD versions 2016.xx), a hook can be modeled .
Extrusion can also be performed on polygons with points chosen by the user. 
Here is a simple polygon and its 200 step rotational extrusion. 
(Note it has been rotated 90 degrees to show how the rotation will look;
 the codice_6 needs it flat).
For more information on polygons, please see: 2D Primitives: Polygon.
This image shows a 2D shape with a convexity of 4, as the ray indicated in red crosses the 2D shape a maximum of 4 times. 
The convexity of a 3D shape would be determined in a similar way. 
Setting it to 10 should work fine for most cases.

OpenSCAD用户手册/SVG导入
OpenSCAD可以导入SVG文件中的几何结构。
参数
顾名思义，可缩放矢量图形（Scalable Vector Graphics，简作SVG）被设计为一种可渲染在网页上且支持交互与动画的可缩放图形格式。
这就意味着部分特性不能较好地转换至CAD格式加以使用。
在此过程中，SVG文件中的所有的动画功能与大多可视属性将统统被忽略掉。
通常情况下，OpenSCAD会准确地导入SVG中各对象的核心几何信息，并将其转换为闭合的2D多边形。
不会被导入的主要特性有：
SVG文件的ViewBox属性定义了用来展示其内容的初始坐标系。
OpenSCAD导入器支持包括preserveAspectRatio属性在内的变换。
理解SVG坐标系及其变换一文中详细讲解了viexBox所有相关属性的组合显示效果。
OpenSCAD仅处理闭合多边形，因此并不能导入线段与开放多边形。
而是把开放多边形看作是由其stroke-width（线宽）定义的图形。
闭合图形总是采用SVG文件中定义的几何规格（geometric specification）而忽略其中的fill（填充）与stroke-with。

OpenSCAD用户手册/CSG导出
CSG格式为OpenSCAD文件格式的子集。
相对于OpenSCAD文件而言，作为子集的CSG格式非常便于其他CAD软件读取/解释。
到目前为止，FreeCAD虽然可导入CSG，却并不完整支持此格式。
借助FreeCAD可将OpenSCAD文件转换为其他格式文件。
(当然啦，把FreeCAD当作转换器使用的时候，还要考虑到FreeCAD自身导入文件的限制。

OpenSCAD用户手册/STL导出
通过F6键渲染图像后，可利用"File --> Export"菜单将其导出为STL, OFF, AMF, DXF, SVG, CSG 或 PNG 格式文件 (图像)。
请确保检查过控制台窗口的错误消息。
为了导出您的设计图，请从"File --> Export"菜单里选中"Export as STL..."
，再于弹出的对话框中输入文件名。
别忘了添加".stl"扩展名。
疑难解答:
（译注：此部分请具体版本具体分析！
在执行"compile and render CGAL" (F6)后，您可能会看到您的设计报告中有这样一项 "simple: no"。
嗯……这并不是一个好消息。
参见以下"OpenSCAD 2010.02"版输出信息中的第8行：
Parsing design (AST generation)...
Compiling design (CSG Tree generation)...
Compilation finished.
Rendering Polygon Mesh using CGAL...
Number of vertices currently in CGAL cache: 732
Number of objects currently in CGAL cache: 12
Total rendering time: 0 hours, 0 minutes, 0 seconds
Rendering finished.
当您试图导出.STL文件时，将得到下列信息：
Object isn't a valid 2-manifold!
 Modify your design..
"Manifold"的意思是"water tight（水密的）"，也就是几何体中不存在孔洞。
在一个有效的2-manifold图形中，每个边必须与两个面精确相连。
这就意味着编写的程序必须能令一个面仅与一个对象相连。
例如，如果您借助一个高为10的立方体，从另一个更宽的高为10的立方体中截去部分内容，则很难辨清顶或底中两立方体相交的部分究竟属于哪个立方体。
因此，此时可以令被截去的小立方体“稍长”（或“稍短”）一些：
difference() {
OpenSCAD论坛中(retrieved 15:13, 22 March 2010 (UTC))还有一个取巧的范例：
module example1() {
module example2() {
Example1的渲染效果如下：
example1模块是一个非法的2-manifold图形，这是因为两个立方体均共享了同一个边。
两者互相爱抚却并没有相交。
Example2是一个合法的2-manifold图形，因为两个立方体相交了。
此时，这模型满足了2-manifold的约束，保证了"每个边必须与两个面精确相连。
" 
在执行布尔减法时，必须保证减去的部分要超出被减去的部分。
(OpenSCAD使用小提示：Manifold空间与时间, retrieved 18:40, 22 March 2010 (UTC)).
为了便于理解，这里给出另一不可导出设计的示例，本情景中，两个参与布尔减法运算的面互相接触。
这将导致产生对应的错误信息。
difference () {
difference () {
只需简单地令表面接触即可正确处理。
translate ([10,0,0]) cube (10);
cube (10);

综合数学/实数与集合/实数与集合
实数和集合是数学上最基本的概念。
在数学中，实数是有理数和无理数的总称。

有理数就是可以表示成两个整数的比的数，即可表示成formula_1的形式的数，其中formula_2均为整数且formula_3。
明显，有理数就是整数（可以表示成formula_4的形式，其中formula_5皆为整数且formula_6）和分数[包含一切有限小数及无限循环小数（下节证明）]的总称。
实数又可以分为正数、零和负数。
正数就是大于零的实数，负数就是小于零的实数。

无理数就是除有理数之外的实数，即不能表示成两整数之比的数。

所有实数的集合则可称为实数系或实数连续统。
任何一个完备的阿基米德有序域均可称为实数系。
在保守同构意义下它是唯一的，常用formula_7表示。
在数学中，可以用一条直线上的点表示数，这条直线就叫做数轴。
如图，数轴上表示数字0的点叫做数轴的原点，通常用formula_8表示；
一般规定，原点的右侧（或上）为正方向，应标有箭头，原点的左侧（或下）为负方向；
一般选取1为单位长度。

实数与数轴上的点是一一对应的，这就是实数的几何意义。
为简便起见，通常用同一个字母或数既表示某个实数又表示实数在数轴上对应的点。

数轴上表示有理数的点叫有理点，表示无理数的点叫作无理点。
在任意两个不同的有理点之间一定存在无穷个有理点，同样的，任意两个不同的无理点之间也一定存在无穷多个无理点，这就叫做有理点（数）和无理点（数）的稠密性。

任何不同的两个实数都可以比较大小。
在数轴上，左边的数总大于右边的数。
设formula_9为一个实数，定义
为数formula_9的绝对值。
明显，互为相反数的两个数绝对值相等。

它的几何意义表示点formula_9与原点formula_8在数轴上的距离。

由定义，若formula_14为两个实数，则
a-b,&a\geqslant b \\ 
b-a,&a
它的几何意义表示点formula_9与点formula_16在数轴上的距离。

绝对值有下列基本性质：
证 性质(1)(2)(3)证明略；

(4) 由性质(2)可知
令formula_28，则由性质(3)有
(5)  由性质(4)有
即有
类似地有
于是
性质(6)(7)证明略。
formula_34
集合是数学中一个基本概念，现今被普遍接受的集合论是策梅洛-弗兰克尔（Zermelo-Fraenkel）集合论，包括选择公理，简称ZFC。

一般地，我们把研究对象统称为元素，把一些元素组成的整体叫做集合，简称集。
通常，我们用大写字母formula_35表示集合，用小写字母formula_36表示集合中的元素。
如果formula_9 是集合formula_38 的元素，我们就称formula_9 属于集合formula_38，记作formula_41；
反之，则称formula_9 不属于集合formula_38，记作formula_44。

一般地，如果一个集合含有我们所研究问题中涉及的所有元素，那么就称这个集合为全集（通常情况下，也把给定的集合称为全集），通常记作formula_45。
集合一般有两种表示法：列举法和描述法。
顾名思义，列举法就是一个一个将集合中的元素列举出来，再用“formula_46”将元素括起来表示集合，元素与元数之间应用“formula_47”隔开。
当元素个数过多时，可在将元素规律表示出来后用“formula_48”省略后续元素。
描述法是表示一个集合最常用的方法。
设formula_49为某个与formula_50有关的条件或法则，formula_51为满足formula_49的全体formula_50构成的集合，则记formula_51为
相应地，设formula_56为某个与formula_57有关的条件或法则，formula_38为满足formula_56的全体有序数对formula_60构成的集合，则记formula_38为
集合有许多种，在数学上可以将集合按元素的个数分为无限集、有限集和空集。
顾名思义，数集就是数构成的集合，点集就是点构成的集合。
我们见的最多的集合就是数集。
数学中有一些特殊数集：
上述集合存在关系formula_71。
还有几个特殊的数集：
上述数集是非完备的。
令formula_74是正整数的全体，且formula_75,如果存在一个正整数formula_76，使得集合formula_38与formula_78一一对应，那么我们称集合A为有限集。
同时定义，不含任何元素的集合称作空集，记作formula_79。
空集是特殊的有限集（有时不将空集看作有限集），且空集是否是点集或数集是任意的。
相反地，有限集之外的集合我们叫作无限集。
集合有确定性、互异性和无序性三个性质。
给定一个集合，则哪些元素在这个集合中，哪些元素不在都应是确定的。
例如“我们班个子高的学生”就不是一个集合，因为多高才叫“高个子”是不确定的，不满足集合的确定性；
而“我们班身高高于170 cm的学生”是一个集合。
或说，任意给定一个元素formula_9，则它是否属于集合formula_38是确定的。
集合中任意两个元素都是不同的对象。
如formula_82不是一个集合，而formula_83才是一个集合（有时也将含有几个相同的元素的集合视为集合，并将几个相同元素视为一个元素）。
互异性使集合中的元素是没有重复，即使两个相同的对象在同一个集合中，也只能算作这个集合的一个元素。
集合中的元素排列是没有顺序的。
例如，集合formula_84。

以上就是集合的三个性质。
一般地，对于两个集合formula_85，如果集合formula_38中的任何一种元素都是集合formula_87的元素，我们则称集合formula_38是集合formula_87的子集，记作
读作“formula_38包含于formula_87”（或“formula_87包含formula_38”）。
同时，如果有两个集合formula_85满足formula_90且formula_98，我们则称这两个集合相等，记作
外延公理是ZFC的公理之一，其可描述为
其实质是：两个含有相同元素的集合相等。

若对于两个集合formula_85，有
我们则称集合formula_38是集合formula_87的真子集，记作
读作“formula_38真包含于formula_87”（或“formula_87真包含formula_38”）。
由上述定义我们可以得到（子集的性质）：
集合的相等和真子集均满足上述性质。
证明略。
在数学上，给定集合formula_122，则定义
为集合formula_122的幂集。
若formula_125，则formula_126。

其中formula_127的任一子集formula_128称作formula_122上的集族。

幂集公理是ZFC公理之一，其描述为
其本质为所有集合都有一个幂集。
集合论中常用的实数集合为区间与邻域。

设formula_131且formula_132；
通常，我们将上述四类区间统称为区间。
其中(1)-(3)我们称为有限区间，formula_14分别称为区间的左端点、右端点。

设formula_139为某个正数，则称开区间formula_140为点formula_141的formula_139邻域；
称formula_141为邻域的中心，formula_139为邻域的半径。

点formula_141的邻域去掉中心formula_141后的集合
称为点formula_141的空心邻域或去心邻域；
称开区间formula_149为点formula_141的左邻域，formula_151为点formula_141的右邻域。

点formula_141的邻域可表示为不等式
点formula_141的空心邻域可表示为不等式

荷兰语/如何使用这本书
所有课程分为三个等级，每个等级有两个单元，每个单元有四个课时。

荷兰语/Les 1
儿童在学习母语时不会去理解话语的每一个部分，例如动词、名词和短语。
但是这些对尝试从书本和网络上学习第二语言的人来说是有用的。
当然，儿童的方式也有一定的道理：他们的方式是聆听母语者发音并进行简单的重复，并在相似的语境中使用词句并观察人们将如何反应，这是学习一面语言的最佳方式，儿童恰是语言学习的大师。
但是母语者学习的方式未必对每一个人管用，因为对于非母语语境的场景运用下不可能达到如此高强度的训练。
本书将尝试通过添加音频和图片来弥补这一点——请看右边的图片——虽然这只是一个微不足道的替代品，但是请务必使用它。
点击播放，学习“牙刷”这个词的正确发音，恭喜，这是您的第一个荷兰语单词。
虽然儿童在语料获取方面高人一等，但是成人的方法的确具有其优点：他们可以通过语法分析语言而非语句中的词措。
因此本书从两个方面出发：一方面学习语法；
一方面通过听读和图片帮助记忆。
不要担心这会变得幼稚，这是您绝对值得做的。
另一个关于儿童学习的观察结果也应被提及：他们通过“特定的上下文”学习。
您注意到对话中"Hoe gaat het met "je?
"与"En met "jou?
"的区别了吗？
二者的意思都是“和你”，但是在强调上存在差异。
jou带强调性，而je不带。
荷兰语中，一个代词通常存在两种形式：“弱（‘附着性的’）”的和“强”的，特别是在会话和口语中出现。
通常情况下书面不含有这个意思。
关系亲近的人之间可以用je，jou，相当于汉语中的你。
荷兰语也有更正式和更礼貌的用语——u，相当于汉语中的您、你们；
德语中的Sie；
法语中的vous；
西班牙语中的usted；
俄语中的Вы，或者日语中的あなた。
对长辈和同辈人时也可用u。
荷兰语南部某些地区（主要是弗兰德尔）使用gij代替jij。

OpenSCAD用户手册/定制功能
定制器（customizer）功能为编辑模型参数提供了图形用户接口。
使用此特性，便无需编辑代码来修改参数/变量的值。
程序员可以为指定的模型创建模板，并通过定制它们来进一步适配不同的需求/用户。
另外，也可以保存一系列参数值，借此可高效地保存特定模型的变体。
只有字面量才可用作参数。
以下是有效的字面量示例：
像下面那样的表达式（甚至那些常见的寻常示例）
都不可作为定制器里的参数。
// 变量描述
variable name = defaultValue;
 // 可能的取值
以下为定义定制器中不同类型组件的语法：
// 用于选择数值的组合框
Numbers=2;
 // 可选值：[0, 1, 2, 3]
// 用于选择字符串的组合框
Strings="foo";
 // 可选字符串：[foo, bar, baz]
//labeled combo box for numbers
Labeled_values=10;
 // [10:S, 20:M, 30:L]
//labeled combo box for string
Labeled_value="S";
 // [S:Small, M:Medium, L:Large]
滑块中仅能使用数值，可通过下列方法之一来进行指定：
// slider widget for number with max. 
value
sliderWithMax =34;
 // [50]
// slider widget for number in range
sliderWithRange =34;
 // [10:100]
//step slider for number
stepSlider=2;
 //[0:5:100]
// slider widget for number in range
sliderCentered =0;
 // [-10:0.1:10]
请注意，此句
// slider widget for number with max. 
value
sliderWithMax =34;
 // [50]
主要用于兼容Thingiverse
// 描述
Variable = true;
// 步长为1的数字调整框
Spinbox= 5;
// 用于具有4个以上元素的向量的文本框
Vector6=[12,34,44,43,23,23];
// Text box for string
String="hello";
// Text box for string with length 8
String="length";
 //8
//Spin box box for vector with less than or equal to 4 elements
Vector2=[12,34];
Vector3=[12,34,45];
Vector4=[12,34,45,23];
您也可以为向量设定一个范围
VectorRange3=[12,34,46];
 //[1:2:50]
VectorRange4=[12,34,45,23];
 //[1:50]
Parameters can be grouped into tabs. 
This feature will allows related parameters to be associated into groups. 
The syntax is very similar the Thingiverse rules for tabs. 
To create a tab, use a multi-line block comment like this:
虽然可以，但并不建议这样写：
Three tabs names have a special functionality;
Parameters in the Global tab will always be shown on every tab no matter which tab is selected. 
No tab will be displayed for “Global” parameters, they will always be shown in all the tabs.
Parameters in the Hidden tab (with first letter uppercase) will never be displayed. 
Not even the tab will be shown. 
This prevents global variables that have not been parameterized for the Thingiverse or OpenSCAD Customizer from showing up in the Customizer interface or widget. 
Included for compatibility with Thingiverse. 
You can have multiples segments under the Hidden group.
see also #hidden_parameters
Parameters that are not under any tab will be displayed under a tab named “parameters”. 
In Thingiverse, these parameters are listed with no tab.
/* [Drop down box:] */
// combo box for number
Numbers=2;
 // [0, 1, 2, 3]
// combo box for string
Strings="foo";
 // [foo, bar, baz]
//labeled combo box for numbers
Labeled_values=10;
 // [10:L, 20:M, 30:XL]
//labeled combo box for string
Labeled_value="S";
 // [S:Small, M:Medium, L:Large]
/*[ Slider ]*/
// slider widget for number
slider =34;
 // [10:100]
//step slider for number
stepSlider=2;
 //[0:5:100]
/* [Checkbox] */
//description
Variable = true;
/*[Spinbox] */
// spinbox with step size 1
Spinbox = 5;
/* [Textbox] */
//Text box for vector with more than 4 elements
Vector6=[12,34,44,43,23,23];
// Text box for string
String="hello";
/* [Special vector] */
//Text box for vector with less than or equal to 4 elements
Vector1=[12];
 //[0:2:50]
Vector2=[12,34];
 //[0:2:50]
Vector3=[12,34,46];
 //[0:2:50]
Vector4=[12,34,46,24];
 //[0:2:50]
此功能是openSCAD中唯一一种能令用户保存所有参数值的方式。
通过命令行即可复用这些JSON参数值。
openscad --enable=customizer -o model-2.stl -p parameters.json -P model-2 model.scad
openscad --enable=customizer -o <output-file> -p <parameteric-file (JSON File) > -P <NameOfSet> <input-file SCAD file >
And JSON file is written in the following format:
Through GUI you can easily apply and save Parameter in JSON file using Present section in Customizer explained below. 
In customizer, the first line of options is as follows:
Next comes Preset section: It consist of four buttons:
and finally below Preset Section is the Place where you can play with the parameters.
You can also refer to two examples that are Part of OpenSCAD to learn more:
You can manually create a dataset by modifying the JSON file according above format and defining your own variables.
When a dataset is loaded, only the parameters defined in the dataset are modified, other parameters are NOT set to defaults. 
This allow one to create partial datasets which are only modifiers, not complete dataset.
Variables belonging to the hidden group are stored in the JSON file, but are NOT retrieved from the JSON file.
Meaning: If a variable is moved from the hidden group to an other group, it also becomes applicable. 
This allows a designer to use the hidden group for reserved variables, that become customizable (and assigend with a different default) in a future version, without breaking existing preset.
A hidden variable can also be used as a "last saved with" indicator, that can be read by manually viewing the JSON file.
The idea is, that the customizer only modifies variables that the user can see and control from the customizer UI.
The customizer tries to guess an appropriate range and stepping. 
However it can/will be inconsistent, as the customizer does not know your design intent. 
For example, the customizer also treats numbers like 0.0, 1.0, 2.0 etc. 
as integers. 
The customizer also does not know whether or not negative numbers make sense. 
It is therefor highly recommended to always supply range and step as comments. 
Keep in mind, that if in doubt, the user can always modify the scad file.
Do not hesitate to limit the range. 
For instance, in the design of a smart phone holder, limit the size to reasonable smart phone sizes. 
If someone wants to use your smart phone holder as a tablet holder, he always can directly edit the SCAD file itself. 
This act also makes the user aware, that the design was not meant as a tablet holder and that he or she might need for example to modify the support structure
The buttons on the spinboxes are small, but you can use the scroll wheel on your mouse to change the value comfortably.
First, click on the spin box to focus the spin box.

OpenSCAD用户手册/DXF变换
利用import()并对模块进行挤压成型，即可将从DXF文件中读取的2D对象转换为3D对象。
参见2D到3D拉伸.
对一个从DXF文件中导入的2D对象进行线性挤型的示例。
对一个从DXF文件中导入的2D对象进行旋转挤型的示例。
Inkscape是一款开源的绘图程序。
以下为将Inkscape所绘制的2d DXF图形文件转换为OpenSCAD可用文件的教程：

OpenSCAD用户手册/其他二维数据格式
目前，OpenSCAD仅支持DXF作为其2D图形格式。
而其他常见的格式还有PS/EPS, SVG与AI。
pstoedit程序可在各种向量图形格式之间进行转换。
需要为此dxf插件指定codice_1选项才能输出OpenSCAD可以识别出的文件。
codice_2选项则把1mm设置为dxf中的1个单位；
如果您想令OpenSCAD中1个单位为1毫米就可以加入此选项。
codice_3选项令pstoedit渲染文本，如果您的文件中包括文本通常可以加入此选项。
(如果被渲染文本以多边形表示的分辨率过低，可以简单地在转换之前对eps文件内容按比例放大；
如果你知晓更优秀的解决方案，请在此添加示例。
Inkscape可将SVG转换为EPS。
 再利用pstoedit将EPS转换为DXF。
通过make系统可自动实现转换工作；
在您的codice_4文件中添加以下代码：
第一行指定了在本目录下执行codice_5命令时将生成哪些dxf文件。
第二段代码指定了如何将.svg结尾的文件转换为.eps结尾的文件，而第三段则指定了如何将.eps文件转换为.dxf文件。
一个更完整的makefile可以根据本文件夹中的任意svg文件自动生成dxf文件。
为此，可将下列代码加入您的codice_4中：
SVG := $(wildcard *.svg)
DXF := $(SVG:%.svg=%.dxf)
EPS := $(SVG:%.svg=%.eps)
.PHONY: all clean clean-eps clean-dxf
all: $(DXF)
%.eps: %.svg
%.dxf: %.eps
clean: clean-dxf clean-eps
clean-dxf: 
clean-eps:
此时仍可通过调用codice_7来构建特定的文件，但是上述代码令您可以仅通过调用codice_5或 codice_9来（重新）构建特定目录下的所有dxf文件。
此代码也具有颇具通用性，可将其编写至单个文件之中，再通过下列命令以symlink方式，连接每个需要将svg转换为dxf的文件夹中的makefile：
ln -s /path/to/this/svg_to_dxf_makefile makefile
尽管Adobe Illustrator CC/CC.2014允许您将其制作的图像导出为DXF (而且早在12版的时候就可令用户选择DXF格式)，但OpenSCAD仍不支持AI所用的DXF实体，例如codice_10与codice_11。
由于pstoedit原生不支持Adobe Illustrator文件，因此一种替代方法是使用EXDXF，这是一款Adobe Illustrator插件(30天免费使用导出功能，过期后必须支付$90去注册此插件)。
导出之前，我们建议您确保自己的Artboard与待导出的目标组件有相同的维数（dimensions）。
尽管在EXDXF导出DXF时为您提供了许多选项，但与OpenSCAD有关的最重要选项是将codice_12设置为codice_13。
OpenSCAD并非总是提供其DXF导出工具出错的一切有关信息。
如果发生了这种情况，请选择codice_14，再选中codice_15。

管理学原理
=总论=
=计划=
=组织=
=领导=
=控制=

平方数
平方数是可以排成正方形的数。
前几个正方形数是：1、4、9、16、25、36、49、64、81、100。

七角锥数
七角锥数是前几个七边形数的和，第"n"个七角锥数可以由第1至"n"个七边形数的和计算，或是使用公式"n"("n" + 1)(5"n" - 2)/6来计算。
前几个七角锥数是：
1, 8, 26, 60, 115, 196, 308, 456, 645, 880, 1166, 1508, 1911, 2380, 2920, 3536, 4233, 5016, 5890, 6860, 7931, 9108

节俭数
节俭数（）是指一正整数质因数分解（包括指数）的总位数小于整数本身的位数。
以十进制的125为例，质因数分解为5，只有二位数，小于其本身位数的三位数，因此125为节俭数。
前几个节俭数是:125, 128, 243, 256, 343, 512, 625, 729, 1024, 1029, 1215, 1250, 1280, 1331, 1369, 1458, 1536, 1681, 1701, 1715, 1792, 1849, 1875

社会医学
=/概论/=
=/医学模式/=
=/健康的社会决定因素/=
=/社会经济因素与健康/=
=社会环境因素与健康=
=社会文化因素与健康=
=/行为心理因素与健康/=
=/社会医学研究方法/=
=卫生服务研究=
=卫生项目评价=
=健康危险因素评价=
=生命质量评价=
=社会卫生状况=
=卫生政策=
=/卫生保健制度/=
=健康管理与治理=
=社区卫生服务=
=家庭保健=
=弱势人群卫生服务=
=慢性非传染性疾病管理=
=/社会病防治/=

病理学/细胞、组织的适应
适应（adaptation）：细胞和其构成的组织、器官能耐受内外环境各种有害因子的刺激作用而得以存活的过程称为适应。
在形态上表现为萎缩、肥大、增生和化生。
= 萎缩 =
萎缩（atrophy），是指发育正常的器官和组织实质细胞体积变小和数量减少而致器官或组织缩小。
临床上，某种萎缩可由多种因素所致。
如骨折后肌肉的萎缩，就可能是神经性、营养性、失用性甚至是压迫性（在用石膏固定过紧时）等诸因素共同作用的结果；
而心、脑等的老年性萎缩，则兼有生理性萎缩和病理性萎缩性质。
萎缩的细胞、组织和器官体积减小，重量减轻，色泽变深。
心肌细胞和肝细胞等萎缩细胞胞质内可出现脂褐素颗粒，脂褐素是细胞内未被彻底消化的富含磷脂的膜包被细胞器残体。
萎缩细胞蛋白质合成减少、分解增加，细胞器大量退化。
萎缩的细胞、组织和器官功能大多下降，并通过减少细胞体积、数量和降低功能代谢，使之与营养、激素、生长因子的刺激及神经递质的调节之间达成了新的平衡。
去除病因后，轻度病理性萎缩的细胞有可能恢复常态，但持续性萎缩的细胞最终可死亡（凋亡）。
=肥大=
由于功能增加，合成代谢旺盛，使细胞、组织或器官体积增大，称为肥大（hypertrophy）。
组织和器官的肥大通常是由于实质细胞的体积增大所致，但也可伴有实质细胞数量的增加。
肥大的细胞体积增大，细胞核肥大深染，肥大组织与器官体积均匀增大。
=增生=
细胞有丝分裂活跃而致组织或器官内细胞数量增多的现象，称为增生（hyperplasia），常导致组织或器官的体积增大和功能活跃。
增生时细胞数量增多，细胞和细胞核形态正常或稍增大。
细胞增生可为弥漫性或局限性，分别表现为增生的组织、器官均匀弥漫性增大；
或者在组织器官中形成单发或多发性增生结节。
大部分病理性（如炎症时）的细胞增生，通常会因有关引发因素的去除而停止。
若细胞增生过度失去控制，则可能演变成为肿瘤性增生。
=化生=
一种分化成熟的细胞类型被另一种分化成熟的细胞类型所取代的过程，称为化生(metaplasia)，通常只出现在分裂增殖能力较活跃的细胞类型中。
 
化生并不是由原来的成熟细胞直接转变所致，而是该处具有分裂增殖和多向分化能力的幼稚未分化细胞、储备细胞等干细胞发生转分化(transdifferentiation)的结果，本质上是环境因素引起细胞某些基因活化或受到抑制而重新程序化(reprogramming)表达的产物，是组织细胞成分分化和生长调节改变的形态学表现。
这一过程可能要通过特定基因DNA的去甲基化或甲基化来实现。
化生有多种类型，通常发生在同源性细胞之间，即上皮细胞之间或间叶细胞之间，一般是由特异性较低的细胞类型来取代特异性较高的细胞类型。
上皮组织的化生在原因消除后或可恢复，但间叶组织的化生则大多不可逆。
间叶组织中幼稚的成纤维细胞在损伤后，可转变为成骨细胞或成软骨细胞，称为骨或软骨化生。
这类化生多见于骨化性肌炎等受损软组织，也见于某些肿瘤的间质。
化生的生物学意义利弊兼有。
例如呼吸道黏膜柱状上皮化生为鳞状上皮后，由于细胞层次增多变厚，可强化局部抵御外界刺激的能力。
但因鳞状上皮表面不具有柱状上皮的纤毛结构，故而减弱了黏膜自净能力。
此外，如果引起化生的因素持续存在，则可能引起细胞恶性变。
例如，支气管鳞状上皮化生和胃黏膜肠上皮化生，分别与肺鳞状细胞癌和胃腺癌的发生有一定关系；
慢性反流性食管炎柱状上皮化生，则是某些食管腺癌的组织学来源。
就这个意义而言，某些化生属于与多步骤肿瘤细胞演进相关的癌前病变。
上皮－间质转化(epithelial-mesenchymal transition, EMT)主要指上皮细胞通过特定程序转化为具有间质细胞表型的生物学过程，在胚胎发育、组织重建、慢性炎症、肿瘤生长转移和多种纤维化疾病中发挥重要作用。

IA32指令:add

病理学/淋巴造血系统疾病
淋巴造血系统包括髓样组织(myeloid tissue)和淋巴样组织(lymphoid tissue)两个部分。
髓样组织主要由骨髓和血液中的各种血细胞成分构成，包括红细胞、白细胞（粒细胞、淋巴细胞和 单核细胞）以及血小板等。
淋巴样组织包括胸腺、脾脏、淋巴结和在人体广泛分布的淋巴组织，如扁桃体、肠道淋巴组织等。
实际上这两种组织并不能截然分开。
胚胎时期肝、脾、骨髓、淋巴 结等都参与造血过程。
出生后主要的造血器官为骨髓。
在疾病或骨髓代偿功能不足时， 肝、脾、淋巴结可恢复胚胎时期的造血功能，称为髓外造血。

造血系统的疾病种类繁多，但不外乎表现为淋巴造血系统各种成分的量和（或）质的变化。
量的减少如贫血、白细胞减少症血小板减少症等，量的增多如反应性白细胞增多症、反应性红细胞增多症、淋巴结反应性增生等；
质的改变，即淋巴造血系统的恶性肿瘤。
从病理学的角度，淋巴造血系统疾病以白细胞的疾病最为常见和最为重要。
本章将简要介绍淋巴结的一些常见的良性病变，重点讨论淋巴组织的肿瘤性疾病。

病理学/淋巴结的良性病变
淋巴结是外周淋巴器官，沿淋巴管分布，在人体颈部、腋窝和腹股沟等处浅表部位及纵隔、腹膜后等深部均有相对集中的淋巴结组群存在。
淋巴结表面有菏层纤维被膜，数条输入淋巴管穿越被膜、进入被膜下与淋巴窦相连通。
 淋巴结分为皮质和髓质，皮质与髓质的交界区域称为淋巴结的副皮质区。
皮质位于被膜下方，由淋巴滤泡和油层的弥散淋巴组织组成，主要是B淋巴细胞。
发育良好的淋巴滤泡正中切面可见生发中心，分为暗区和明区两部分。
 生发中心的顶部及周围是着色深的套区 ，主要是由密集的小淋巴细胞组成。
位于皮质深层的副皮质区、是一片弥散的淋巴组织，主要为T淋巴细胞。
髓质由髓索及其间的髓窦组成。
淋巴液在淋巴窦中缓慢流动，清除抗原性异物，起到过滤作用。

淋巴结作为人体重要的免疫器官和防御屏障，常受到各种因子的刺激，如各类病原微生物 感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物、变性坏死的组织成分等多种因素都可成为抗原或致敏原刺激淋巴结内的细胞成分，主要是淋巴细胞 、组织细胞和树突状细胞的增生，导致淋巴结肿大。
淋巴结的增生是机体抗损伤免疫反应的具体表现。
根据病因、组织病理学改变及临床表现，可将淋巴结的良性病变分为三类：一是反应性淋巴结炎；
二是淋巴结的各种特殊感染；
三是原因不明的淋巴增生性疾病，如巨大淋巴结增殖症以及伴巨大淋巴结病的窦组织细胞增生症等。
=反应性淋巴结炎=
反应性淋巴结炎(reactive lymphadenitis)是淋巴结最常见的良性病变，微生物感染或炎症刺激因子可导致白细胞增多和淋巴结肿大。
引起淋巴结炎的原因多种多样，但其病理改变基本相似，缺乏特异性，故称为非特异性淋巴结炎，又可分为急性和慢性非特异性淋巴结炎。
=淋巴结的特殊感染=
除了非特异性淋巴结炎 淋巴结内还可发生各种各样的特殊感染。
其特点是：由特殊的病原微生物引起、有特殊的病理形态学改变如出现肉芽肿等，经特殊检测在病变组织、分泌物或体液中可能找到相关的病原体，在临床上需要特殊的药物治疗。

病理学/淋巴组织肿瘤
=概述=
淋巴组织肿瘤(lymphoid neoplasms)指来源于淋巴细胞及其前体细胞的恶性肿瘤，包括淋巴瘤、淋巴细胞白血病、毛细胞白血病和浆细胞肿瘤等。
急性淋巴母细胞白血病和淋巴母细胞性淋巴瘤多见于儿童和年轻人，而慢性淋巴细胞白血病、浆细胞骨髓瘤和毛细胞白血病则多见于中老年人。
近年来淋巴组织肿瘤的发病率呈上升趋势。

恶性淋巴瘤(malignant lymphoma)是原发于淋巴结和结外淋巴组织的恶性肿瘤，简称淋巴瘤。
淋巴瘤是人类较为常见的恶性肿瘤，约占所有恶性肿瘤的3%-4%。
按病理组织学的不同，可分为两大类：霍奇金淋巴瘤(Hodgkin lymphoma,HL)和非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkin lymphoma, NHL)。
大多数淋巴瘤都是B细胞源性，其次为T/NK细胞源性，而组织细胞性肿瘤罕见。
由于淋巴细胞是机体免疫系统的主要组成成分，故淋巴瘤 也是机体免疫细胞发生的一类恶性肿瘤。

尽管各种类型淋巴瘤的临床表现与其病变部位关系密切，但是几乎所有HL和大多数NHL患者会出现无痛性、进行性淋巴结肿大，肿大淋巴结的直径常大千2cm, 可表现为局部或全身性淋巴结肿大。
不明原因的淋巴结肿大也常是患者就诊的主要原因。
由于淋巴瘤是免疫细胞来源的，因此，该类肿瘤患者常会出现各种免疫功能异常的现象，如因防御性免疫的丧失而致对感染的敏感性增加，或因免疫耐受的崩溃而出现自身免疫反应等。
在淋巴细胞性白血病患者，因肿瘤细胞在骨髓内增生和浸润引起造血功能障碍而导致患者出现贫血和出血等表现。
此外，一些淋巴组织肿瘤的临床表现还与其肿瘤细胞所产生或分泌的物质或细胞因子有关，如浆细胞肿瘤患者，因其肿瘤细胞产生过量的免疫球蛋白而致继发性肾脏损害等；
HL患者常有发热，则是因其肿瘤细胞产生的细胞因子和化学因子所致。
淋巴瘤的确诊主要依靠淋巴结或者其他受累器官的病理组织学检查。
在淋巴细胞分化过程的任何阶段，都可能发生恶变，形成肿瘤。
肿瘤性增生的淋巴细胞可看成是被阻断在B细胞和T细胞分化过程中的某一阶段淋巴细胞的克隆性增生所致，多数淋巴组织肿瘤类似于正常B细胞和T细胞分化过程中某个阶段的细胞形态和免疫表型，因此可以从形态学、免疫表型和基因水平上来判断肿瘤细胞的属性，这也是淋巴组织肿瘤的形态学和免疫表型分类，以及病理诊断的基础。
=非霍奇金淋巴瘤=
非霍奇金淋巴瘤(non-Hodgkin lymphoma, NHL)约占所有淋巴瘤的80%-90%, 其中2/3原发于淋巴结，1/3原发于淋巴结外器官或组织，如消化道、呼吸道、皮肤、涎腺、甲状腺和中枢神经系统等部位。

淋巴结和结外淋巴组织的NHL都有向其他淋巴结或全身其他器官组织如脾、肝和骨髓等扩散的倾向。
NHL侵犯骨髓或累及骨髓的现象，是指发生在髓外部位的淋巴瘤细胞侵犯骨髓，但外周血和骨髓细胞分类计数时，淋巴瘤细胞<25%,不够诊断白血病的标准。
而在某些NHL, 淋巴瘤与淋巴细胞白血病有重叠，两者为同一疾病的不同发展阶段。

NHL瘤细胞往往表现出正常B细胞和T细胞分化过程中某个阶段的表型特征，肿瘤细胞成分和形态较单一，以一种细胞类型为主。
在WHO分类中，根据肿瘤细胞的起源和属性，非霍奇金淋巴瘤(NHL)分为三大类：前体淋巴细胞肿瘤（前体B细胞和T细胞肿瘤）、成熟（外周）B 细胞肿瘤、成熟（外周)T 细胞和NK细胞肿瘤。
下面将对NHL的一些常见类型进行介绍。
前体淋巴细胞肿瘤，即急性淋巴母细胞白血病／淋巴瘤(acute lymphoblastic leukemia/lymphoma, ALL),是不成熟的前体淋巴细胞（又称淋巴母细胞）来源的一类高度侵袭性肿瘤，包括B淋巴母细胞白血病和淋巴瘤(B-ALL)、T淋巴母细胞白血病和淋巴瘤(T-ALL)两种类型，但两者的细胞形态和临床预后相似，故将两者一并进行讨论。

前体B细胞肿瘤 ，患者多为儿童，常表现为白血病，一般有广泛的骨髓累及和外周血白细胞数量增加。
前体T细胞肿瘤，多见于青少年，表现为局部包块，常累及胸腺。
淋巴母细胞白血病和淋巴瘤是同一肿瘤的两个时相或两种不同的临床表现。
当只表现为瘤块，不伴或仅有轻微血液和骨髓受累时，应视为淋巴瘤；
当存在广泛骨髓受累、血液扩散时诊断为急性淋巴母细胞白血病更为合适，其骨髓中原始淋巴母细胞量通常超过25%。
在全世界，约85%的NHL是成熟B细胞肿瘤，其中两种最常见类型是弥漫性大B细胞淋巴瘤和滤泡性淋巴瘤。
成熟的B细胞肿瘤是B淋巴细胞在其分化的不同阶段发生的克隆性肿瘤，其肿瘤细胞形态和免疫表型类似于不同分化阶段的正常B细胞，根据它们假定的细胞起源将其分为若干类型。
是成熟B细胞来源的惰性肿瘤。
 因为肿瘤发展的时期不同，在临床和病理上可表现为小淋巴细胞淋巴瘤 (SLL)、慢性淋巴细胞性白血病(CLL)或淋巴瘤与白血病共存的状态。
CLL和SLL在形态学、免疫表型和基因型等方面均相似，不同之处仅在于外周血淋巴细胞数量的多少。
多数患者有外周血肿瘤性B淋巴细胞数量的明显增加，淋巴细胞绝对计数≥5×10/L(持续4周以上），符合CLL的诊断。
而SLL则代表单纯累及外周淋巴结组织，血象 和骨髓象均无白血病改变。
在欧美国家，CLL是成人最常见的白血病类型，SLL只占NHL的4%;
在中国，CLL/SLL较少见。
是滤泡中心B细胞发生的淋巴瘤。
欧、美国家常见，占所有NHL的29%;
 发病率在亚洲国家要低一些，约占NHL的5%～10%。
为弥漫性增生的大B细胞恶性肿瘤，是一组异质性的侵袭性淋巴瘤，占所有NHL的30%～40%，是最常见的NHL类型。
=霍奇金淋巴瘤=
霍奇金淋巴瘤(Hogkinlymphoma, HL)是一个独特的淋巴瘤类型，约占所有淋巴瘤的10%～20%。
Thomas Hodgkin医师首先认识并描述了该肿瘤。

HL有以下特点：
HL好发生于颈部淋巴结其次是腋下或腹股沟、纵隔和主动脉旁淋巴结。
原发于结外淋巴组织的HL很罕见。
首发症状是局部淋巴结的无痛性、进行性肿大。
晚期可累及脾、肝和骨髓等器官，以脾脏受累最多见。
受累淋巴结肿大，随若病程进展，相邻的肿大淋巴结彼此粘连、融合，直径可达到10cm以上，不活动。
若发生在颈淋巴结时，可形成包绕颈部的巨大肿块，随着纤维化程度的增加，肿块质地由软变硬。
肿块常呈结节状，切面灰白色呈鱼肉样。
HL的组织学特征是细胞类型的多样化，以多种炎细胞混合浸润为背景，包括淋巴细胞、浆细胞、中性粒细胞、嗜酸性粒细胞和组织细胞等反应性细胞成分；
可见数量不等、形态不一的肿瘤细胞散布其间。
肿瘤细胞包括R-S细胞及其变异型细胞。
典型的R-S细胞是一种直径15～45µm的双核或分叶核瘤巨细胞，瘤细胞胞质丰富，略嗜酸或嗜碱性，核圆形或椭圆形，双核或多核；
染色质沿核膜聚集呈块状，核膜厚，核内有一大而醒目的、直径与红细胞相当的、包涵体样的嗜酸性核仁，核仁周围有空晕。
双核R-S细胞的两个核呈面对面排列，彼此对称，形似镜中之影，称为“镜影细胞”(mirror image cell) 。

除了典型的R-S细胞外，具有上述形态特征的单核瘤巨细胞称为霍奇金细胞(Hodgkin cells), 这类细胞的频繁出现提示HL的可能。

此外，还有一些其他变异的R-S细胞常见于HL的某些亚型中:
在WHO分类中，将HL分为两大类：经典型霍奇金淋巴瘤(classical Hodgkin lymphoma, CHL)和结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤(nodular lymphocyte-predorminant Hodgkin lymphoma, NLPHL)。
NLPHL的瘤细胞为LP细胞，特征性地表达成熟B细胞的免疫表型而单独列出,以区别于CHL。
该类型不常见，约占所有HL的5%。
患者多为男性，年龄在30～50岁。
病变淋巴结呈深染的模糊不清的结节状构象，背景结构是由滤泡树突状细胞构成的球形大网，其中充满了大最的小B淋巴细胞和一些组织细胞，而其他细胞成分如嗜酸性粒细胞、中性粒细胞和浆细胞少见，几乎无坏死和纤维化。
典型R-S细胞难觅，肿瘤细胞是多分叶核的爆米花细胞，即LP细胞 （以前称为L&H 型细胞）。
瘤细胞表达B细胞标记，CD20和CD79a阳性, 不表达CDl5, 偶有CD30弱表达。
瘤细胞不见EB病毒感染。
主要表现是颈部和腋下肿块，绝大多数患者预后极好，1O年生存率高达80%。
仅有3%～5%的病例可转化为弥漫大B细胞淋巴瘤。
CHL有两个发病高峰年龄，分别在15～35岁和50岁以后，但以前者多见。
既往有传染性单核细胞增多症病史的患者，CHL的发病率增高2～3倍。
根据病变组织中背景细胞成分与肿瘤细胞形态 ，CHL可分为四个亚型：结节硬化型、混合细胞型、富于淋巴细胞型和淋巴细胞消减型。
这4种不同组织亚型的R-S细胞具有相同的免疫表型：CD30,大多数CDl5和CD20。
随着现代放疗和化疗技术的进步，CHL各亚型的预后差别已不很明显了。
典型的R-S细胞对HL具有诊断价值；
陷窝细胞的存在对NS亦具有诊断意义。
当病变组织中缺乏诊断性R-S细胞或主要是各种变异型肿瘤细胞时，需借助于免疫组织化学染色来协助诊断。
CD20(L26)是针对B淋巴细胞分化抗原的单克隆抗体，结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤表达该抗原。
CD30是一种活化淋巴细胞抗原，几乎所有CHL病例中的R-S细胞都呈CD30阳性；
有75%～85%CHL病例的瘤细胞表达CD15, 约95%的CHL病例瘤细胞核弱表达B细胞特异性活化因子蛋门PAX5/BSAP。
因此CD30、CDI5和PAX5是最常用于CHL的诊断和鉴别诊断的抗原标记。

病理学/免疫性疾病
免疫反应是机体在进化过程中所获得的“识别自己、排除异己”的一种重要生理功能。
正常的免疫反应可抵抗外界入侵的病原生物、维持自身生理平衡，并可消除突变细胞，发挥对机体的保护作用。
但异常的免疫反应，包括反应过高或过低，均能引起组织损害导致疾病。

病理学/器官和骨髓移植
机体的某种细胞、组织或器官因某些病变或疾病的损伤而导致不可复性结构及功能损害时，采用相应健康细胞、组织或器官植入机体的过程称之为细胞、组织或器官移植，统称移植(transplantation), 是临床重要的治疗手段之一。

根据供体的来源可将移植分为：
移植成败的关键，即移植物能否长期存活并发挥功能取决于供体的移植物能否适应新的受体环境而为受体所容纳和接受，本质上也就是移植免疫反应的问题。
由于免疫活性细胞对靶抗原的攻击方向不同，移植免疫反应可分为两种：
=移植排斥反应及机制=
在同种异体细胞、组织和器官移植时，受者的免疫系统常对移植物产生移植排斥反应，这是一个十分复杂的免疫学现象，涉及细胞和抗体介导的多种免疫损伤机制，但皆针对移植物中的人类白细胞抗原(human leucocyte antigen, HLA)。
供者与受者HLA的差异程度决定了排斥反应的轻重。
同种异体移植物排斥反应的方式与受体 (recipient)或宿主的免疫反应状况、移植物的性质密切相关。
在免疫功能正常的个体，接受异体移植物后，如果不经任何免疫抑制处埋，将立即发生宿主免疫系统对移植物的排斥反应，即宿主抗移植物反应，导致移植物被排斥。
细胞介导的免疫反应（即细胞免疫）和抗体介导的免疫反应（即体液免疫）均参与此过程。
单向移植排斥理论反映了自然状态下移植排斥规律，但在临床器官移植的条件下，即受者由于终身使用免疫抑制药物，移植排斥的方式和特点可能与自然状态不同。
 20世纪90年代中期，在一系列临床发现基础上，形成了双向移植排斥理论，其主要观点是：
微嵌合现象的发现及双向移植排斥理论，现认为是器官移植排斥反应产生的主要机制。
但微嵌合现象与移植耐受的关系尚存在不同意见。
=实休器官移植排斥反应的病理改变=
实体器官移植排斥反应按形态变化及发病机制的不同分为超急性排斥反应、急性排斥反应和慢性排斥反应三类。
不同的组织或器官移植产生超急性排斥反应的程度不同，肾、心脏能引起强烈的超急性排斥反应，但肝脏移植发生超急性排斥反应则属罕见。
本节以肾移植中各类排斥反应的病理变化为例进行介绍。
类似的变化亦可见于其他组织器官的移植。
一般于移植后数分钟至数小时出现。
本型反应的发生与受者血液循环中已有供体特异性HLA抗体存在，或受者、供者ABO血型不符有关。
本质上属Ⅲ型变态反应．病理改变以广泛分布的急性小动脉炎、血栓形成和因而引起的组织缺血性坏死为特征。
现因术前已广泛采用了组织交叉配型，本型已属少见。

移植肾肉眼观，色泽由粉红色迅速转变为暗红色，伴出血或梗死，出现花斑状外观。
镜下表现为广泛的急性小动脉炎伴血栓形成及缺血性坏死。
=骨髓移植排斥反应的病理改变=

病理学/自身免疫病
自身免疫病(autoimmune disease)是指由机体自身产生的抗体或致敏淋巴细胞，破坏自身的组织和细胞，导致组织和器官功能障碍的原发性免疫性疾病。
值得注意的是，自身抗体的存在并不等同于自身免疫病。
自身抗体可存在于无自身免疫病的正常人，特别是老年人，如抗甲状腺球蛋白、胃壁细胞、细胞核DNA的抗体等。
此外，受损或抗原性发生变化的组织（如心肌梗死后），可激发自身抗体（抗心肌自身抗体）的产生，但此抗体无致病作用，是一种继发性自身免疫。
因此，要确定自身免疫病的存在一般需要根据：
=自身免疫病的发病机制=
=自身免疫病的类型=
自身免疫病可分为器官或细胞特异性和系统性自身免疫病两种类型。
前者的病理损害和功能障碍仅限于抗体或致敏淋巴细胞所针对的某一器官或某一类细胞；
而后者的自身抗原为多器官、组织的共有成分，例如细胞核、线粒体等，故能引起多器官组织的损害，因其病变 主要出现在多种器官的结缔组织或血管内，又称之为胶原病或结缔组织病。
本节简述几种常见的系统性自身免疫病，其他请参见有关章节相应内容。
系统性红斑狼疮是一种比较常见的全身性自身免疫病，由抗核抗体为主的多种自身抗体引起。
多见于年轻女性，男女之比接近1:10。
临床表现复杂多样，发热及皮肤、肾、关节、心、肝及浆膜等损害为主要表现，病程迁延反复 ，预后不良。
SLE的病变多种多样，急性坏死性小动脉、细动脉炎是本病的基本病变，几乎存在于所有患者并累及全身各器官。
活动期病变以纤维素样坏死为主。
慢性期血管壁纤维化明显，管腔狭窄，血管周围淋巴细胞浸润伴水肿及基质增加。
在SLE的病变中，除狼疮细胞外，其他改变都不具有特异性。
约80%的SLE患者表现出不同程度的皮肤损害，50%可表现为面部蝶形红斑，类似表现亦可见于躯干和四肢。
镜下，表皮常有萎缩、角化过度、毛囊角质栓形成、基底细胞液化等病理改变，表皮和真皮交界处水肿，基底膜、小动脉壁和真皮的胶原纤维可发生纤绯索样坏死，血管周闱常有淋巴细胞浸润，免疫荧光显示真皮与表皮交界处有lgG、IgM及补体C3的沉积，形成颗粒或团块状的荧光带，即 “狼疮带”对本病有诊断意义。
50%以上的SLE患者出现以狼疮性肾炎为主要表现的肾损害。
原发性肾小球肾炎的各种组织学类型在狼疮性肾炎时均可出现，但以系膜增生型(10%～15%)、局灶型(10%～15%)、膜型(10%～20%)和弥漫增生型(40%～50%)常见，晚期可发展为硬化性肾小球肾炎。
其中弥漫增生型狼疮性肾炎中内皮下大量免疫复合物的沉积，是SLE急性期的特征性病变。
苏木素小体的出现有明确的诊断意义，肾衰竭是SLE患者的主要死亡原因。
口眼干燥综合征(Sjögren syndrome)是指由于唾液腺、泪腺受免疫损伤，从而引起临床以眼干、口干表现为特征的自身免疫病。
本病可单独存在，也可与其他自身免疫病同时存在，前者称为原发性，后者称为继发性。
继发性者最常见的是与类风湿关节炎、SLE等同时存在。
病变主要累及唾液腺和泪腺，其他外分泌腺如鼻、咽、喉、气管、支气管及阴道腺体也可受累。
受累腺体主要表现为大量淋巴细胞和浆细胞浸润，并形成淋巴滤泡，同时伴腺泡结构破坏。
导管细胞增生，形成实性细胞团块即上皮肌上皮岛(epi-myoepithelial island)。
 泪腺结构破坏可导致角膜上皮干燥、炎症及溃疡形成（干燥性角膜结膜炎）。
唾液腺的破坏可引起口腔黏膜干裂及溃疡形成。
呼吸道受累可导致相应的鼻炎、喉炎、支气管炎和肺炎。
近25%患者，尤其是抗SS-A抗体(anli Sjögren syndrome A anlihody)阳性的患者，可累及中枢神经系统、皮肤、肾和肌肉。
肾脏病变主要表现为间质性肾炎伴肾小管运输障碍，与SLE不同，极少发生肾小球肾炎。

ASP.NET/Application
Application是System.Web.HttpApplication类的一个集合属性，用于保存所有用户的公共的数据信息。
在线用户统计的例子，定义在global.asax.cs中： 
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Web;
using System.Web.Security;
using System.Web.SessionState;
using System.IO;
using System.Collections;
using System.ComponentModel;
/// Global 的摘要说明。
namespace WebApplication1
在WebForm1.aspx.cs中使用：

ASP.NET/Page
System.Web.UI.Page类用于页面的一次加载与绘制。
page类执行顺序：

ASP.NET/ViewState
ViewState是个词典属性，用于保存单个用户同一个页面跨多次请求（HTTP request）的状态信息。
因为页面可能会刷新，如果定义全局变量或Page类内变量会被清零。
服务器控件的view state是它的所有属性值的累积，在页面回发期（postback）作为一个HTML hidden input element传递。
如果某个控件不需要在回发期间保存状态信息，最好关闭该对象的ViewState，避免不必要的资源浪费。
通过给@Page指令添加“EnableViewState=false”属性可以禁止整个页面的ViewState。
用法示例：

ASP.NET/Cache
Cache对象用于在HTTP request间保存页面或数据。
以极大地提高整个应用程序的效率。
常用于将频繁访问的大量服务器资源存储在内存中，当用户发出相同的请求后服务器不再次处理而是将Cache中保存的信息返回给用户，节省了服务器处理请求的时间。
其生存期是应用程序的生存期。
当重新启动应用程序时，将重新创建Cache对象实例。
例如：

ASP.NET/Response
Response对象
查询字符串是在URL后面，问号引导的形如key1=value1&key2=value2的键值对列表。
可以通过Response.Redirect方法实现客户端的重定向，实现在两个页面之间传递信息。
由于URL的长度有一定的限制，因此不能传递太大的信息，加外安全性也不是很好。
在目标网页的代码读取查询字符串的键值对例子如下：

高中生涯规划与发展指导/目录/附录
相关部门网站

高中生涯规划与发展指导/目录/附录/相关部门网站

高中生涯规划与发展指导/目录/高中生活

高中生涯规划与发展指导/目录/高中生活/高中生活的建议
建议的生活安排
情窦初开——要不要谈恋爱？
联系世界——要不要带电子产品？

病理学/免疫缺陷病
=原发性免疫缺陷病=
原发性免疫缺陷病少见，临床表现出反复感染，严重威胁生命。
按免疫缺陷性质的不同，可分为体液免疫缺陷为主、细胞免疫缺陷为主以及两者兼有的联合性免疫缺陷三大类。
此外，补体缺陷、吞噬细胞功能缺陷等非特异性免疫缺陷也属于此类疾病。
=继发性免疫缺陷病=
继发性免疫缺陷病较原发者更为常见。
感染（风疹、麻疹、巨细胞病毒感染、结核病等）、恶性肿瘤（霍奇金淋巴瘤、白血病、骨髓瘤等）、自身免疫病(SLE、类风湿关节炎等）、免疫球蛋白丧失（肾病综合征）、免疫球蛋白合成不足（营养缺乏）、淋巴细胞丧失（药物、系统感染等）和免疫抑制剂治疗等多种疾病均可伴发继发性免疫缺陷病。

继发性免疫缺陷病可因机会性感染导致严重后果，因此及时诊断和治疗十分重要。
本节仅介绍发病率日增且死亡率极高的获得性免疫缺陷综合征(acquired immunodeficiency syndrome, AIDS),即艾滋病。

获得性免疫缺陷综合征由人类免疫缺陷病毒(human immunodeficiency virus, HIV)感染引起，其特征为免疫功能缺陷伴机会性感染和（或）继发性肿瘤。
临床表现为发热、乏力、体重下降、全身淋巴结肿大及神经系统症状。
本病1981年由美国疾病控制中心首先报道，目前已遍布全球。
本病由HIV感染所引起。
HIV属反转录病毒科，为单链RNA病毒。
已知HIV分为HIV-1和HIV-2两个亚型。
世界各地的AIDS主要由HIV-1所引起，HIV-2在西非地区呈地方性流行。
早期，淋巴结肿大。
镜下，淋巴滤泡明显增生，髓质内较多浆细胞。
电镜下或通过原位杂交法检测，可见HIV颗粒位于生发中心内，主要集中于滤泡树突状细胞，也可出现于巨噬细胞及CD4T细胞内。
随着病变的发展，滤泡外层淋巴细胞减少或消失，小血管增生，生发中心被分割。
副皮质区CD4T细胞进行性减少，代之以浆细胞浸润。
晚期的淋巴结病变，往往在尸检时才能看到。
淋巴结呈现一片荒芜，淋巴细胞几乎消失殆尽，仅残留少许巨噬细胞和浆细胞。
有时特殊染色可见大量分枝杆菌、真菌等病原微生物，却很少见到肉芽肿形成等细胞免疫反应性病变。

脾、胸腺也表现为淋巴细胞减少。
多发机会性感染是本病的另一特点。
其感染范围广泛，可累及各器官，以中枢神经系统、肺、消化道受累最为常见。
由于严重的免疫缺陷，感染所致的炎症反应往往轻而不典型。
如肺部结核菌感染，很少形成典型的肉芽肿性病变，而病灶中的结核杆菌却甚多。

70%～80%的患者可经历一次或多次肺孢子虫感染，在艾滋病因机会感染而死亡的病例中，约一半死于肺孢子虫感染，因而对诊断本病有一定参考价值。

约70%的病例有中枢神经系统受累，其中继发性机会感染有弓形虫或新型隐球菌感染所致的脑炎或脑膜炎；
巨细胞病毒和乳头状瘤空泡病毒感染所致的进行性多灶性白质脑病等。
由HIV直接引起的疾病有脑膜炎、亚急性脑病及痴呆等，提示，除淋巴细胞、巨噬细胞外，神经系统也是HIV感染的靶组织。
约有30%的患者可发生Kaposi肉瘤。
其他常见的伴发肿瘤为淋巴瘤。

西班牙语/练习/去餐厅点餐
1.和你的朋友模拟第3课内容中的情景，进行对话练习。
2.找一些西班牙和拉美的特色食品，用西班牙语把它们记下来。

病理学/肿瘤对机体的影响
良性肿瘤分化较成熟，生长缓慢，在局部生长，不浸润，不转移，故一般对机体的影响相对较小，主要表现为局部压迫和阻塞症状。
这些症状的有无或者严重程度，主要与肿瘤发生部位和继发变化有关。
例如，体表良性肿瘤除少数可发生局部症状外，一般对机体无明显影响；
但若发生在腔道或重要器官，也可引起较为严重的后果，如突入肠腔的平滑肌瘤，也可引起严重的肠梗阻或肠套叠；
颅内的良性肿瘤，可斥迫脑组织、阻塞脑室系统而引起颅内压增高等相应的神经系统症状。
良性肿瘤有时可发生继发性改变，亦可对机体带来程度不同的影响。
如子宫黏膜下肌瘤常伴有子宫内膜浅表糜烂或溃疡，可引起出血和感染。
内分泌腺的良性肿瘤可分泌过多激素而引起症状，如垂体生长激素腺瘤分泌过多生长激素，可引起巨人症(gigantism)或肢端肥大症(acromegaly)。

恶性肿瘤分化不成熟，生长迅速，浸润并破坏器官的结构和功能，还可发生转移，对机体的影响严重，治疗效果尚不理想，患者的死亡率高。
恶性肿瘤除可引起局部压迫和阻塞症状外，还易并发溃疡、出血、穿孔等。
肿瘤累及局部神经，可引起顽固性疼痛。
肿瘤产物或合并感染可引起发热。
内分泌系统的恶性肿瘤，包括弥散神经内分泌系统(diffuse neuroendocrine system，DNES)的恶性肿瘤如类癌和神经内分泌癌等，可产生生物胺或多肽激素，引起内分泌紊乱。
晚期恶性肿瘤患者，往往发生癌症性恶病质(cancer cachexia), 表现为机体严重消瘦、贫血、厌食和全身衰弱。
癌症性恶病质的发生可能主要是肿瘤组织本身或机体反应产生的细胞因子等作用的结果。

一些非内分泌腺肿瘤，也可以产生和分泌激素或激素类物质，如促肾上腺皮质激素(ACTH)、 降钙素(calcitonin)、生长激素(CH)、甲状旁腺素(PTH)等，引起内分泌症状，称为异位内分泌综合征(ectopic endocrine syndrome)。
此类肿瘤多为恶性肿瘤，以癌居多，如肺癌\胃癌、肝癌等。
异位激素的产生，可能与肿瘤细胞的基因表达异常有关。

异位内分泌综合征属于副肿瘤综合征(paraneoplastic syndrome)。
广义的副肿瘤综合征，是指不能用肿瘤的直接蔓延或远处转移加以解释的一些病变和临床表现，是由肿瘤的产物（如异位激素）或异常免疫反应（如交叉免疫）等原因间接引起，可表现为内分泌、神经、消化、造血、骨关节、肾脏及皮肤等系统的异常。
需要注意的是、内分泌腺的肿瘤（如垂体腺瘤）产生原内分泌腺固有的激素（如生长激素）导致的病变或临床表现，不属于副肿瘤综合征。

一些肿瘤患者在发现肿瘤之前，先表现出副肿瘤综合征，如果医护人员能够考虑到副肿瘤综合征并进一步搜寻，可能及时发现肿瘤。
另外，已确诊的肿瘤患者出现此类症状时，应考虑到副肿瘤综合征的可能，避免将之误认为是肿瘤转移所致。

病理学/细胞、组织的适应与损伤
正常细胞和组织可以对体内外环境变化等刺激，做出不同的代谢、功能和形态的反应性调整。
在生理性负荷过多或过少时，或遇到轻度持续的病理性刺激时，细胞、组织和器官可表现为适应性变化。
若上述刺激超过了细胞、组织和器官的耐受与适应能力，则会出现代谢、功能和形态的损伤性变化。
细胞的轻度损伤大部分是可逆的，但严重者可导致细胞不可逆性损伤——细胞死亡。
正常细胞、适应细胞、可逆性损伤细胞和不可逆性损伤细胞在形态学上是一个连续变化的过程，在一定条件下可以相互转化，其间界限有时不甚清楚。
一种具体的刺激引起的是适应还是可逆性损伤或不可逆性损伤，不仅由刺激的性质和强度决定，还与受累细胞的易感性、分化、血供、营养及以往的状态有关。
适应性变化与损伤性变化是大多数疾病发生发展过程中的基础性病理变化。

综合数学/实数与集合/实数和集合的基本运算
实数和集合的运算都是数学的基础。
实数的四则运算就是实数的加、减、乘、除的总称。
加法和减法是四则运算中的一级运算。

加法是基本的四则运算之一，它是指将两个或者两个以上的数、量合起来，变成一个数、量的计算。
一般地，我们将formula_1加formula_2记作
一般读作“formula_1加formula_2”或“formula_1与formula_2的和”。
其中formula_8我们称作加数，“formula_9”叫作加号，该式的得数我们称作它们的和。

有formula_10个数formula_11的和我们一般记作
减法是加法的逆运算，它指从一个数量中减去另一个数量的运算或已知两个加数的和与其中一个加数，求另一个加数的运算。
一般地，我们将formula_1减formula_2记作
一般读作“formula_1减formula_2”或“formula_1与formula_2的差”。
其中formula_1我们称作被减数，formula_2我们叫减数，“formula_23”叫作减号，该式的得数我们称作它们的差。

特殊地，formula_24我们一般记作
读作“负formula_1”。
这里的“formula_23”叫作负号，为了与其对应，有时也在一个数前加上“formula_9”，称作正号。
formula_25和formula_30我们叫作互为相反数。
特殊地，存在
加法和减法在运算中优先级相同，即依据从左到右依次计算。
在式子中出现括号（“formula_33”，有时是“formula_34”或“formula_35”）时应遵循先算括号内式子的原则，当有括号相嵌时，应依据先里后外的原则进行运算。

减法与加法的关系是：减去一个数，就等于加上这个数的相反数。
用字母可表示为：
亦有
证  明显
定理得证。
又有
其中formula_40和formula_41将在后续学习。
formula_42
所以，formula_16又可以读作“formula_1与formula_45的和”。

一般地，加法运算满足以下运算律：
加法的运算律也可以推广到减法的情形：
证明略。

在加法与减法关系式的证明我们已经可以看出，在去掉括号时，一些加数的符号会发生改变。

一般地，当括号前的符号是正号时，去括号后括号内各项的符号都不发生改变；
当括号前的符号是负号时，去括号后括号内各项的符号都发生改变。
这就是去括号法则。
用字母可以表示如下：
证明略。

加法和减法是四则运算中的二级运算。

乘法是指将相同的数加起来的快捷方式。
一般地，我们将formula_1乘（以）formula_2记为
读作formula_1乘（以）formula_2或formula_1与formula_2的积。
其中formula_8叫作因数（或乘数），formula_62称作乘号，它的得数叫作积。
有时，为了乘号不与字母formula_63相混淆，会将其记作
但后者只适用于字母与字母相乘或数字与字母相乘，且数字一般置于字母之前。

若有formula_10个数formula_67的积我们一般记作
除法就是已知两个因数的积与其中一个因数，求另一个因数的运算。
一般地，我们将formula_1除以formula_2（或formula_2除formula_1）记作
读作formula_1除以formula_2（或formula_2除formula_1）或formula_2或formula_1与formula_2的商。
其中formula_1我们称作被除数，formula_2我们叫除数，“formula_84”叫作除号，该式的得数我们称作它们的商。
但更常见地，我们会将除式写成分数的形式或将除号写作“formula_85”，即
一般地，由集合formula_88与集合formula_89的所有元素构成的集合，称为formula_90的并集，记为
可表示为
又有，由集合formula_88与集合formula_89的所有公共元素构成的集合，称为formula_90的交集，记为
可表示为
对于由所有属于集合formula_89但不属于集合formula_88的元素，我们称为集合formula_88相对于formula_89的相对补集，记作
可表示为
特殊地，集合formula_88相对于全集formula_105的补集叫作绝对补集，记作
可表示为
由所有属于formula_91但不属于formula_96的元素所构成的集合叫作集合formula_90的对称差，记作
可表示为
关于集合运算有以下常用结论：
利用相关定义即可证明，略。
上述运算定律在以后会有很大帮助。
若记有限集合formula_88中的元素个数为formula_122，则由Venn图（下图）可知：
一般地，对于formula_10个有限集合formula_126，则有
我们称上述公式为容斥定理。

证 该原理可以用数学归纳法证明。

当formula_128时，结论显然成立。

假设命题对formula_129成立，需证明命题对formula_10也成立。

注意到formula_131，由formula_128的情形可知：
由归纳假设，对于formula_129个集合formula_135，有
又由归纳假设，对于formula_129个集合formula_135，有
把上两式代入一式，即得容斥原理。
formula_42
在2.3中提到的Venn图是用于显示元素集合重叠区域的图示，也称维恩图、文氏图。
在集合论中，常常用Venn图来表示集合间的关系或运算。

同样的，我们之前学过的集合的关系和运算也可以用Venn图表示如下：

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第35-1条
2020年3月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第35-2条
2019年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第72-1条
2019年10月1日施行

JavaScript/DOM
HTML文档在被浏览器加载时就被解析为一棵抽象的树，这棵树就是DOM，它的根节点在Javascript中表示为document。
HTML文档中的每一个标签、每一段文字以及每一个注释都是
可以用codice_1、codice_2和codice_3访问任何一个节点的子节点

病理学/细胞和组织损伤的原因和机制
当机体内外环境改变超过组织和细胞的适应能力后，可引起受损细胞和细胞间质发生物质代谢、组织化学、超微结构乃至光镜和肉眼可见的异常变化，称为损伤（injury）。
=细胞和组织损伤的原因=
凡能引起疾病发生的原因，大致也是引起细胞组织损伤的原因，可分为生物性、理化性和营养性等外界致病因素，免疫、神经内分泌、遗传变异、先天性及年龄性别等机体内部因素，以及社会、心理、精神、行为和医源性等社会心理因素等若干大类。
缺血、缺氧是导致细胞和组织损伤的常见原因之一。
由于心肺功能衰竭使动脉血氧合不足，或贫血和一氧化碳中毒使血液携氧能力下降，或血管阻塞使血液供应量下降，均可导致细胞和组织内氧气及营养供给减少，引起细胞和组织结构破坏及功能丧失。
生物性因素是细胞损伤的最常见原因，包括各种病原生物，如细菌、病毒、立克次体、支原体、螺旋体、真菌、原虫和蠕虫等。
病原生物侵入机体生长繁殖，造成机械性损伤，诱发变态反应，释放内、外毒 素或分泌某些酶，都可能损害细胞和组织的结构与功能。
当环境中各种物理性因素超过机体生理耐受时，便可致细胞损伤。
例如高温、高辐射可导致中暑、烫伤或辐射损伤，寒冷导致冻伤，强大电流冲击造成电击伤，机械力破坏可引起创伤、骨折等。
化学性因素包括外源性物质，如强酸、强碱、铅、汞等无机毒物，有机磷、氰化物等有机毒物，蛇毒、蕈毒等生物毒素；
内源性物质，如细胞坏死的分解产物，尿素、自由基等某些代谢产物等，都可以引起细胞的损伤性变化。
药物、卫生制剂等既可治疗和预防某些细胞损伤，也可对细胞产生毒副作用。
营养物质摄入不足或过多，都可致机体产生相应病变。
如维生素D、蛋白质和碘的缺乏，分别导致佝偻病、营养不良和地方性甲状腺肿；
铁、锌、硒等微量元素的缺乏，引起红细胞和脑细胞发育障碍；
长期摄入高热量、高脂肪，则是肥胖、肝脂肪变和动脉粥样硬化的重要原因。
原发性高血压和溃疡病的发生与迷走神经长期过度兴奋有关；
甲状腺功能亢进时，机体细胞和组织对感染、中毒的敏感性增加；
糖尿病胰岛素分泌不足，使全身尤其是皮下组织易伴发细菌感染。
机体组织细胞对某些抗原刺激反应过度时，可引起变态反应或超敏反应，如支气智哮喘和过敏性休克；
自身抗原可引起组织损伤，如系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等；
免疫缺陷病如艾滋病，可引起淋巴细胞破坏和免疫功能受损。
遗传在损伤中的作用主要体现在两方面：
冠状动脉粥样硬化性心脏病、原发性高血压、消化性溃疡甚至某些肿瘤，都与社会心理因素有极其密切的关系，称为心身疾病(psychosomatic disease)。
对医务工作者来说，还要防止因卫生服务不当引起的医源性伤害，如医院获得性感染、药源性损伤等。
=细胞和组织损伤的机制=

病理学/细胞可逆性损伤
细胞可逆性损伤(reversible injury)的形态学变化称变性(degeneration),是指细胞或细胞间质受损伤后，由于代谢障碍使细胞内或细胞间质内出现异常物质或正常物质异常蓄积的现象，通常伴有细胞功能低下。
造成蓄积的原因是这些正常或异常物质的产生过多或产生速度过快，细胞组织缺乏相应的代谢、清除或转运利用机制，而使其聚积在细胞器、细胞质、细胞核或细胞间质中。
去除病因后，细胞水肿、脂肪变等大多数此类损伤可恢复正常，因此是非致死性、可逆性损伤。

所有有害因素都是首先在分子水平发挥它们的作用的。
能够辨别出细胞适应、可逆性损伤或不可逆性损伤等形态学变化的时间长短，取决于细胞病变性质和观察方法的敏感度。
但总的来说，受影响的细胞先呈现生化代谢变化，继而出现组织化学和超微结构变化（例如缺血后数分钟至数十分钟），然后再出现光镜下和肉眼可见的形态学变化（例如缺血后数小时至数日）。
较轻度的损伤在原因消除后大多可恢复正常，通常称为可逆性损伤。
严重的细胞损伤是不可逆的，直接或最终导致细胞死亡。
=细胞水肿=
细胞水肿(cellular swelling)或称水变性(hydropic degeneration), 常是细胞损伤中最早出现的改变,起因于细胞容积和胞质离子浓度调节机制的功能下降。
细胞水肿时因线粒体受损，ATP生成减少，细胞膜Na-K泵功能障碍，导致细胞内钠离子积聚，吸引大量水分子进入细胞，以维持细胞内外离子等渗。
之后，无机磷酸盐、乳酸和嘌呤核苷酸等代谢产物蓄积，增加渗透压负荷，进一步加重细胞水肿。
凡是能引起细胞液体和离子内稳态变化的损害，都可导致细胞水肿，常见于缺血、缺氧、感染、中毒时肝、肾、心等器官的实质细胞。
病变初期，细胞线粒体和内质网等细胞器变得肿胀，形成光镜下细胞质内的红染细颗粒状物。
若水钠进一步积聚，则细胞肿大明显，细胞基质高度疏松呈空泡状，细胞核也可肿胀，胞质膜表面出现囊泡，微绒毛变形消失，其极期称为气球样变，如病毒性肝炎时。
有时细胞水肿的改变不易在光镜下识别，而整个器官的改变却可能较明显。
肉眼观察受累器官体积增大，边缘圆钝，包膜紧张，切面外翻，颜色变淡。
=脂肪变=
甘油三酯蓄积于非脂肪细胞的细胞质中，称为脂肪变(fatty change或steatosis),多发生于肝细胞、心肌细胞、肾小管上皮细胞和骨骼肌细胞等，与感染、酗酒、中毒、缺氧、营养不良、糖尿病及肥胖等有关。
轻度脂肪变，肉眼观受累器官可无明显变化。
随着病变的加重，脂肪变的器官体积增大，淡黄色，边缘圆钝，切面呈油腻感。
电镜下，细胞质内脂肪成分聚成有膜包绕的脂质小体，进而融合成脂滴。
光镜下见脂肪变的细胞质中出现大小不等的球形脂滴，大者可充满整个细胞而将胞核挤至一侧。
在石蜡切片中，因脂肪被有机溶剂溶解，故脂滴呈空泡状。
在冷冻切片中，应用苏丹Ⅲ、苏丹Ⅳ等特殊染色，可将脂肪与其他物质区别开来。

肝细胞是脂肪代谢的重要场所，最常发生脂肪变，但轻度肝脂肪变通常并不引起肝脏明显形态变化和功能障碍。
脂肪变在肝小叶内的分布与病因有一定关系。
如慢性肝淤血时，小叶中央区缺氧较重，故脂肪变首先发生于小叶中央区；
磷中毒时，小叶周边带肝细胞对磷中毒更为敏感，故以小叶周边带肝细胞受累为著；
严重中毒和传染病时，脂肪变则常累及全部肝细胞。
显著弥漫性肝脂肪变称为脂肪肝，重度肝脂肪变可进展为肝坏死和肝硬化。

慢性酒精中毒或缺氧可引起心肌脂肪变，常累及左心室内膜下和乳头肌部位。
脂肪变心肌呈黄色，与正常心肌的暗红色相间，形成黄红色斑纹，称为虎斑心。
有时心外膜增生的脂肪组织可沿间质伸入心肌细胞间，称为心肌脂肪浸润(fatty infiltration), 并非心肌细胞脂肪变性。
重度心肌脂肪浸润可致心脏破裂，引发猝死。

肾小管上皮细胞也可发生脂肪变，光镜下脂滴主要位于肾近曲小管细胞基底部，为过量重吸收的原尿中的脂蛋白，严重者可累及肾远曲小管细胞。
肝细胞脂肪变的机制大致如下：
此外当动脉粥样硬化或高脂血症时、可在某些非脂肪细胞如巨噬细胞和平滑肌细胞胞质中充有过量的胆固醇和胆固醇酯，可视为特殊类型的细胞内脂质蓄积。
此类巨噬细胞显著增多并聚集在皮下组织时，称为黄色瘤。
=玻璃样变=
细胞内或间质中出现半透明状蛋白质蓄积，称为玻璃样变，或称透明变(hyaline degeneration),HE染色呈嗜伊红均质状。
玻璃样变是一组形态学上物理性状相同，但其化学成分、发生机制各异的病变。
玻璃样变产生的机制可能是由于蛋白质合成的先天遗传障碍或蛋白质折叠的后天缺陷，使一些蛋白质的三级结构和氨基酸序列发生变异，导致变性胶原蛋白、血浆蛋白和免疫球蛋白等的蓄积。
根据病变部位，玻璃样变可分为：
=淀粉样变=
淀粉样变(amyloid change)是细胞间质内淀粉样蛋白质和黏多糖复合物蓄积，因具有淀粉染色特征而得名。
淀粉样变也是一类形态学和特殊染色相近，但化学结构和产生机制不同的病变。
淀粉样蛋白成分来自于免疫球蛋白轻链、肽类激素、降钙素前体蛋白和血清淀粉样A蛋白等。
淀粉样蛋白的新生多肤链由核糖体合成，可分为α链或β链。
因机体不含消化大分子的β-折叠结构的酶，故β-淀粉样蛋白及其前体物质易积存在组织之中。
淀粉样变物质主要沉积于细胞间质、小血管基膜下或沿网状纤维支架分布。
HE染色其镜下特点为淡红色均质状物，并显示淀粉样呈色反应：刚果红染色为橘红色，遇碳则为棕褐色，再加稀硫酸便呈蓝色。

淀粉样变可为局部性或全身性。
局部性淀粉样变发生于皮肤、结膜、舌、喉和肺等处，也可见于阿尔茨海默病的脑组织及霍奇金病、多发性骨髓瘤、甲状腺髓样癌等肿瘤的间质内。
全身性淀粉样变可分为原发性和继发性两类，前者主要来源于血清α-免疫球蛋白轻链，累及肝、肾、脾和心等多个器官；
后者来源不明，主要成分为肝脏合成的非免疫球蛋白（淀粉样相关蛋白），见于老年人和结核病等慢性炎症及某些肿瘤的间质中。
=黏液样变=
=病理性色素沉着=
=病理性钙化=
骨和牙齿之外的组织中固态钙盐沉积，称为病理性钙化(pathological calcification), 其可位于细胞内或细胞外。
病理性钙化是许多疾病常见的伴随病变，钙盐的主要成分是磷酸钙和碳酸钙及少量铁、镁或其他矿物质。
病理性钙化在显微镜下呈蓝色颗粒状至片块状，肉眼呈细小颗粒或团块，触之有沙砾感或硬石感。
大片病理性钙化，可导致组织和器官变形、硬化和功能障碍。
病理性钙化的另一形式是在胆囊、肾盂、膀胱、输尿管和胰腺等部位，形成由碳酸钙和胆固醇等构成的结石。

病理学/细胞死亡
当细胞发生致死性代谢、结构和功能障碍，便可引起细胞不可逆性损伤(irreversihle injury)，即细胞死亡。
细胞死亡是涉及所有细胞的最重要的生理病理变化，主要有两种类型，一是凋亡，二是坏死。
凋亡主要见于细胞的生理性死亡，但也见于某些病理过程中，坏死则为细胞病理性死亡的主要形式，两者各自具有相对不同的发生机制、生理病理学意义、形态学和生化学特点。
细胞经由何种方式死亡，一方面有赖于外来刺激的种类、强度、持续时间及受累细胞ATP缺失的程度，另一方面也受制于细胞内基因程序性表达状况等。
=坏死=
坏死(necrosis)是以酶溶性变化为特点的活体内局部组织中细胞的死亡。
坏死可因致病因素较强直接导致，但大多数由可逆性损伤发展而来，其基本表现是细胞肿胀、细胞器崩解和蛋白质变性。
炎症时坏死细胞及周围渗出的中性粒细胞释放溶酶体酶，可促进坏死的进一步发生和局部实质细胞溶解，因此坏死常同时累及多个细胞。
由于酶的分解作用或蛋白质变性所占地位的不同，坏死组织会出现不同的形态学变化，通常分为疑固性坏死、液化性坏死和纤维素样坏死三个基本类型。
此外，还有干酪样坏死、脂肪坏死和坏疽等一些特殊类型的坏死。
组织坏死后颜色苍白，失去弹性，正常感觉和运动功能丧失，血管无搏动，切割无新鲜血液流出，临床上谓之失活组织，应予及时切除。
蛋白质变性凝固且溶酶体酶水解作用较弱时，坏死区呈灰黄、干燥、质实状态，称为凝固性坏死(coagulative necrosis)。
 凝固性坏死最为常见，多见于心、肝、肾和脾等实质器官，常因缺血缺氧、细菌毒素、化学腐蚀剂作用引起。
此种坏死与健康组织间界限多较明显，镜下特点为细胞微细结构消失，而组织结构轮廓仍可保存，坏死区周围形成充血、出血和炎症反应带。
组织结构基本轮廓可保持数天的原因，可能是坏死导致的持续性酸中毒，使坏死细胞的结构蛋白和酶蛋白变性，延缓了蛋白质的分解过程。
由于坏死组织中可凝固的蛋白质少，或坏死细胞自身及浸润的中性粒细胞等释放大量水解酶，或组织富含水分和磷脂，则细胞组织坏死后易发生溶解液化，称为液化性坏死(liquefactive necrosis)。
见于细菌或某些真菌感染引起的脓肿、缺血缺氧引起的脑软化，以及由细胞水肿发展而来的溶解性坏死(lytic necrosis)等。
镜下特点为死亡细胞完全被消化，局部组织快速被溶解。
纤维素样坏死(fibrinoid necrosis)旧称纤维素样变性，是结缔组织及小血管壁常见的坏死形式。
病变部位形成细丝状、颗粒状或小条块状无结构物质，由于其与纤维素染色性质相似，故名纤维素样坏死。
见于某些变态反应性疾病，如风湿病、结节性多动脉炎、新月体性肾小球肾炎，以及急进型高血压和胃溃疡底部小血管等，其发生机制与抗原-抗体复合物引发的胶原纤维肿胀崩解、结缔组织免疫球蛋白沉积或血浆纤维蛋白渗出变性有关。
在结核病时，因病灶中含脂质较多，坏死区呈黄色，状似干酪，称为干酪样坏死(caseous necrosis)。
镜下为无结构颗粒状红染物，不见坏死部位原有组织结构的残影，甚至不见核碎屑、是坏死更为彻底的特殊类型疑固性坏死。
由于坏死灶内含有抑制水解酶活性的物质，干酪样坏死物不易发生溶解也不易被吸收。
干酪样坏死也偶见于某些梗死、肿瘤和结核样麻风等。
急性胰腺炎时细胞释放胰酶分解脂肪酸，乳房创伤时脂肪细胞破裂，可分别引起酶解性或创伤性脂肪坏死(fat necrosis),也属液化性坏死范畴。
脂肪坏死后，释出的脂肪酸和钙离子结合，形成肉眼可见的灰白色钙皂。
坏疽(gangrene)是指局部组织大块坏死并继发腐败菌感染，分为干性、湿性和气性等类型，前两者多为继发于血液循环障碍引起的缺血坏死。
湿性坏疽和气性坏疽常伴全身中毒症状。
在坏死类型上，干性坏疽多为凝固性坏死，而湿性坏疽则可为凝固性坏死和液化性坏死的混合物。
坏死细胞及周围中性粒细胞释放水解酶，使坏死组织溶解液化，由淋巴管或血管吸收；
不能吸收的碎片，则由巨噬细胞吞噬清除。
坏死液化范围较大时，可形成囊腔。
坏死细胞溶解后，可引发周围组织急性炎症反应。
坏死灶较大不易被完全溶解吸收时，表皮黏膜的坏死物可被分离，形成组织缺损。
皮肤、黏膜浅表的组织缺损称为糜烂(erosion), 较深的组织缺损称为溃疡(ulcer)。
组织坏死后形成的只开口于皮肤黏膜表面的深在性盲管，称为窦道(sinus)。
连接两个内脏器官或从内脏器官通向体表的通道样缺损，称为瘘管（fistula)。
肺、肾等内脏坏死物液化后，经支气管、输尿管等自然管道排出，所残留的空腔称为空洞(cavity)。
新生肉芽组织长入并取代坏死组织、血栓、脓液、异物等的过程，称为机化(organization)。
如坏死组织等太大，肉芽组织难以向中心部完全长入或吸收，则由周围增生的肉芽组织将其包围，称为包裹(encapsulation)。
机化和包裹的肉芽组织最终都可形成纤维瘢痕。
坏死细胞和细胞碎片若未被及时清除，则日后易吸引钙盐和其他矿物质沉积，引起营养不良性钙化。
坏死对机体的影响与下列因素有关：
=凋亡=
凋亡(apoptosis)是活体内局部组织中单个细胞程序性细胞死亡(programmed cell death)的表现形式，是由体内外因素触发细胞内预存的死亡程序而导致的细胞主动性死亡方式，在形态和生化特征上都有别于坏死。
凋亡在生物胚胎发生发育、成熟细胞新旧交替、激素依赖性生理退化、萎缩、老化、炎症以及自身免疫病和肿瘤发生进展中，都发挥不可替代的重要作用，并非仅是细胞损伤的产物。
凋亡的形态学特征表现为：
凋亡过程的生化特征是含半胱氨酸的天冬氨酸蛋白酶(caspases, 凋亡蛋白酶）、Ca/Mg依赖的内切核酸酶(endogenous nuclease)及需钙蛋白酶(calpain)等的活化。
凋亡蛋白酶在正常细胞内多以酶原形式存在，活化后可裂解很多重要的细胞蛋白，破坏细胞骨架和核骨架；
继而激活限制性内切核酸酶，早期出现180～200bp的DNA降解片段，琼脂疑胶电泳呈现相对特征性的梯状带(DNA ladder)。
其中凋亡蛋白酶和核酸内切酶是凋亡程序的主要执行者。
细胞凋亡分为信号传递、中央调控和结构改变三个阶段，前两者为起始阶段，后者为执行阶段。
信号传递经由外源性（死亡受体启动）通路，细胞表面TNF-α受体和相关蛋白Fas(CD95)与Fas配体(Fas-L)结合，将凋亡信号导入细胞。
中央调控经由内源性（线粒体）通路，受到线粒体通透性改变和促凋亡分子如细胞色素C胞质释放的激活。
结构改变阶段是在前两者的基础上，凋亡蛋白酶进一步激活酶促级联反应，出现凋亡小体等形态学改变。

影响凋亡的因素包括抑制因素和诱导因素，前者有生长因子、细胞基质、性甾体激素和某些病毒蛋白等，后者有生长因子缺乏、糖皮质激素、自巾基及电离辐射等。
参与凋亡过程的相关基因有几十种，其中Bad、Bax、Bak、 p53等基因有促进凋亡作用，Be1-2、Bcl-XL、Bcl-AL等基因有抑制凋亡作用。
c-myc等基因可能具有双向调节作用，生长因子充足时促进细胞增殖，生长因子缺乏时引起细胞凋亡。

需要指出的是，在细胞死亡的诱发机制、形态学表现和生物化学特征上，坏死与凋亡也有一些相似之处。
如核固缩、核碎裂和核染色质的边集除了是细胞坏死的表现外，均也见于凋亡过程；
凋亡时琼脂凝胶电泳的梯状带特征，有时也可在坏死细胞中见到。

此外，细胞死亡也可由细胞自噬(aulophagy)引起。
自噬是指细胞粗面内质网无核糖体区域膜或溶酶休膜突出、自吞(engulfing), 包裹细胞内物质形成自噬体（自噬小泡），再与溶酶体融合形成自噬溶酶体，以降解所包裹的内容物。
生理状态下，细胞通过自噬清除消化受损、变性、衰老和失去功能的细胞、细胞器及各种生物大分子，实现细胞内物质的再循环利用，为细胞重建和再生提供原料。
病理状态下，自噬既可以抵御病原体的入侵，又可保护细胞免受毒物的损伤。
自噬过多或过少都可引起细胞死亡，在机体的免疫、感染、炎症、心血管疾病、神经变性疾病及肿瘤等的发生发展中发挥重要作用。
自噬和凋亡拥有类似的刺激因素和调节蛋白，但诱发值阈和门槛不同 ，自噬也可通过诱导凋亡引起细胞死亡。

病理学/细胞老化
=细胞老化的特征=
=细胞老化的形态学=
=细胞老化的机制=

病理学/绪论
- 

病理学(pathology)是研究疾病的病因(etiology)、发病机制(pathogenesis)、病理变化(pathological change)、结局和转归的医学基础学科。
病理学学习的目的是通过对上述内容的了解来认识和掌握疾病本质和发生发展的规律，为疾病的诊治和预防提供理论基础。
在临床医疗实践中，病理学又是许多疾病诊断并为其治疗提供依据的最可靠方法，因此病理学也是临床医学的重要学科之一 。

病理学/病理学的内容和任务
- 

病理学全书包含三大部分，第一部分为病理学总论，又称普通病理学(general pathology)。
第二部分为病理学各论，又称系统病理学(systemic pathology)。
第三部分为病理学常用技术的原理与应用。
总论所研究和阐述的细胞和组织的适应与损伤、损伤的修复、局部血液循环陷碍、炎症、肿瘤及环境和营养病理学等基本病理变化，为各种不同疾病发生发展的共同规律。
而各论则是在总论学习的基础上，研究和阐述各种不同疾病的特殊规律，例如肝炎、肾炎、肺炎、肠炎等，其基本病变均为炎症，这是疾病发生的共同规律。
 但由于各器官本身在功能、代谢和形态结构上的不同，其病因、发病机制、病变特点、转归以及相关临床表现和采取的防治措施各有不同构成了每一个疾病的特殊规律。
认识疾病的共同规律有利于认识疾病的特殊规律，反之亦然。
因此病理学总论和各论之间有着十分密切的内在联系，学习时应互相参考，不可偏废。
除研究疾病的病理变化外，探讨其病因、发病机制、好发部位、结局和转归及其相应的临床病理联系也是病理学的重要内容。
此外在第三部分中，既介绍了病理学的常用技术，如组织化学和免疫组织化学等技术的原理及应用，还用较大篇幅介绍了以形态学为基础的分子病理学技术的原理和进展，不仅进一步丰富了病理学的教学内容，而且为后续的临床实践和科学研究提供了重要参考。

病理学/病理学在医学中的地位
- 

病理学分为人体病理学(human pathology)和实验病理学(experimental pathology)两部分。
前者通过尸体解剖(autopsy)、活体组织检查，或称外科病理学(surgical pathology)和细胞学(cytology) 检查所获得的材料对疾病做出最后诊断；
后者则以疾病的动物模型或在体外培养的细胞为材料 进行医学研究。

在医学教育中，病理学是基础医学和临床医学之间的桥梁。
因为其学习必须以解剖学、组织胚胎学、生理学、生物化学、细胞生物学、分子生物学、微生物学、寄生虫学和免疫学等为基础，同时其本身又是以后学习临床医学各门课程的基础。
病理学也是一门高度实践性的学科，课程的学习一般有理论课、实习课、临床病理讨论(clinical pathological conference, CPC)和见习尸体剖验等学习形式。
对医学生来说，学习病理学要特别注意形态与功能、局部与整体、病理变化与临床病理联系之间的有机联系。

在医疗工作中，活体组织检查是迄今诊断疾病最可靠的方法。
细胞学检查在发现早期肿瘤等方面具有重要作用。
对不幸去世的患者进行尸体剖验能对其诊断和死因做出最权威的终极回答，也是提高临床诊断和医疗水平的最重要方法。
虽然医学实验室检测、内镜检查、影像学诊断等技术突飞猛进，在疾病的发现和定位上起着重要的作用，但很多疾病，仍然有赖于病理学检查才能做出最终诊断。

在科学研究中，病理学是重要的研究领域。
心、脑血管疾病及恶性肿瘤等重大疾病的科学研究，无一不涉及病理学内容。
应用蛋白质和核酸等分子生物学技术研究疾病发生发展过程的分子病理学已是一个新兴的分支学科。
临床病理数据和资料，包括大体标本、石蜡包埋组织和切片的积累，不仅是医学科学研究不可或缺的材料，也是病理学教学和病理专科医师培养的资料来源。

总之，病理学在医学教育、临床诊疗和科学研究上都扮演着极其重要的角色。

病理学/病理学的研究方法
- 

病理学分为人体病理学(human pathology)和实验病理学(experimental pathology)两部分。
前者通过尸体解剖(autopsy)、活体组织检查，或称外科病理学(surgical pathology)和细胞学(cytology)检查所获得的材料对疾病作出最后诊断；
后者则以疾病的动物模型或在体外培养的细胞、组织或器官为材料进行医学研究。
=人体病理学的诊断和研究方法=
简称尸检，即对死者的遗体进行病理解剖和后续的病理学检查，是病理学的基本研究方法之一。

尸检的作用在于：
简称活检，即用局部切取、钳取、粗针穿刺和损刮等手术方法，从活体内获取病变组织进行病理诊断。

其意义在于：
目前，活体组织检查已不局限于组织形态的变化，而更多基于对病变组织和整个机体的分子变化的认识。
通过采集病变处的细胞，涂片染色后进行诊断。
细胞的来源可以是运用各种采集器在口腔、食管、鼻咽部以及女性生殖道等病变部位直接采集脱落的细胞；
也可以是自然分泌物（如痰、乳腺溢液、前列腺液）、体液（如胸腹腔积液、心包积液和脑脊液）及排泄物（如尿）中的细胞；
还可以是通过内镜或用细针穿刺(fine needle aspiration, FNA)病变部位（如前列腺、肝、肾、胰、乳腺、甲状腺、淋巴结等）采集的细胞。
细胞学检查除用于疾病诊断，还可用于体检普查。
此法设备简单，操作简便，患者痛苦少而易于接受，但其诊断的可靠性不能等同于活体组织检查。
此外，细胞学检查还可用于对激素水平的测定（如阴道脱落细胞涂片）及为细胞培养和分子诊断学提供标本。
=实验病理学研究方法=
运用动物实验的方法，可在适宜动物身上复制出某些人类疾病的动物模型(animal model)。
通过疾病复制过程可以研究疾病的病因学、发病学、病理变化及疾病的转归。
其优点在于可根据需要，对之进行任何方式的观察研究，或与人体疾病进行对照研究。
此外，还可进行一些不能在人体上做的研究，如致癌剂的致癌作用和癌变过程的研究及某些生物因子的致病作用等。
这种方法可弥补人体病理学研究所受到的制约，但应注意的是动物和人体之间毕竟存在一定的物种上的差异，不能把动物实验结果不加分析地直接套用于人体，仅可作为研究人体疾病的参考。
将某种组织或单细胞用适宜的培养基在体外培养，可研究在各种因子作用下细胞、组织病变的发生和发展及外来因素的影响。
例如在病毒感染和其他致癌因素的作用下，细胞如何发生恶性转化；
在恶性转化的基础上发生哪些分子生物学和细胞遗传学改变；
在不同因素作用下能否阻断恶性转化的发生或使其逆转；
免疫因子、射线和抗癌药物等对癌细胞生长的影响等，都是对肿瘤研究十分重要的课题。
近年来通过体外培养建立了不少人体和动物肿瘤的细胞系，对研究肿瘤细胞的分子生物学特性起到了重要作用。
这种研究方法的优点是周期短、见效快、节省开支，体外实验条件容易控制，可以避免体内复杂因素的干扰。
缺点是孤立的体外环境与复杂的体内整体环境有很大的不同，故不能将体外研究结果与体内过程简单地等同看待。

病理学/病理学的发展
- 

人类无论是个体还是群体，自其诞生之日起始终与疾病共存，这从考古学家挖掘的具有病变的史前人类的骨骼化石上可找到足够的证据。
当然这仅仅是肉眼所见到的形态变化。
直到1761年意大利的Morgani(1682—1771)医生通过700多例尸体解剖，并详细记录了病变器官的肉眼变化之后，认为不同的疾病都是由相应器官的病变引起的，由此提出了器官病理学(organ pathology)的概念，由此奠定了医学及病理学发展的基础。
在一个世纪之后的19世纪中叶，随着显微镜的发明和使用，人们可以应用光学显微镜来研究正常和病变细胞的形态变化。
于是，德国病理学家Virchow (1821—1902)创立了细胞病理学(cytopathology),其巨著在1858年出版，直到今天其理论和技术仍在对医学科学的发展产生影响。
此后，经过近一个半世纪的探索，逐渐形成并完善了今天的病理学学科体系，如用肉眼观察病变器官的大体变化，被称为大体所见或解剖病理学(anatomical pathology)；
借助于显微镜所进行的组织学或细胞学研究，被称为组织病理学(histopathology)或细胞病理学(cytopathology);
 用电子显微镜技术观察病变细胞的超微结构变化被称为超微结构病理学(ultrastructral pathology)。

近30余年来，免疫学、细胞生物学、分子生物学、细胞遗传学的进展以及免疫组织化学、流式细胞术、图像分析技术和分子生物学等理论和技术的应用，极大地推动了传统病理学的发展。
特别是学科间的互相渗透使病理学出现了许多新的分支学科如免疫病理(immunopathology)、分子病理学(molecular pathology)、遗传病理学(genetic pathology)和计量病理学(quanlilalive pathology) 等，使得对疾病的研究从器官组织细胞和亚细胞水平深入到分子水平；
并使形态学观察结果从定位、定性走向定量，更具客观性、重复性和可比性。

随着分子病理学理论和技术的日臻完善，诊断分子病理学又成为近年来临床病理的最热门领域。
就大多数疾病而言，不管是先天性还是获得性，均具有一定的遗传学基础。
通过分子手段检测人染色体上基因的改变，以此确立的遗传性疾病的诊断是最可靠的。
在感染性疾病的分子诊断中，不仅可检出正在生长的病原体，也能检出潜伏的病原微生物；
既能确定既往感染．也能检出现行感染。
肿瘤大部分都有遗传学基础，与遗传性疾病类似，诊断分子病理学对那些以基因改变为病因的肿瘤而言是最准确的，是分子靶向治疗的基础。
在组织器官移植领域内，诊断分子病理学至少可用于以下五个方面：组织抗原匹配；
免疫抑制患者中出现的威胁生命的感染的快速检测；
在骨髓移植中还可以用于自体移植前确保有效地清除肿瘤组织，显示移植物在体内过程的踪迹，监视疾病复发。
在刑事案件的法医学鉴定中，DNA指纹技术，现在已经广泛应用于法医学鉴定，其精确度达到了一个细胞、一根毛发和一个精子，就可取得个体特征性的基因图谱。

如今，借助图像数字化以及数字存储传输技术的发展，将病理学切片转化为切片数字化图像(whole slide images, WSl)进行数据存储已成为可能。
WSI又称数字切片(digital slides)或虚拟切片(virtual slides), 使用者可以不通过显微镜而直接在个人的计算机上进行WSI的阅片、教学、科学研究、远程诊断及疑难病例的会诊，现已被称为数字病理学 (digital pathology)。
 
对疾病的观察和研究还从个体向群体和社会发展，并与环境结合，出现了地理病理学、社会病理学等新的分支。
这些发展大大加深了对疾病本质的认识，同时也为许多疾病的防治开辟了新的途径和发展空间。
随着人类基因组计划的完成和后基因组计划的开展，病理学这门古老的学科必定以全新的面貌展示在世人的面前。

初中语文/九年级下册/山坡羊·潼关怀古（张养浩）

食谱/炸麻叶
炸麻叶是属于油炸食品，是河南地区当地过年过节家中必须做的一道美食。
口感酥脆，可甜可咸。
用一般的白面和水然后把准备好的芝麻炒一炒，但是切记不能烧糊，炒好之后感觉到芝麻的香味就和白面以及盐在一起搅拌。
发好的面放在按板上用刀切成相对均匀的菱形，放入油锅中炸熟至金黄色即可，炸好的麻叶十分香甜可口，也就意味着在这一年年岁里就有香味【美满】。
一般在河南当地家中过年走亲戚或是亲朋好友见面都会见到这一美食【炸麻叶】，这已经是一种传统一直保留到现在。

Python/struct
有的时候需要用Python处理二进制数据，比如，存取文件、socket操作。
可以使用Python的codice_1模块来完成。
codice_1模块中最重要的三个函数是codice_3, codice_4, codice_5：
codice_1中支持的格式如下表：
每个格式前可以有一个数字，表示个数。
可以用格式中的第一个字符来改变对齐方式.定义如下：
import struct 
a = b"hello" 
b = b"world!
" 
c = 20 
d = 42.56 
binStr = struct.pack("5s6sif", a, b, c, d) 
print (len(binStr))
binStr2 = struct.pack("i", c) 
e, f, g, h = struct.unpack("5s6sif", binStr) 
print (e, f, g, h )
i, = struct.unpack("i", binStr2) 
print (i)
i = struct.unpack("i", binStr2) 
print (i)
print (struct.calcsize("5s6sif"))

病理学/损伤的修复
损伤造成机体部分细胞和组织丧失后，机体对所形成缺损进行修补恢复的过程，称为修复 (repair), 修复后可完全或部分恢复原组织的结构和功能。
参与修复过程的主要成分包括细胞外基质和各种细胞。

修复过程可概括为两种不同的形式：
在多数情况下，由于有多种组织发生损伤，故上述两种修复过程常同时存在。
在组织损伤和修复过程中，常有炎症反应。

病理学/再生
再生可分为生理性再生及病理性再生。
生理性再生是指在生理过程中，有些细胞、组织不断老化、消耗，由新生的同种细胞不断补充，以保持原有的结构和功能的再生。
例如，表皮的表层角化细胞经常脱落，而表皮的基底细胞不断地增生、分化，予以补充；
消化道黏膜上皮约1～2天就更新一次；
子宫内膜周期性脱落，又由基底部细胞增生加以恢复；
红细胞寿命平均为120天，白细胞的寿命长短不一，短的如中性粒细胞，只存活1～3天，因此需不断地从淋巴造血器官输出大量新生的细胞进行补充。
本节指病理状态下细胞、组织缺损后发生的再生，即病理性再生。
=细胞周期和不同类型细胞的再生潜能=
=干细胞及其在再生中的作用=
=各种组织的再生过程=
=细胞再生的影响因素=

病理学/纤维性修复
组织结构的破坏，包括实质细胞与间质细胞的损伤，常发生在伴有坏死的炎症中，并且是慢性炎症的特征。
此时，即使是损伤器官的实质细胞具有再生能力，其修复也不能单独由实质细胞的再生来完成，因此这种修复首先通过肉芽组织增生，溶解、吸收损伤局部的坏死组织及其他异物，并填补组织缺损，以后肉芽组织转化成以胶原纤维为主的瘢痕组织，修复便告完成。
=肉芽组织的形态及作用=
肉芽组织（granulation tissue)由新生薄壁的毛细血管以及增生的成纤维细胞构成，并伴有炎细胞浸润，肉眼表现为鲜红色，颗粒状，柔软湿润，形似鲜嫩的肉芽故而得名。

镜下可见大量由内皮细胞增生形成的实性细胞索及扩张的毛细血管，对着创面垂直生长，并以小动脉为轴心，在周围形成袢状弯曲的毛细血管网。
新生毛细血管的内皮细胞核体积较大，呈椭圆形，向腔内突出。
在此种毛细血管的周围有许多新生的成纤维细胞，此外，常有大量渗出液及炎细胞。
炎细胞中常以巨噬细胞为主，也有多少不等的中性粒细胞及淋巴细胞。
巨噬细胞能分泌pDGF、FGF、TGF-β、IL-I及TNF, 加上创面凝血时血小板释放的PDGF, 进一步刺激成纤维细胞及毛细血管增生。
巨噬细胞及中性粒细胞能吞噬细菌及组织碎片，这些细胞破坏后释放出各种蛋白水解酶，能分解坏死组织及纤维蛋白。

肉芽组织中一些成纤维细胞的胞质中含有肌细丝，此种细胞除有成纤维细胞的功能外，尚有平滑肌细胞的收缩功能，因此应称其为肌成纤维细胞(myofibroblast)。
成纤维细胞产生基质及胶原。
早期基质较多，以后则胶原越来越多。
肉芽组织在组织损伤修复过程中有以下重要作用：
肉芽组织在组织损伤后2～3天内即可出现，自下向上（如体表创口）或从周围向中心（如组织内坏死）生长椎进，填补创口或机化异物。
随着时间的推移（如1～2周），肉芽组织按其生长的先后顺序，逐渐成熟。
其主要形态标志为：间质的水分逐渐吸收减少；
炎细胞减少并逐渐消失；
部分毛细血管管腔闭塞数目减少，按正常功能的需要少数毛细血管管壁增厚，改建为小动脉和小静脉；
成纤维细胞产生越来越多的胶原纤维，同时成纤维细胞数目逐渐减少、胞核变细长而深染，变为纤维细胞。
时间再长，胶原纤维量更多而且发生玻璃样变，细胞和毛细血管成分更少。
至此，肉芽组织成熟为纤维结缔组织，并且逐渐转化为老化阶段的瘢痕组织。
=瘢痕组织的形态及作用=
瘢痕（scar)组织是指肉芽组织经改建成熟形成的纤维结缔组织。
此时组织由大最平行或交错分布的胶原纤维束组成。
纤维束往往呈均质性红染即玻璃样变。
纤维细胞很稀少，核细长而深染，组织内血管减少。
大体上局部呈收缩状态，颜色苍白或灰白半透明，质硬韧并缺乏弹性。
瘢痕组织的作用及对机体的影响可概括为两个方面。
瘢痕组织内的胶原纤维在胶原酶的作用下．可以逐渐地分解、吸收，从而使瘢痕缩小、软化。
胶原酶主要来自成纤维细胞、中性粒细胞和巨噬细胞等细胞。
因此，要解决瘢痕收缩和器官硬化等的关键是在细胞生长调控和细胞外基质等分子病理水平上，阐明如何调控肉芽组织中胶原的合成和分泌以及如何加速瘢痕中胶原的分解与吸收。
=肉芽组织和瘢痕组织的形成过程及机制=

病理学/创伤愈合
创伤愈合(wound healing)是指机体遭受外力作用，皮肤等组织出现离断或缺损后的愈复过程，为包括各种组织的再生和肉芽组织增生、瘢痕形成的复杂组合，表现出各种过程的协同作用。
=皮肤创伤愈合=
根据损伤程度及有无感染，创伤愈合可分为以下两种类型：
=骨折愈合=
骨折(bone fracture)通常可分为外伤性骨折和病理性骨折两大类。
骨的再生能力很强。
骨折愈合的好坏，所需的时间与骨折的部位、性质、错位的程度、年龄以及引起骨折的原因等因素有关。
一般而言经过良好复位后的单纯性外伤性骨折，儿个月内便可完全愈合，恢复正常结构和功能。
骨折愈合过程可分为以下几个阶段：
=影响创伤愈合的因素=

病理学/局部血液循环功能障碍
细胞和组织的正常结构和功能依赖完善的局部血液循环以提供氧和营养物，并维待内环境稳定。
局部血液循环障碍可导致局部组织甚至器官的充血、水肿、出血、血栓形成、栓塞或梗死的发生。
局部血液循环障碍可以是局部因素所致，也可能是全身血液循环障碍的局部表现。
例如，下肢静脉充血、水肿可由下肢静脉血栓引起，也可由右心衰竭所致；
肺水肿可由肺部炎性充血引起，也可由左心衰竭所致。
在现代社会疾病谱中，心脑血管病（如心肌梗死、脑梗死、脑出血等）是最主要的致死病因，而这些疾病都涉及局部血液循环障碍。
因此，局部血液循环障碍在人类常见疾病的发生发展中占有重要地位。

局部血液循环障碍表现为：
局部血液循环障碍及其所引起的病变是疾病的基本病理改变，常出现在许多疾病过程中。

病理学/充血和淤血
充血 (hyperemia)和淤血(congestion)都是指局部组织血管内血液含量的增多。
=充血=
=淤血=
临床上常见的重要器官淤血为肺淤血和肝淤血。
由左心衰竭引起，左心腔内压力升高，阻碍肺静脉回流，造成肺淤血。
急性肺淤血时肺体积增大，暗红色，切面流出泡沫状红色血性液体。
镜下，其特征是肺泡壁毛细血管扩张充血，肺泡壁变厚，可伴肺泡间隔水肿，部分肺泡腔内充满水肿液，可见出血。

慢性肺淤血时，肺泡壁毛细血管扩张充血更为明显，还可见肺泡间隔变厚和纤维化。
肺泡腔内除有水肿液及出血外，还可见大量吞噬含铁血黄素颗粒的巨噬细胞，即心衰细胞(heart failure cells)。
肺淤血性硬化时质地变硬，呈棕褐色，称为肺褐色硬化（brown duration）。

肺淤血患者临床上表现为气促、发绀等。
急性肺淤血发生严重肺水肿，患者咯大量粉红色泡沫痰、面色如土、呼吸困难，有濒死感，可出现心肺功能衰竭，危及生命。
常由右心衰竭引起，肝静脉回流心脏受阻，血液淤积在肝小叶循环的静脉端，致使肝小叶中央静脉及肝窦扩张淤血。
急性肝淤血时，肝脏体积增大，呈暗红色。
 镜下，小叶中央静脉和肝窦扩张，充满红细胞，严重时可有小叶中央肝细胞萎缩、坏死。
小叶外围汇管区附近的肝细胞由于靠近肝小动脉，缺氧程度较轻，可仅出现肝脂肪变性。

慢性肝淤血时，肝小叶中央区因严重淤血呈暗红色，两个或多个肝小叶中央淤血区可相连，而肝小叶周边部肝细胞则因脂肪变性呈黄色，致使在肝的切面上出现红（淤血区）、黄（肝脂肪变区）相间的状似槟榔切面的条纹，称为槟榔肝(nutmeg liver) 。
 镜下见肝小叶中央肝窦高度扩张淤血、出血，肝细胞萎缩，甚至消失。
肝小叶周边部肝细胞脂肪变性。

如果长期的严重肝淤血，肝小叶中央肝细胞萎缩消失，网状纤维塌陷后胶原化，肝窦旁的贮脂细胞 (Ito cells) 增生，合成胶原纤维增多，加上汇管区纤维结缔组织的增生，致使整个肝脏的间质纤维组织增多，形成淤血性肝硬化 (congestive liver cirrhosis)。
患者临床会出现一定程度肝功损害的表现。

病理学/出血
血液从血管或心腔溢出，称为出血(hemorrhage)。
毛细血管出血常常发生于慢性淤血；
大动脉、大静脉的破裂性出血则常由于血管外伤引起，或由于炎症和肿瘤侵蚀血管壁所引起。
根据发生部位不同，出血可分为内出血（指血液溢入体腔或组织内）和外出血（指血液流出体外）。
=出血的病因和发病机制=
=出血的病理变化=
鼻黏膜出血排出体外称鼻出血；
肺结核空洞或支气管扩张出血经口腔排出到体外称为咯血；
消化性溃疡或食管静脉曲张排出到体外称为呕血；
结肠、胃出血经肛门排出称便血；
泌尿道出血经尿排出称为尿血；
微小的出血进入皮肤、黏膜、浆膜面形成较小（直径1～2mm）的出血点称为瘀点；
而稍微大（直径3～5mm）的出血称为紫癜（purpura）；
直径超过1～2cm的皮下出血灶称为瘀斑（ecchymosis）。
=出血的后果=

病理学/血栓形成
在活体的心脏和血管内血液发生凝固或血液中某些有形成分凝集形成固体质块的过程，称为血栓形成(thromhosis)。
所形成的固体质块称为血栓(thrombus)。
=血栓形成的条件和机制=
血栓形成是血液在流动状态由于血小板的活化和凝血因子被激活致血液发生凝固。
血栓形成的条件包括：心血管内皮细胞的损伤、血流状态的异常以及血液疑固性增加。
心血管内膜的内皮细胞具有抗凝和促疑两种功能特性，在生理情况下，以抗凝作用为主，从而使心血管内血液保持液体状态。

内皮细胞的抗凝作用机制如下：
然而，内皮细胞也可通过以下机制促进血液凝固：
在正常情况下，完整的内皮细胞主要起抑制血小板黏附和抗凝血作用，但在内皮损伤或被激活时，则引起局部凝血。

心血管内膜的损伤，是血栓形成的最重要和最常见的原因。
 内皮细胞损伤后，暴露出内皮下的胶原，激活血小板和凝血因子Ⅶ启动了内源性凝血过程。
与此同时损伤的内皮细胞释放组织因子，激活凝血因子Ⅶ，启动外源性凝血过程。
在启动凝血过程中，血小板的活化极为重要，主要表现为以下三种连续的反应：
心血管内膜损伤导致血栓形成，多见于风湿性和感染性心内膜炎、心肌梗死区的心内膜、严重动脉粥样硬化斑块溃疡、创伤性或炎症性的动、静脉损伤部位等。
缺氧、休克、败血症和细菌内毒素等可引起全身广泛的内皮损伤，激活凝血过程，造成弥散性血管内疑血，在全身微循环内形成血栓。
血流状态异常主要指出现血流减慢和血流产生璇涡等改变，有利于血栓的形成。
正常血流中，红细胞和白细胞在血流的中轴（轴流），其外是血小板，最外是一层血浆（边流）。
血浆将血液的有形成分与血管壁隔开，阻止血小板与内膜接触和激活。
当血流减慢或产生波涡时，血小板可进入边流，增加与内膜的接触机会和黏附内膜的可能性。
在血流减慢和产生波涡时，被激活的凝血因子和凝血酶在局部易达到凝血所需的浓度。
用光学显微镜观察时，难以察觉到血流缓慢时内膜的变化，但电子显微镜下，可发现内皮细胞胞质出现空泡甚至溶解，内皮下的胶原被暴露。

静脉比动脉发生血栓多4倍，而下肢深静脉和盆腔静脉血栓常发生于心力衰竭、久病和术后卧床患者，也可伴发于大隐静脉曲张的静脉内。

静脉血栓多见的原因是：
虽然心脏和动脉内的血流快，不易形成血栓，但在二尖瓣狭窄时的左心房、动脉瘤内或血管分支处血流缓慢及出现涡流时，则易并发血栓形成。
血液凝固性增加是指血液中血小板和凝血因子增多，或纤维蛋白溶解系统活性降低，导致血液的高凝状态(blood hypercoagulabilily)。
此状态可见于原发性（遗传性）和继发性（获得性）疾病。
最常见为第Ⅴ因子基因突变。
患有复发性深静脉血栓形成的患者中，出现第Ⅴ因子基因突变率高达60%。
突变的第Ⅴ因子基因编码蛋白能抵抗激活的蛋白C对它的降解，蛋白C失去抗凝作用，第Ⅴ因子容易处于激活状态，因此造成血液高凝状态。
遗传性高凝血状态还与抗凝血酶Ⅲ、蛋白C或蛋白S的先天性缺乏有关。
广泛转移的晚期恶性肿瘤，如胰腺癌、肺癌、乳腺癌、前列腺癌和胃癌等，由于癌细胞释放出促疑因子，如组织因子等，致出现多发性、反复发作的血栓性游走性脉管炎(migratory phlebitis)或非细菌性血栓性内膜炎。
黏液癌细胞释出的黏液含半胱氨酸蛋白酶，能直接激活Ⅹ因子，患者血浆凝血因子如Ⅴ、Ⅶ、Ⅷ因子和纤维蛋白原也常升高，血液常处于高凝状态。
出现DIC时，血液凝固性的增高是由于一系列因素所诱发的凝血因子激活和组织因子的释放所致。
在严重创伤、大面积烧伤、大手术后或产后导致大失血时，血液浓缩，血中纤维蛋白原、凝血酶原及其他凝血因子(Ⅻ、Ⅶ) 的含量增多，以及血中补充大量幼稚的血小板，其黏性增加，易于发生黏集而形成血栓。
此外，血小板增多以及黏性增加也可见于妊娠期高血压、高脂血症、冠状动脉粥样硬化、吸烟和肥胖症等。

必须强调，上述血栓形成的条件往往是同时存在的。
虽然心血管内膜损伤是血栓形成的最重要和最常见的原因，但在不同的状态下，血流缓慢及血液凝固性的增高也可能是重要的因素。
=血栓形成的过程及血栓的形态=
在血栓形成的过程中，首先是血小板黏附于内膜损伤后裸露的胶原表面，被胶原激活后发生肿胀变形，随后释出血小板颗粒，再从颗粒中释放出ADP、血栓素A、5-HT及血小板第Ⅳ因子等物质，使血流中的血小板不断地在局部黏附，形成可逆的血小板小堆。
随着内源及外源性凝血途径启动，变为不可逆的血小板血栓，成为血栓的起始点。

血小板血栓在镜下呈无结构的淡红色，其间可见少量纤维蛋白。
电镜下见血小板的轮廓，但颗粒消失。
由于不断生成的凝血酶、ADP和血栓素A的协同作用，使血流中的血小板不断激活和黏附于血小板血栓上，致其不断增大。
由于血小板血栓的阻碍，血流在其下游形成漩涡，形成新的血小板小堆。
如此反复进行，血小板黏附形成不规则梁索状或珊瑚状突起，称为血小板小梁。
在血小板小梁间则由有大量红细胞的纤维蛋白网填充。

血栓形成后的发展、形态和组成以及血栓的大小，取决于血栓发生的部位和局部血流状态。
=血栓的结局=
=血栓对机体的影响=

病理学/栓塞
在循环血液中出现的不溶于血液的异常物质，随血流运行阻塞血管腔的现象称为栓塞（embolism）。
阻塞血管的异常物质称为栓子(embolus)。
栓子可以是固体、液体或气体。
最常见的栓子是脱落的血栓或其节段。
罕见的为脂肪滴、空气、羊水和肿瘤细胞团。
=栓子的运行途径=
栓子一般随血流方向运行, 最终停留在口径与其相当的血管并阻断血流。
来自不同血管系统的栓子，其运行途径不同。
=栓塞的类型和对机体的影响=
栓塞主要分为血栓栓塞、脂肪栓塞、气体栓塞、羊水栓塞四种类型。
由血栓或血栓的一部分脱落引起的栓塞称为血栓栓塞（thromboembolism）。
血栓栓塞是栓塞最常见的原因，占所有栓塞的99%以上。
由于血栓栓子的来源、大小和栓塞部位的不同，对机体的影响也有所不同。
造成肺动脉栓塞(pulmonary embolism)的栓子95%以上来自下肢膝以上的深部静脉，特别是腘静脉、股静脉和骼静脉，偶尔可来自盆腔静脉或右心附壁血栓。
根据栓子的大小和数量，其引起栓塞的后果不同：
肺动脉栓塞引起猝死的机制尚未完全清楚。
一般认为：
约80%体循环动脉栓塞的栓子来自左心腔，常见有亚急性感染性心内膜炎时心瓣膜上的赘生物、二尖瓣狭窄时左心房附壁血栓、心肌梗死区心内膜上的附壁血栓，其余见于动脉粥样硬化溃疡或动脉瘤的附壁血栓，罕见有来自腔静脉的栓子，通过房间隔缺损进入左心，发生交叉性栓塞。
动脉栓塞的主要部位为下肢、脑、肠肾和脾。
栓塞的后果取决于栓塞的部位和局部的侧支循环情况以及组织对缺血的耐受性。
当栓塞的动脉缺乏有效的侧支循环时，可引起局部组织的梗死。
上肢动脉吻合支丰富，肝脏有肝动脉和门静脉双重供血，故很少发生梗死。
循环血流中出现较大脂肪滴并阻塞小血管，称为脂肪栓塞（fat embolism）。
脂肪栓塞的栓子常来源于长骨骨折、脂肪组织严重挫伤和烧伤，这些损伤可导致脂肪细胞破裂和释出脂滴，由破裂的骨髓血管窦状隙或静脉进入血液循环引起脂肪栓塞。
脂肪肝时，由于上腹部猛烈挤压、撞击，使肝细胞破裂释放出脂滴进入血流。
 在非创伤性的疾病如糖尿病、酗酒和慢性胰腺炎血脂过高或精神受强烈刺激，过度紧张使呈悬乳状态的血脂不能保持稳定而游离并互相融合形成脂肪滴。

创伤性脂肪栓塞时，脂肪栓子从静脉入右心腔，再到达肺，直径大于20mm的脂滴栓子引起肺动脉分支、小动脉或毛细血管的栓塞；
直径小于20mm的脂滴栓子可通过肺泡壁毛细血管经肺静脉至左心达体循环的分支，引起全身多器官的栓塞。
最常阻塞脑的血管，引起脑水肿和血管周围点状出血。
少量脂肪栓塞组织和器官可无肉眼变化，仅在组织的冷冻切片脂肪染色时可见小血管腔内有脂滴。

发生脂肪栓塞的患者在损伤后l～3天内可出现突发性的呼吸急促、呼吸困难和心动过速。
 从脂滴释出的游离脂肪酸还能引起局部中毒，损伤内皮细胞，出现特征性的淤斑皮疹，也可能与血小板黏附在脂滴上数量迅速减少有关。
脑脂肪栓塞引起的神经症状包括兴奋、烦躁不安、谵妄和昏迷等。

脂肪栓塞的后果取决于栓塞部位及脂滴数量的多少。
少量脂滴入血，可被巨噬细胞吞噬吸收，或由血中脂酶分解清除，无不良后果。
若大量脂滴(9～20g)短期内进入肺循环，使75%的肺循环面积受阻时，可引起窒息和因急性右心衰竭而死亡。
大量空气迅速进入血液循环或原溶于血液内的气体迅速游离，形成气泡而阻塞心血管，称为气体栓塞（gas embolism）。
前者为空气栓塞(air embolism) , 后者是在高气压环境急速转到低气压环境的减压过程中发生的气体栓塞，称减压病(decompression sickness)。
多由于静脉损伤破裂，外界空气由缺损处进入血流所致。
如头颈、胸壁和肺手术或创伤时损伤静脉、使用正压静脉输液以及人工气胸或气腹误伤静脉时，空气可因吸气时静脉腔内负压而被吸引，由损伤口进入静脉。
分挽或流产时，由于子宫强烈收缩，可将空气挤入子宫壁破裂的静脉窦内。

空气进入血液循环的后果取决于进入的速度和气体量。
少量气体入血，可溶解于血液内，不会发生气体栓塞。
若大量气体（多于100ml)迅速进入静脉，随血流到右心后，因心脏搏动，将空气与血液搅拌形成大量血气泡，使血液变成泡沫状充满心腔，阻碍了静脉血的回流和向肺动脉的输出，造成了严重的循环障碍。
患者可出现呼吸困难、发绀，致猝死。
进入右心的部分气泡，可直接进入肺动脉，阻塞小的肺动脉分支，引起肺小动脉气体栓塞。
小气泡亦可经过肺动脉小分支和毛细血管到左心，致使体循环的一些器官栓塞。

空气栓塞动物实验时，发现在肺动脉终末分支内有纤维素凝块，可能是气泡激活血小板，血小板和第皿因子启动凝血系统致纤维素析出，引起DIC，从而加重栓塞症状和导致死亡。
又称沉箱病（caisson disease）和潜水员病（diver disease），是气体栓塞的一种。
人体从高气压环境迅速进入常压或低气压环境，原来溶于血液、组织液和脂肪组织的气体（包括氧气、二氧化碳和氮气）迅速游离形成气泡。
氧和二氧化碳可再溶于体液内被吸收，但氮气在体液内溶解迟缓，致在血液和组织内形成很多微气泡或融合成大气泡，引起气体栓塞，故又称为氮气栓塞。
氮气析出时，因气体所在部位不同，患者临床表现也不同。
位于皮下时引起皮下气肿（特别是富于脂肪的皮下组织）；
位于肌肉、肌胞、韧带内引起关节和肌肉疼痛；
位于局部血管内引起局部缺血和梗死，常见于股骨头、胫骨和骼骨的无菌性坏死；
全身性特别是四肢、肠道等末梢血管阻塞可引起痉挛性疼痛；
若短期内大量气泡形成，阻塞了多数血管，特别是阻塞冠状动脉时，可引起严重血液循环障碍甚至迅速死亡。
在分娩过程中，羊膜破裂、早破或胎盘早期剥离，又逢胎儿阻塞产道时，由于子宫强烈收缩，宫内压增高，可将羊水压入子宫壁破裂的静脉窦内，经血液循环进入肺动脉分支、小动脉及毛细血管内引起羊水栓塞。
少量羊水可通过肺的毛细血管经肺静脉达左心，引起体循环器官的小血管栓塞。
羊水栓塞的证据是在显微镜下观察到肺小动脉和毛细血管内有羊水的成分，包括角化鳞状上皮、胎毛、胎脂、胎粪和黏液。
亦可在母体血液中找到羊水的成分。
本病发病急，后果严重，患者常在分挽过程中或分挽后突然出现呼吸困难、发绀、抽搐、休克、昏迷，甚至死亡。

羊水栓塞引起猝死主要与以下机制有关：
肿瘤细胞和胎盘滋养叶细胞均可侵蚀血管，骨折时骨髓细胞可进入血流，这些情况都可引起细胞栓塞；
动脉粥样硬化灶中的胆固醇结晶脱落引起动脉系统的栓塞；
寄生在门静脉的血吸虫及其虫卵栓塞肝内门静脉小分支；
细菌、真菌团和其他异物如子弹（弹片）偶尔可进入血液循环引起栓塞。

病理学/梗死
器官或局部组织由于血管阻塞、血流停止导致缺氧而发生的坏死，称为梗死(infarction)。
梗死一般是由于动脉的阻塞而引起的局部组织缺血坏死。
静脉阻塞使局部血流停滞缺氧 ，也可引起梗死。
=梗死形成的原因和条件=
=梗死的病变及类型=
梗死是局部组织的坏死，其形态因不同组织器官而有所差异。
取决于发生梗死的器官血管分布方式。
多数器官的血管呈锥形分支，如脾、肾、肺等，故梗死灶也呈锥形，切面呈扇面形，或三角形 ，其尖端位于血管阻塞处，常指向脾门、肾门、肺门，底部为器官的表面；
肠系膜血管呈扇形分支和支配某一肠段，故肠梗死灶呈节段形;
 心冠状动脉分支不规则，故心肌梗死灶的形状也不规则，呈地图状。
取决于坏死的类型。
实质器官如心、脾、肾的梗死为凝固性坏死。
新鲜时，由于组织崩解，局部胶体渗透压升高而吸收水分，使局部肿胀，表面和切面均有微隆起。
梗死若靠近浆膜面，则浆膜表面常有一层纤维素性渗出物被覆。
陈旧性梗死因含水分较少而略呈干燥，质地变硬，表面下陷。
脑梗死为液化性坏死，新鲜时质软疏松，日久后逐渐液化成囊状。
取决于病灶内的含血量。
含血量少时颜色灰白，称为贫血性梗死(anemic infarct)或白色梗死(white infarct)。
含血量多时，颜色暗红，称为出血性梗死(hemorrhagic infarct)或红色梗死(red infarct)。
根据梗死灶内含血量的多少和有无合并细菌感染，将梗死分为以下三种类型。
发生于组织结构较致密、侧支循环不充分的实质器官，如脾、肾、心和脑组织。
当动脉分支阻塞时，局部组织缺血缺氧，使其所属微血管通透性增高，病灶边缘侧支血管内的血液通过通透性增高的血管涌出于病灶周围，在肉眼或在显微镜下呈现为梗死灶周围的出血带。
由于梗死灶组织致密，故出血量反而不多，以后由于红细胞崩解，血红蛋白溶于组织液中并被吸收，梗死灶呈灰白色。
发生于脾、肾的梗死灶呈锥形，尖端向血管阻塞的部位，底部靠脏器表面，浆膜面常有纤维素性渗出物被覆。
心肌梗死灶呈不规则地图状。
梗死的早期，梗死灶与正常组织交界处因炎症反应常见一充血出血带，数日后因红细胞被巨噬细胞吞噬后转变为含铁血黄素而变成黄褐色。
晚期病灶表面下陷，质地变坚实，黄褐色出血带消失，梗死灶发生机化，初由肉芽组织取代，以后形成瘢痕组织。
镜下贫血性梗死灶呈凝固性坏死，早期细胞尚可见核固缩、核碎裂和核溶解等改变，胞质嗜伊红染色，均匀一致，组织结构轮廓尚保存。
随后肉芽组织长入，最终被瘢痕组织代替。

此外，脑梗死一般为贫血性梗死，梗死灶的脑组织坏死、变软、液化，以后形成袋状，或被增生的星形胶质细胞和胶质纤维所代替，最后形成胶质瘢痕。
由含有细菌的栓子阻塞血管引起。
常见于急性感染性心内膜炎，含细菌的栓子从心内膜脱落，顺血流运行而引起相应组织器官动脉栓塞所致。
梗死灶内可见有细菌团及大谥炎细胞浸润，若有化脓性细菌感染时，可形成脓肿。
=梗死对机体的影响和结局=

病理学/水肿
水肿(edema)是指组织间隙内的体液增多。
如果体液积聚在体腔则称为积水，如胸腔积水、心包积水、腹腔积水（腹水）、脑积水等。
按水肿波及的范围可分为全身性水肿和局部性水肿。
按发病原因可分为肾性水肿、肝性水肿、心性水肿、营养不良性水肿、淋巴性水肿、炎性水肿等。
全身水肿是指严重的全身性水肿，除浆膜腔积水外，还伴明显的皮下组织水肿。
=水肿的发病机制=
=水肿的病理变化=
=水肿对机体的影响=

病理学/急性炎症

急性炎症是机体对致炎因子的快速反应，目的是把白细胞和血浆蛋白（例如抗体、补体和纤维素）运送到炎症病灶，杀伤和清除致炎因子。
机体在急性炎症过程中，主要发生血管反应和白细胞反应。
=急性炎症过程中的血管反应=
=急性炎症过程中的白细胞反应=
白细胞穿过血管壁进入周围组织的过程，称为白细胞游出（transmigration），通常发生在毛细血管后小静脉。
=炎症介质在炎症过程中的作用=
=急性炎症的病理学类型=
以组织细胞的变性、坏死为主要病变的炎症。
 如病毒性肝炎、乙型脑炎、白喉外毒素引起的中毒性心肌炎。
浆液性炎（serous inflammation）以浆液渗出为其特征，渗出的液体主要来自血浆，也可由浆膜的间皮细胞分泌，含有3%～5%的蛋白质（主要为白蛋白），同时混有少量中性粒细胞和纤维素。
纤维素性炎（fibrinous inflammation）以纤维蛋白原渗出为主，继而形成纤维蛋白，即纤维素。
化脓性炎（suppurative or purulent inflammation）以中性粒细胞渗出，并伴有不同程度的组织坏死和脓液形成为其特点。
出血性炎（hemorrhagic inflammation）是指炎症病灶的血管损伤严重，渗出物中含有大量红细胞。
常见于流行性出血热、钩端螺旋体病和鼠疫等。
=急性炎症的结局=

病理学/慢性炎症

慢性炎症是指持续数周甚至数年的炎症，其中连绵不断的炎症反应、组织损伤和修复反应相伴发生。
慢性炎症多由急性炎症迁延而来；
也可隐匿发生而无急性炎症过程；
或者在急性炎症反复发作的间期存在。
根据慢性炎症的形态学特点将其分为两大类：一般慢性炎症（又称非特异性慢性炎）和肉芽肿性炎（又称特异性慢性炎）。

慢性炎症发生于如下情况：
=一般慢性炎症的病理变化特点=
非特异性慢性炎症的主要特点是：
慢性炎症的纤维结缔组织增生常伴有瘢痕形成，可造成管道性脏器的狭窄；
在黏膜可形成炎性息肉，例如鼻息肉和子宫颈息肉；
在肺或其他脏器可形成炎症假瘤。
 炎症假瘤本质上是炎症，由肉芽组织、炎细胞、增生的实质细胞和纤维结缔组织构成，为境界清楚的瘤样病变。
单核巨噬细胞系统的激活是慢性炎症的一个重要特征。
单核巨噬细胞系统包括血液中的单核细胞和组织中的巨噬细胞，后者弥散分布于结缔组织或器官中，例如肝脏的库普弗细胞(Kupffer cell)、 脾脏和淋巴结的窦组织细胞、肺泡的巨噬细胞、中枢神经系统的小胶质细胞等。
单核细胞在血液中的生命期仅为一天，组织中的巨噬细胞的生命期则为几个月到几年。
急性炎症24～48小时后，单核细胞在黏附分子和化学趋化因子的作用下，从血管中渗出并聚集到炎症灶，转化为巨噬细胞。
巨噬细胞与单核细胞相比，其体积增大、生命期长、吞噬能力增强。

巨噬细胞在宿主防御和炎症反应中有如下功能：
淋巴细胞是慢性炎症中浸润的另一种炎症细胞。
淋巴细胞在黏附分子和化学趋化因子介导下，从血液中渗出并迁移到炎症病灶处。
在组织中，B淋巴细胞接触到抗原后可分化为浆细胞产生抗体，亦可产生针对自身抗原的自身抗体；
CD4T淋巴细胞接触到抗原后可被激活，产生一系列细胞因子，促进炎症反应。
另外，巨噬细胞吞噬并处理抗原后，把抗原呈递给T淋巴细胞，并产生IL-12刺激T淋巴细胞；
激活的T淋巴细胞产生细胞因子IFN-γ,反过来又可激活巨噬细胞。
因此，淋巴细胞和巨噬细胞在慢性炎症过程中相互作用，使炎症反应周而复始、连绵不断。

肥大细胞在结缔组织中广泛分布，肥大细胞表面存在免疫球蛋白IgE的Fe受体，其在对昆虫叮咬、食物和药物过敏反应以及对寄生虫的炎症反应中起重要作用。

嗜酸性粒细胞浸润主要见于寄生虫感染以及lgE介导的炎症反应（尤其是过敏反应）。
嗜酸性粒细胞在化学趋化因子eotaxin的作用下，迁移到炎症病灶处。
其胞质内嗜酸性颗粒中含有的主要嗜碱性蛋白，是一种阳离子蛋白，对寄生虫有独特的毒性，也能引起哺乳类上皮细胞的坏死。
=肉芽肿性炎=
肉芽肿性炎(granulomatous inflammation)以炎症局部巨噬细胞及其衍生细胞增生形成境界清楚的结节状病灶（即肉芽肿）为特征，是一种特殊类型的慢性炎症。
 肉芽肿直径一般在0.5～2mm。
巨噬细胞衍生的细胞包括上皮样细胞和多核巨细胞。
不同致病因子引起的肉芽肿往往形态不同，常可根据肉芽肿形态特点作出病因诊断，例如根据典型的结核结节可诊断结核病。
如果肉芽肿形态不典型，确定病因还需要辅以特殊检查，如抗酸染色、细菌培养、血清学检查和聚合酶链反应(PCR)等。
异物性肉芽肿是由于异物刺激长期存在而形成的慢性炎症。
感染性肉芽肿是由于某些病原微生物不易被消化，引起机体细胞免疫反应，巨噬细胞吞噬病原微生物后将抗原呈递给T淋巴细胞，并使其激活产生细胞因子IL-2和IFN-γ等。
IL-2可进一步激活其他T淋巴细胞，IFN-γ可使巨噬细胞转变成上皮样细胞和多核巨细胞。
肉芽肿的主要细胞成分是上皮样细胞和多核巨细胞，具有诊断意义。
上皮样细胞的胞质丰富，胞质呈淡粉色，略呈颗粒状，胞质界限不清；
细胞核呈圆形或长圆形，有时核膜折叠，染色浅淡，核内可有1～2个小核仁。
因这种细胞形态与上皮细胞相似，故称上皮样细胞。

多核巨细胞的细胞核数目可达几十个，甚至几百个。
结核结节中的多核巨细胞又称为朗汉斯巨细胞，由上皮样细胞融合而来，其细胞核排列于细胞周边呈马蹄形或环形，胞浆丰富。
多核巨细胞还常见于不易消化的较大异物、组织中的角化上皮和尿酸盐等周围，细胞核杂乱无章地分布于细胞, 又称异物多核巨细胞。

异物性肉芽肿的中心为异物，周围为数量不等的巨噬细胞、异物巨细胞、淋巴细胞和成纤维细胞等，形成结节状病灶。

不同感染因子引起的感染性肉芽肿形态特点虽然基本相同，但也有不同点。
以结核肉芽肿为例，典型的结核肉芽肿中心常为干酪样坏死，周围为放射状排列的上皮样细胞，并可见朗汉斯巨细胞掺杂于其中，再向外为大量淋巴细胞浸润，结节周围还可见纤维结缔组织包绕。

病理学/肿瘤
肿瘤(tumor,neoplasm)是以细胞异常增殖为特点的一大类疾病，常在机体局部形成肿块（mass）。
肿瘤的种类繁多，具有不同的生物学行为(biologic behavior)和临床表现。
有些肿瘤生长缓慢，没有侵袭性(aggressiveness)或者侵袭性弱，不从原发部位播散到身体其他部位，对人体的危害小，医学上称为良性肿瘤(benign tumor)。
有些肿瘤生长迅速，侵袭性强，可以从原发部位播散到身体其他部位，对人体的危害大，医学上称为恶性肿瘤(malignant tumor)。
平常所谓癌症(cancer), 即指这些严重危害人类健康的恶性肿瘤。

病理学/肿瘤的概念
肿瘤是机体的细胞异常增殖形成的新生物，常表现为机体局部的异常组织团块（肿块）。
 肿瘤的形成在各种致瘤因素作用下，细胞生长调控发生严重紊乱的结果。
这种导致肿瘤形成的细胞增殖称为肿瘤性增殖（neoplastic proliferation）。

与肿瘤性增殖相对的概念是非肿瘤性增殖（non-neoplastic proliferation）。
例如，在炎性肉芽组织中，可见血管内皮细胞、成纤维细胞等的增殖，然而它们并非肿瘤。

肿瘤性增殖与非肿瘤性增殖有重要区别：

病理学/肿瘤的形态
为了正确地诊断肿瘤，需要作各种临床检查和实验室检查。
其中，病理学检查（包括大体形态检查和组织切片的显微镜检查）占有重要地位，常常是肿瘤诊断过程中决定性的一步。
=肿瘤的大体形态=
肿瘤的形状可因其组织类型、发生部位、生长方式和良恶性质的不同而不同。
医学上常使用一些形象的术语来描述肿瘤的形状，如：乳头状（papillary）、绒毛状（villous）、息肉状（polypoid）、结节状（nodular）、分叶状（lobular）、浸润性（infiltrating）、溃疡状（ulcerative）和囊状（cystic）等。
=肿瘤的组织形态=
肿瘤组织分为实质（parenchyma）和间质（stroma）两部分。
肿瘤细胞构成肿瘤实质，其细胞形态、组成的结构或其产物是判断肿瘤的分化方向、进行肿瘤组织学分类的主要依据。
肿瘤实质是影响肿瘤生物学行为的主要因素。
肿瘤间质一般由结缔组织、血管和淋巴细胞等组成，起着支持和营养肿瘤实质、参与肿瘤免疫反应等作用。
肿瘤间质构成的微环境对肿瘤细胞生长、分化和迁移具有重要影响。
=肿瘤的分化与异型性=
肿瘤的分化是指肿瘤组织在形态和功能上与某种正常组织的相似之处；
相似的程度称为肿瘤的分化程度。
例如，与脂肪组织相似的肿瘤，提示其向脂肪组织分化。

肿瘤组织结构和细胞形态与相应的正常组织有不同程度的差异，称为肿瘤的异型性（atypia）。

肿瘤的结构异型性：肿瘤细胞形成的组织结构，在空间排列方式上与对应正常组织的差异，称为肿瘤的结构异型性。

肿瘤的细胞异型性可有多种表现，包括：
异型性是肿瘤组织和细胞出现成熟障碍和分化障碍的表现，是区别良恶肿瘤的重要指标。
良性肿瘤的异型性较小，恶性肿瘤的异型性较大。
良性肿瘤的细胞异型性可很小，但仍有不同程度结构异型性。
恶性肿瘤的细胞异型性和结构异型性都较明显。
异型性越大，肿瘤组织和细胞成熟程度和分化程度越低，与相应正常组织的差异越大。
很明显的异型性称为间变（anaplasia），具有间变特征的肿瘤，称为间变性肿瘤（anaplastic tumor），多为高度恶性的肿瘤。

病理学/肿瘤的分化与异型性
肿瘤的分化（differentiation)是指肿瘤组织在形态和功能上与某种正常组织的相似之处；
相似的程度称为肿瘤的分化程度(degree of differentiation)。

肿瘤组织结构和细胞形态与相应的正常组织有不同程度的差异，称为肿瘤的异型性(atypia)。

病理学/肿瘤的命名与分类
肿瘤的命名(nomenclature)和分类(classificalion), 是肿瘤病理诊断的重要内容，对于临床实践十分重要。
=命名原则=
一般原则是在组织或细胞类型的名称后面加一个“瘤”字（英文为后缀-oma）。
=分类=

病理学/肿瘤的生长和扩散
恶性肿瘤除了不断生长，还发生局部浸润(invasion), 甚至通过转移(metaslasis)蔓延到其他部位。
本节介绍肿瘤生长和扩散的生物学特点和影响因素。
=肿瘤的生长=
=肿瘤扩散=
恶性肿瘤不仅可在原发部位浸润生长、累及邻近器官或组织，而且可通过多种途径扩散到身体其他部位。
这是恶性肿瘤最重要的生物学特点。
随着恶性肿瘤不断长大，肿瘤细胞常常沿着组织间隙或神经束衣连续地浸润生长，破环邻近器官或组织，这种现象称为直接蔓延（direct spreading）。
例如，晚期子宫颈癌可直接蔓延到直肠和膀胱。
恶性肿瘤细胞从原发部位侵入淋巴管、血管或体腔，迁徙到其他部位，继续生长，形成同样类型的肿瘤，这个过程称为转移。
通过转移形成的肿瘤称为转移性肿瘤或继发肿瘤；
原发部位的肿瘤称为原发肿瘤。
瘤细胞侵入淋巴管，随淋巴流到达局部淋巴结。
瘤细胞侵入血管后，可随血流到达远处的器官，继续生长，形成转移瘤。
发生于胸腹腔等体腔内器官的恶性肿瘤，侵及器官表面时，瘤细胞可以脱落，像播种一样种植在体腔其他器官表面，形成多个转移性肿瘤。

病理学/肿瘤的分级和分期
恶性肿瘤的“级”或“分级”（grade）是描述其恶性程度的指标。

肿瘤的“分期”（stage）是指恶性肿瘤的生长范围和播散程度。

肿瘤分期有多种方案。
国际上广泛采用TNM分期（TNM classification）。
T指肿瘤原发灶的情况，随着肿瘤体积的增加和邻近组织受累范围的增加，依次用T～T来表示。
Tis代表原位癌。
N指区域淋巴结（regional lymph node）受累情况。
淋巴结未受累时，用N表示。
随着淋巴结受累程度和范围的增加，依次用N～N表示。
M指远处转移（通常是血道转移），没有远处转移者用M表示，有远处转移者用M表示。
在此基础上，用TNM三个指标的组合（grouping）划出特定的分期（stage）。

病理学/良性肿瘤与恶性肿瘤的区别
肿瘤的生物学行为和对机体的影响差别很大。
多数肿瘤可以划分为良性和恶性。
良性肿瘤一般易于治疗，治疗效果好；
恶性肿瘤危害大，治疗措施复杂，效果尚不理想。
若将恶性肿瘤误诊为良性肿瘤可能延误治疗或者治疗不彻底。
相反，如把良性肿瘤误诊为恶性肿瘤，可能导致过度治疗(overtreatment) 。
因此，区别良性肿瘤与恶性肿瘤，具有重要意义。

良性肿瘤与恶性肿瘤的主要区别归纳于下表:
还有一些肿瘤并不能截然划分为良性、恶性，而需要根据其形态特点评估其复发转移的风险度（低、中、高）。
某些组织类型的肿瘤（如卵巢浆液性肿瘤），除了有典型的良性肿瘤（如卵巢浆液性乳头状囊腺瘤）和典型的恶性肿瘤（如卵巢浆液性腺癌）之分，还存在一些组织形态和生物学行为介于两者之间的肿瘤，称为交界性肿瘤(borderline tumor) , 如卵巢交界性浆液性乳头状囊腺瘤。
有些交界性肿瘤有发展为恶性的倾向；
有些其恶性潜能(malignant potential)目前尚难以确定，有待通过长时间研究进一步了解其生物学行为。

瘤样病变(tumor-like lesions)或假肿瘤性病变(pseudoneoplastic lesions)指本身不是真性肿瘤，但其临床表现或组织形态类似肿瘤的病变。
一些瘤样病变甚至容易被误认为是恶性肿瘤，因此，认识这一类病变并在鉴别诊断时予以充分考虑，是十分重要的。

必须强调，肿瘤的良、恶性，是指其生物学行为的良、恶性。
在病理学上，通过形态学等指标来判断肿瘤的良恶性，借以对其生物学行为和预后进行估计，在大多数情况下是可行的，这是肿瘤病理诊断的重要任务，可谓目前各种肿瘤检查诊断方法中最重要的方法。
但是，必须认识到，影响一个肿瘤的生物学行为的因素很多、非常复杂，病理学家观察到的只是其中某些方面（肿瘤的形态学、免疫标记等），有许多因素（特别是分子水平的改变）目前我们知之甚少；
而且，组织学诊断不可避免地会遇到组织样本是否具有代表性等技术问题。
所以，这种预后估计并不是十分精确的。

病理学/常见肿瘤举例
=上皮组织肿瘤=
=间叶组织肿瘤=
为最常见的骨恶性肿瘤。
多见于青少年。
好发于四肢长骨干骺端，尤其是股骨下端和胫骨上端。
切面灰白色、鱼肉状，出血坏死常见；
肿瘤破坏骨皮质，掀起其表面的骨外膜。
肿瘤上下两端的骨皮质和掀起的骨外膜之间形成三角形隆起，是由骨外膜产生的新生骨，构成X线检查所见的Codman三角；
由于骨膜被掀起，在骨外膜和骨皮质之间，可形成与骨表面垂直的放射状反应性新生骨小梁，在X线上表现为日光放射状阴影。
这些影像学表现是骨肉瘤的特点。
镜下，肿瘤细胞异型性明显，梭形或多边形，直接形成肿瘤性骨样组织或骨组织，这是诊断骨肉瘤最重要的组织学依据。
骨肉瘤内也可见软骨肉瘤和纤维肉瘤样成分。
骨肉瘤恶性度很高，生长迅速，发现时常已有血行转移。
=神经外胚叶肿瘤=

病理学/癌前病变、非典型增生和原位癌
某些疾病（或病变）虽然本身不是恶性肿瘤，但具有发展为恶性肿瘤的潜能，患者发生相应恶性肿瘤的风险增加。
这些疾病或病变称为癌前疾病(precancerous disease)或癌前病变(precancerous lesion)。
应当注意，癌前疾病（或病变）并不是一定会发展为恶性肿瘤。

从癌前状态发展为癌，可以经过很长时间。
在上皮组织，有时可以观察到先出现非典型增生(atypical hyperplasia)或异型增生(dysplasia), 再发展为局限于上皮内的原位癌(carcinomain situ, CIS), 再进一步发展为浸润性癌。
=癌前疾病（或病变）=
癌前病变(precancerous lesions)是指某些具有癌变潜在可能性的病变, 长期存在有可能转变为癌。

癌前疾病（或病变）可以是获得性的或遗传性的。
遗传性肿瘤综合征（inherited cancer syndorme）患者具有一些染色体和基因异常，使得他们患某些肿瘤的机会增加。
获得性癌前病变则可能与某些生活习惯、感染或一些慢性炎性疾病有关。

以下为一些常见例子：
=异型增生和原位癌=
过去的文献常使用非典型增生(atypical hyperplasia)这一术语来描述细胞增生并出现异型性，多用于上皮的病变，包括被复上皮（如鳞状上皮和尿路上皮）和腺上皮（如乳腺导管上皮、宫内膜腺上皮）。
由于非典型增生既可见于肿瘤性病变，也可见于修复、炎症等情况（所谓反应性非典型增生），近年来，学术界倾向使用异型增生(dysplasia)这一术语来描述与肿瘤形成相关的非典型增生。
异型增生上皮具有细胞和结构异型性，但其并非总是进展为癌。
当致病因素去除时，某些未累及上皮全层的异型增生可能会逆转消退。

原位癌（carcinoma in situ, CIS）一词通常用于上皮的病变，指异型增生的细胞在形态和生物学特性上与癌细胞相同，常累及上皮的全层，但没有突破基底膜向下浸润，有时也称为上皮内癌（intraepithelial carcinoma）。
原位癌常见于鳞状上皮或尿路上皮等被覆的部位，如子宫颈、食管、皮肤、膀胱等处；
也可见于发生鳞状化生的黏膜表面，如鳞化的支气管黏膜。
乳腺导管上皮发生癌变而未侵破基底膜向间质浸润者，称为导管原位癌或导管内癌。
如能及时发现和治疗原位癌，可防止其发展为浸润性癌。
肿瘤防治的一个重要工作是建立早期发现原位癌的技术方法。

目前，较多使用上皮内瘤变(intraepithelial neoplasia)这一术语来描述上皮的异型增生、原位癌，且多采用两级分类法。
如胃肠道黏膜的低级别上皮内瘤变（轻度异型增生和中度异型增生）、高级别上皮内瘤变（重度异型增生和原位癌）。
新近分类将不同级别的子宫颈上皮内瘤变(cervical intraepithelial neoplasia, CIN)重新命名为子宫颈低级别鳞状上皮内病变(low-grade squamous intraepithelial lesion, LSIL)和高级别鳞状上皮内病变(high-grade squamous intraepithelial lesion, HSIL)。

病理学/肿瘤发生的分子基础
=细胞生长和增殖的调控=
=肿瘤发生的分子机制=

病理学/环境致瘤因素
=化学物质=
=物理致癌因素=
=生物致癌因素=

病理学/肿瘤与遗传
遗传因素在一些肿瘤的发生中起重要作用。
例如，遗传性肿瘤综合征患者的染色体和基因异常，使他们比其他人患某些肿瘤的机会大大增加。

病理学/肿瘤免疫
发生了肿瘤性转化的细胞可以引起机体的免疫反应。
引起机体免疫反应的肿瘤抗原和机休杭肿瘤免疫的机制，是肿瘤免疫学(tumor immunology)研究的重要内容。

病理学/髓系肿瘤
髓系肿瘤（myeloid neoplasms），是骨髓内具有多向分化潜能的造血干细胞克隆性增生。
骨髓中的多能干细胞可以向两个方向分化：向髓细胞方向克隆性增生形成粒细胞、单核细胞、红细胞和巨核细胞系别的肿瘤，统称为髓系肿瘤；
向淋巴细胞方向克隆性增生则形成淋巴组织肿瘤。
因干细胞位于骨髓内，故髓系肿瘤多表现为白血病，且常有二级造血器官，如脾、肝和淋巴结的浸润累及。
=急性髓系白血病=
=骨髓增殖性肿瘤=
骨髓增生性肿瘤（myelo-proliferative neoplasms, MPN）是骨髓中具有多向分化潜能干细胞克隆性增生的一类肿瘤性疾病。

病理学/组织细胞和树突状细胞肿瘤
=Langerhans细胞组织细胞增生症=

食谱/苏菜/徐海菜
徐海菜，特指徐州、连云港地区的菜系。

病理学/环境和营养病理学
环境和营养性疾病(environmental and nutritional diseases)是指暴露于周围环境、工作场所及个人环境中存在的各种有害化学和物理因素而发生的各种疾病。
环境污染、工作环境的某些特殊条件、特定的自然环境因素或个人习惯不良（如吸烟、酗酒、药物滥用及异常营养状态）等均可造成机体发生病埋改变，如城市大气污染或吸烟导致的慢性支气管炎和肺气肿，工作环境的特殊条件引起的各种职业病，自然条件异常造成的地力病及摄取过多营养物质而导致的营养过剩等。
当前．随着我国工业化和城市化进程不断加速，各种内、外源性的化学物质对环境中人体所需的空气水和食物的污染日趋严重，对机体的损害日趋增大；
随着我国物质生活条件的不断改善，摄取过多食物或某种营养物质超过机体对营养的需要而导致的营养过剩病例逐渐增多。
环境和营养病理学(environmental and nutritional pathology)主要包含了环境和营养性疾病的病因、发病机制、病理改变及病理与临床联系等方面的内容。

病理学/环境污染和职业暴露
=空气污染=
=职业及环境暴露性污染=

病理学/个人暴露——成瘾及其相关疾病
=吸烟=
=酒精中毒=
=治疗性药物损伤=
=药物滥用=
=戒断综合征=

病理学/营养性疾病
=肥胖症=
=营养不良=

V2ray
V2Ray 是一种代理伺服器软件，以Go语言编写。
此软件与 Shadowsocks 类似，在中国大陆被广泛用于突破网络审查。

菲律宾语
本页收录菲律宾语的教科书

菲律宾语/第一课：我是Nicka
Guro: Magandang umaga. 
Ako si Betty, ang inyong guro.
Mag-aaral: Magandang umaga po, guro. 
Ako po si Nicka.
Guro: Nicka, may kapatid ka ba?
Mag-aaral: Opo, may ate at kuya po ako.
Ipakilala ang miyembro ng iyong pamilya.
请介绍你的家人
跟两位同学互相自我介绍后，说出他们的名字
练习不同时间的问候

菲律宾语/第二课：打招呼
Ana: Kumusta ka?
Dora: Mabuti. 
Ikaw?
Ana: Mabuti rin. 
Saan ka pupunta?
Dora: Magsisimba ako.
Ana: Pupunta ako sa palengke. 
Dora: O sige, mag-ingat ka sa daan. 
Ana: Pagpalain ka ng Diyos. 
Dora: Maraming salamat.

菲律宾语/第三课：我的生日
📞(Kring, kring, kring …)
Ana: Si Nicka ba ito?
Nicka: Oo, Ana, kumusta ka?
Ana: Nicka, kaarawan ko ngayong Sabado. 
May salu-salo rito sa bahay alas-tres ng hapon.
May salu-salo rito sa bahay alas-tres ng hapon. 
Nicka: O, pangalawa ka nang nag-imbita sa akin. 
Kaarawan din ni Dora sa Linggo.
Ana: Totoo?
 Iimbitahin ko rin si Dora.
Nicka: Ilang taon ka na, Ana?
Ana: Walong taon.
Nicka: Pitong taon si Dora. 
Wow!
 Ang saya. 
Tatlo tayong magkikita sa Sabado.
https://www.youtube.com/watch?
v=THoWgoPc130
Enero, Pebrero, Marso
Abril, Mayo, Hunyo
Hulyo, Agosto, Setyembre
Oktubre, Nobyembre, Disyembre lubi-lubi
Halina at pag-aralan ngalan ng labing dalawang buwan
Ulit-ulitin nating bigkasin
Sabay-sabay nating awitin

菲律宾语/第四课：Pedro在哪里
Boyet: Nasaan si Pedro?
 Hindi ba tayo magkikita rito sa ilalim ng puno ng mangga?
Nonoy: Nasugatan si Pedro. 
Nasa klinika siya ngayon.
Boyet: Alam na ba ng guro natin?
Nonoy: Babalik ako sa silid-aralan, sasabihin ko sa guro.
Boyet: Malapit ba ang klinika sa kantina?
Nonoy: Oo, nasa dulo nitong pasilyo, sa may kanang bahagi, ng hagdan.
may ibon
may ibon sa itaas
may ibon sa itaas ng puno
may ibon sa itaas ng puno ng mangga
may ibon sa itaas ng puno ng mangga sa tabi ng daan
may ibon sa itaas ng puno ng mangga sa tabi ng daan malapit sa ilog
may ibon sa itaas ng puno ng mangga sa tabi ng daan malapit sa ilog na may mga pato
May ibon sa itaas ng puno ng mangga sa tabi ng daan malapit sa ilog na may mga patong naglalangoy sa gilid.

病理学/心血管系统疾病
心血管系统由心脏和血管组成。
心脏是血液循环的动力器官，它依靠节律性搏动，推动血液不断地在血管中流动通过动脉将血液运输到全身各个器官和组织，经过毛细血管时，血液与组织或细胞间完成物质交换和气体交换，最后各器官的血液汇入静脉回流到心脏。

心血管系统疾病是当今严重威胁人类健康的、常见的重要疾病。

病理学/动脉粥样硬化
动脉粥样硬化（atherosclerosis, AS）是心血管系统疾病中最常见的疾病，以血管内膜形成粥瘤（atheroma）或纤维斑块（fibrous plaque）未特征，主要累及大动脉和中等动脉，致管壁变硬、管腔狭窄和弹性减弱，引起相应器官缺血性改变。

动脉硬化（arteriosclerosis）泛指一类以动脉壁增厚、变硬和弹性减退为特征的动脉疾病，包括以下三种类型：
=病因和发病机制=
=病理变化=
是AS肉眼可见的最早病变。
肉眼观，为点状或条纹状黄色不隆起或微隆起于内膜的病灶，常见于主动脉后壁及其分支开口处。
光镜下，病灶处的内膜下有大量泡沫细胞聚集。
泡沫细胞体积大，圆形或椭圆形，胞质内含有大量小空泡。
泡沫细胞来源于巨噬细胞和SMC，苏丹Ⅲ染色呈橘黄（红）色，为脂质成分。
由脂纹发展而来。
肉眼观，内膜表面见散在不规则隆起的斑块，颜色浅黄、灰白色或瓷白色。
光镜下，病灶表面为一层纤维帽，由大量的胶原纤维、蛋白聚糖及散在的SMA等组成，可厚薄不一，胶原纤维可发生玻璃样变。
在纤维帽之下可见数量不等的泡沫细胞、SMC、细胞外基质和炎症细胞。
亦称粥瘤（atheroma），由纤维斑块深层细胞的坏死发展而来，是AS的典型病变。
肉眼观，内膜面可见明显的灰黄色斑块。
切面，斑块既向内膜表面隆起又向深部压迫中膜。
斑块的管腔面为白色质硬组织，深部为黄色或黄白色质软的粥样物质。
光镜下，在纤维帽之下含有大量不定型的坏死崩解产物，胆固醇结晶（针状空隙）、钙盐沉积，斑块底部和边缘出现肉芽组织，少量淋巴细胞和泡沫细胞，中膜因斑块压迫、SMC萎缩、弹力纤维破坏而变薄。
是指在纤维斑块和粥样斑块的基础上继发的病变，常见有：

病理学/高血压病
高血压（high blood pressure, HBP）是指体循环动脉血压持续升高，是一种可导致心、脑、肾和血管改变的常见的临床综合征。
成年人收缩压≥140mmHg和（或）舒张压≥90mmHg被定义为高血压。

高血压可分为原发性高血压（primary hypertension），又称特发性高血压（essential hypertension）；
继发性高血压（secondary hypertension），又称症状性高血压（symptomatic hypertension）和特殊类型高血压。

原发性或特发性高血压，又称为高血压病（hypertensive disease），是一种原因未明的、以体循环动脉压升高为主要表现的独立性全身性疾病。
多见于中老年人，该病及其并发症的发病率在不同性别和种族间是有区别的。
55岁前，男性的患病率较高，到75岁时，女性的患病率反而高于男性。
非洲裔美国人的高血压发病率在世界上是最高的。

继发性高血压较少见，是指患有某些疾病时出现的血压升高，如慢性肾小球肾炎、肾动脉狭窄、肾盂肾炎所引起的肾性高血压。
盐皮质激素增多症；
嗜铬细胞瘤和肾上腺肿瘤所引起的内分泌性高血压，这种血压升高是某种疾病的病症之一，是一个体征。

特殊类型高血压是指妊娠高血压和某些疾病导致的高血压危象，如高血压脑病、颅内出血、不稳定性心绞痛、AMI、急性左心衰竭伴肺水肿、主动脉缩窄及子痫等。
=病因和发病机制=
=类型和病理变化=

病理学/风湿病
=病因和发病机制=
=基本病理变化=
=风湿病的各器官病变=

病理学/感染性心内膜炎
=病因和发病机制=
=病理变化及临床病理联系=

病理学/心瓣膜病
=二尖瓣狭窄=
=二尖瓣关闭不全=
=主动脉瓣狭窄=
=主动脉瓣关闭不全=

病理学/心肌病
=扩张性心肌病=
=肥厚性心肌病=
=限制性心肌病=
=致心率失常性右室心肌病=
=特异性心肌病=

病理学/心肌炎
=病毒性心肌炎=
=细菌性心肌炎=
=孤立性心肌炎=
=免疫反应性心肌炎=

病理学/心包炎
=急性心包炎=
=慢性心包炎=

病理学/先天性心脏病
=房间隔缺损=
=室间隔缺损=
=Fallot四联症=
=动脉导管未闭=
=主动脉狭窄=
=大动脉移位=

病理学/心脏肿瘤
=心脏良性肿瘤=
=心脏恶性肿瘤=
=心脏转移性肿瘤=

病理学/周围血管病
=高安动脉炎=
=巨细胞性动脉炎=
=结节性多动脉炎=
=Wegener肉芽肿=
=动脉瘤=

病理学/呼吸系统疾病

呼吸系统包括鼻、咽、喉、气管、支气管和肺。
 以喉环状软骨为界将呼吸道分为上、下两部分。

上呼吸道黏膜血液供应丰富，对吸入的空气有加温和湿润作用。
黏膜分泌的黏液和浆液能黏附较大的粉尘或颗粒，并将其排出体外。

下呼吸道自气管逐级分支为支气管、小支气管、细支气管至终末细支气管，共同构成气体出入的传导部分；
继终未细支气管之后为管壁有肺泡开口的呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊直至肺泡，构成肺的呼吸部分。
肺动脉和支气管动脉的分布伴随支气管分支走行至肺泡间隔。
终末细支气管直径小于1mm, 管壁被覆单层纤毛柱状上皮（无杯状细胞），腺体和软骨消失。
3～5个终末细支气管连同它们的分支及肺泡构成肺小叶(lobule)。
相邻肺小叶由小叶间静脉、淋巴管和少量纤维组织间隔。
肺小叶内的Ⅰ级呼吸性细支气管及其远端肺组织称为肺腺泡(pulmonary acinus), 是肺的基本功能单位。
每个肺小叶约有15～25个肺腺泡。
肺泡由肺泡上皮细胞覆盖，其中I型上皮细胞覆盖肺泡内表面的95%以上。
该细胞胞体扁阔，与毛细血管内皮细胞和基膜共同构成的气血屏障是肺组织气血交换的场所。
 II型肺泡上皮细胞数量较少，呈立方形，银嵌 于1型上皮细胞间，通过分泌表面活性物质降低肺泡表面张力，防止肺泡塌陷。
 肺泡壁上有肺泡间孔(Cohn孔），使相邻肺泡彼此相通。

肺的传导部分除喉及声带被覆复层鳞状上皮外，其余均被覆假复层或单层纤毛柱状上皮，这些纤毛与管壁杯状细胞及黏液腺分泌的黏液共同构成黏液-纤毛排送系统。
随空气进入的粉尘颗粒（直径2～10μm)和病原体沉积或黏附于气管、支气管表面的黏液层，由纤毛摆动自下向上排送，直至咳出而被清除。
进入肺泡腔内的小粉尘颗粒（直径小于2µm)及病原物由肺泡腔内巨噬细胞吞噬、降解。
肺泡巨噬细胞还能合成分泌多种生物活性物质如IFN-γ、TNF-α、溶菌酶等加强对病原物的杀灭作用；
并能摄入抗原物质将抗原信息递呈给呼吸道的淋巴细胞，激发细胞免疫和体液免疫反应。
当上述清除、防御功能受损或进入的病原物、有害粉尘数员过多和毒力过强或肺处于高敏状态时将导致呼吸系统疾病发生。

病理学/呼吸道和肺炎症性疾病

=鼻炎、鼻窦炎=
=咽炎、喉炎=
=急性气管支气管、细支气管炎=
=肺炎=
是主要由肺炎球菌引起的以肺泡内弥散性纤维素渗出为主的炎症，病变常累及肺大叶的全部或大部。
本病多见于青壮年，临床起病急，主要症状为寒战高热、咳嗽、胸痛、呼吸困难和咳铁锈色痰，有肺实变体征及外周血白细胞增多等。
一般经5～10天，体温下降，症状和体征消退。
大叶性肺炎90%以上是由肺炎链球菌引起的，其中1、2、3和7型多见，但以3型毒力最强。
此外，肺炎杆菌、金黄色葡萄球菌、流感嗜血杆菌、溶血性链球菌也可引起，但均少见。
肺炎链球菌存在于正常人鼻咽部，带菌的正常人常是本病的传播源。
当受寒、醉酒、疲劳和麻醉时呼吸道的防御功能减弱，机体抵抗力降低，易致细菌侵入肺泡而发病。
进入肺泡内的病原菌迅速生长繁殖并引发肺组织的变态反应，导致肺泡间隔毛细血管扩张、通透性升高，浆液和纤维蛋白原大量渗出并与细菌共同通过肺泡间孔(Cohn孔）或呼吸性细支气管向邻近肺组织蔓延，波及部分或整个肺大叶，而肺大叶之间的蔓延则是经肺叶支气管播散所致。
大叶性肺炎的主要病理变化为肺泡腔内的纤维素性炎，常发生于单侧肺，多见于左肺或右肺下叶，也可同时或先后发生于两个或多个肺炎。
是主要由化脓性细菌引起，以肺小叶为病变单位的急性化脓性炎症。
病变常以细支气管为中心，故又称支气管肺炎（bronchopneumonia）。
主要发生于儿童、体弱老人及久病卧床者。
小叶性肺炎的病变特征是以细支气管为中心的肺组织化脓性炎症。

肉眼，双肺表面和切面散在分布灰黄、质实病灶，以下叶和背侧多见。
病灶大小不一，直径多在0.5～1cm（相当于肺小叶范围），形状不规则，病灶中央常可见病变细支气管的横断面。
严重病例，病灶可互相融合成片，甚或累及整个大叶，发展成融合性支气管肺炎。
病毒性肺炎（viral pneumonia）常由上呼吸道病毒感染向下蔓延所致，引起该类肺炎常见的病毒有流感病毒，其次为呼吸道合胞病毒、腺病毒、副流感病毒、麻疹病毒、单纯疱疹病毒及巨细胞病毒等。
除流感病毒、副流感病毒外，其余病毒所致肺炎多见于儿童。
此类肺炎发病可由一种病毒感染，也可由多种病毒混合感染或继发于细菌感染。
临床症状差别较大，除有发热和全身中毒症状外，还表现为频繁咳嗽、气急和发绀等。

感觉系统/听觉系统
对于听觉的感官系统就是听觉系统。
这个wikibook涵盖了听觉系统的生理学，以及它在最成功的神经感觉假体-人工耳蜗植入术中的应用。
声学的物理和工程学在另一本名为声学的wikibook中有所涉及。
一部关于图像与动画的参考资料是“进入听觉世界的旅程”(Journey into the world of hearing)
听觉的能力在动物世界中并不像触觉、味觉和嗅觉等其他感官那样广泛存在，它主要限于脊椎动物和昆虫。
其中，哺乳动物和鸟类具有最发达的听觉。
下表显示了人类和一些动物的听觉频率范围：
侦测声音的器官是耳朵，它在收集声学讯息并将其通过神经系统传递到大脑的过程中作为接收器。
耳朵包括听觉和平衡感的结构，它在负责接收声音的听觉系统以及平衡和体态上皆扮演重要角色。
人类的耳朵位于头部两侧对称位置，用以定位声源，大脑提取并处理不同形式的数据以便定位声音，例如：
健康的年轻人能够在20赫兹至20千赫的频率范围内听到声音。
我们对2000到4000赫兹之间的频率最敏锐，这是说话的频率范围。
频率分辨率为0.2％，这意味著可以区分1000赫兹和1002赫兹的音调。
如果鼓膜偏转小于1埃，则可以检测到1千赫的声音，这小于氢原子的直径。
耳朵的这种极端敏感性可以解释为什么它包含人体内存在的最小骨骼：镫骨，它的长度为0.25~0.33公分，重量为1.9~4.3毫克。
以下影片概述了将在下一节中更详细介绍的概念。

病理学/慢性阻塞性肺疾病

=慢性支气管炎=
慢性支气管炎（chronic bronchitis）是发生于支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎性疾病，是一种常见病、多发病，中老年人群中发病率达15%～20%。
主要临床特征为反复发作的咳嗽、咳痰或伴有喘息症状，且症状每年至少持续3个月，连续2年以上。
病情持续多年者常并发严重影响健康的肺气肿及慢性肺源性心脏病。
早期，病变常限于较大的支气管，随着病情进展逐渐累及较小的支气管和细支气管。

主要病变为：
=支气管哮喘=
=支气管扩张症=
=肺气肿=
肺气肿（pulmonary emphysema）是末梢肺组织（呼吸性细支气管、肺泡管、肺泡囊和肺泡）因含气量过多伴肺泡间隔破坏，肺组织弹性减弱，导致肺体积膨大、通气功能降低的一种疾病状态，是支气管和肺部疾病最常见的并发症。
病变发生在肺腺泡内，因其常合并有小气道的阻塞性通气障碍，故也称阻塞性肺气肿，根据发生部位和范围，又将其分为:
肺气肿时肺的体积显著膨大，色灰白，边缘钝圆，柔软而缺乏弹性，指压后压痕不易消退。
切面因肺气肿类型不同，所见囊腔的大小、分布的部位及范围均有所不同。

病理学/肺尘埃沉着病

=肺硅沉着病=
肺硅沉着病（silicosis），简称硅肺（曾称矽肺），是长期吸入含游离二氧化硅粉尘沉着于肺组织所引起的一种常见职业病。
吸入空气中游离二氧化硅粉尘是硅肺发病的主要病因。
发病与否与吸入二氧化硅的数量、形状及其颗粒大小密切相关。
当吸入硅尘数量超过正常肺的清除能力或肺清除能力受呼吸道疾病的影响降低时均能使硅尘沉积于肺部。
现有研究表明虽然不同形状的二氧化硅结晶都可致病，但以四面体的石英结晶致纤维化的作用最强。
硅尘颗粒的大小是致病的又一决定因素，一般认为硅尘颗粒>5µm者经过上呼吸道时易附着于黏膜表面，大多被黏液－纤毛排送系统清除出体外；
而＜5µm者则可被吸入肺内直达肺泡并被聚集于肺泡间隔或支气管周围的巨噬细胞吞噬，形成早期硅肺的细胞性结节。
硅尘颗粒越小致病力越强，其中以1-2µm者致病性最强。
间质内部分吞噬了硅尘的巨噬细胞也可穿过淋巴管壁随淋巴回流至肺门淋巴结，引起淋巴结的同样病变。

硅尘颗粒引起硅肺的发病机制目前认为主要与Si0的性质和巨噬细胞有关。
当吸入肺组织的硅尘被巨噬细胞吞入后，Si0与水聚合形成硅酸，一种强的成氢键化合物，其羟基与吞噬溶酶体膜上的磷脂或脂蛋白上的氢原子形成氢键，使溶酶体膜通透性升高或破裂；
被激活的巨噬细胞形成的氧自由基也可以直接损伤细胞质膜。
溶酶体破裂后释放的多种溶酶体酶导致巨噬细胞崩解自溶，同时释放出硅尘，游离的硅尘又可被其他巨噬细胞再吞噬。
另外，崩解的和已被激活的巨噬细胞均可释放多种细胞因子和炎症介质，如巨噬细胞生长因子(MDGF)、白细胞介素(IL)、纤维连接蛋白(FN)和肿瘤坏死因子(TNF)等引起肺组织的炎症反应、成纤维细胞增生和胶原沉积，导致肺纤维化。
反复吸入并沉积在肺内的硅尘，特别是因巨噬细胞破裂再释放出的硅尘使肺部病变不断发展和加重。
即便患者在脱离硅尘作业环境后，肺部疾病仍会继续发展。

免疫因素在硅肺的发病中也可能发挥作用，现有证据表明玻璃样变的硅结节内含较多的免疫球蛋白，患者血清中也出现lgG、lgM及抗核抗体等的异常，但确切机制尚未明了。
硅肺的基本病变是硅结节（silicotic nodule）的形成和肺组织的弥漫性纤维化。
硅结节为境界清楚的圆形或椭圆形结节，直径3～5mm，色灰白，触之有沙砾感。
根据肺内硅结节的数量、大小、分布范围及肺纤维化程度，将硅肺分为三期：
硅肺患者易并发结核病，称硅肺结核病(silicotuberculosis)。
可能是由于病变组织对结核杆菌的防御能力降低。
硅肺病变愈严重，肺结核并发率愈高，Ⅲ期硅肺患者并发率可高达70%以上。
硅肺病灶与结核病灶可以单独分开存在，也可以混合存在。
此类患者结核病变的发展速度和累及范围均比单纯肺结核病者更快、更广，也更易形成空洞，导致大出血而死亡。
有60%～75%的晚期硅肺患者并发慢性肺源性心脏病。
肺组织弥漫性纤维化使肺毛细血管床减少，肺小动脉闭塞性脉管炎及缺氧引起的肺小动脉痉挛等均可导致肺循环阻力增大，肺动脉压升高，最终发展为慢性肺源性心脏病。
患者可因右心衰竭而死亡。
患者抵抗力低下，呼吸道防御功能减弱，易继发严重的细菌和病毒感染，导致死亡。
晚期硅肺患者常合并不同程度的阻塞性肺气肿，也可出现肺大疱，若破裂则形成自发性气胸。
=肺石棉沉着病=

病理学/慢性肺源性心脏病

慢性肺源性心脏病 (chronic cor pulmonale), 简称肺心病，是因慢性肺疾病、肺血管及胸廓的病变引起肺循环阻力增加，肺动脉压升高而导致以右心室壁肥厚、心腔扩大甚或发生右心衰竭的心脏病。

病理学/呼吸窘迫综合征

=成人呼吸窘迫综合征=
=新生儿呼吸窘迫综合征=

病理学/呼吸系统常见肿瘤

=鼻咽癌=
=喉癌=
=肺癌=
根据肿瘤在肺内分布部位，可将肺癌分为中央型、周围型和弥漫型三个主要类型。
这种分型与临床X线分型基本一致。
肺癌组织学表现复杂多样，根据2015年WHO关于肺癌的分类，将其分为腺癌、鳞状细胞癌、大细胞癌、神经内分泌癌、腺鳞癌等基本类型。
 每种类型的癌根据细胞形态的不同分为若干个亚型。
近年其发生率有明显上升的趋势，是女性肺癌最常见的类型，多为非吸烟者。
肺腺癌通常发生于较小支气管上皮，故大多数(65%)为周围型肺癌。
 肿块通常位于胸膜下，境界不甚清晰，常累及胸膜(77%)。
腺癌伴纤维化和瘢痕形成较多见，有人称此为瘢痕癌，并认为是对肿瘤出现的间质胶原纤维反应。

腺癌的组织学类型主要分为原位腺癌(adenocarcinoma in situ, AIS)、微浸润性腺癌(microinvasive adenocarcinoma, MIA)和浸润性腺癌。
AIS被定义为局限性，肿瘤细胞沿肺泡壁呈鳞屑样生长，无间质血管或胸膜浸润的小腺癌（≤3cm)。
MIA则被定义为孤立性、以鳞屑样生长方式为主且浸润灶≤0.5cm的小腺癌（≤3cm)。
浸润性腺癌其浸润灶>0.5cm。
浸润性腺癌按分化程度，可分为高、中、低分化三类。
高分化腺癌主要表现为癌细胞沿肺泡壁、肺泡管壁，有时也沿细支气管壁呈鳞屑样生长；
肺泡间隔大多未被破坏，故肺泡轮廓依然保留。
中分化肺腺癌根据腺管、乳头或黏液分泌等形态特征在癌组织中所占比例又可分为腺泡型、乳头状和实体黏液细胞型等亚型。
低分化肺腺癌常无腺样结构，呈实心条索状，分泌现象少见，细胞异型性明显。
为肺癌中最常见的类型之一，其中80%～85%为中央型肺癌。
患者绝大多数为中老年男性且大多有吸烟史。
该型多发生于段以上大支气管，纤维支气管镜检查易被发现。
组织学上鳞状细胞癌可分为角化型、非角化型和基底细胞样型。
角化型癌巢中有角化珠形成，常可见细胞间桥；
非角化型无角化珠形成，细胞间桥也很难见到；
基底细胞样型是癌细胞较小，质少，似基底细胞样的形态，且癌巢周边的癌细胞呈棚栏状排列。
包括小细胞癌、大细胞神经内分泌癌和类癌等。
小细胞癌占全部肺癌的15%～20%，患者多为男性，且与吸烟密切相关。
小细胞癌是肺癌中分化最低，恶性度最高的一种。
生长迅速、转移早，五年存活率仅1%～2%。
手术切除效果差，但对放疗及化疗较为敏感。
多为中央型，常发生于大支气管，向肺实质浸润生长，形成巨块。

镜下，癌细胞小，常呈圆形或卵圆形，似淋巴细胞，但体积较大；
也可呈梭形或燕麦形，胞质少，似裸核，癌细胞呈弥漫分布或呈片状、条索状排列，称燕麦细胞癌;
有时也可围绕小血管形成假菊形团结构。
电镜下胞质内可见神经分泌颗粒，故认为其起源于支气管黏膜上皮的Kulchitsky细胞，是一种异源性神经内分泌肿瘤。
免疫组化染色显示癌细胞对神经内分泌标记如神经元特异性烯醇化酶(neuron-specific enolase, NSE)、嗜铭蛋白A (chromogranin A, CgA)、突触素(synaptophysin, Syn)及人自然杀伤细胞相关抗原(natural killer cell surface associated antigen, Leu7)等呈阳性反应，角蛋白亦可显示阳性。
又称为大细胞未分化癌。
半数大细胞癌发生于大支气管，肿块常较大。
镜下，癌细胞常呈实性团块或片状，或弥漫分布。
癌细胞体积大，胞质丰富，通常均质淡染，也可呈颗粒状或胞质透明。
核圆形、卵圆形或不规则形，染色深，异型性明显，核分裂象多见。
癌组织无任何腺癌、鳞癌或神经内分泌癌分化的组织学形态特点及免疫表型。
大细胞肺癌恶性程度高，生长迅速，转移早而广泛，生存期大多在1年之内。
较少见。
癌组织内含有腺癌和鳞癌两种成分，且两种成分各占10%以上，不管是以何种组织结构为主，均称为腺鳞癌。
肺癌早期症状不明显，以后常有咳嗽、痰中带血、胸痛等症状，其中咯血较易引起患者的注意因而就诊。

病理学/胸膜疾病

=胸膜炎=
=胸膜间皮瘤=

病理学/消化系统疾病

消化系统包括消化管和消化腺。
消化管是由口腔、食管、胃、肠及肛门组成的连续的管道系统。
消化腺包括涎腺、肝、胰及消化管的黏膜腺体等。
司消化、吸收、排泄、解毒及内分泌等功能。

感觉系统/听觉剖析
本节的目的是解释人类听觉系统的解剖学。
 本章说明了声音信息在声音感知过程中进行的序列中听觉器官的组成。

请注意，“感觉器官组件”的核心信息也可以在维基百科页面“听觉系统”(Auditory system)中找到，不包括本文中的延伸和格式等一些更改。
 （另见：维基百科 听觉系统）
听觉系统感测声波，即气压的变化，并将这些变化转换成电讯号。
然后大脑可以处理、分析和解释这些讯号。
现在，让我们聚焦在听觉系统的结构和组成部分。
而听觉系统主要由以下两部分组成：
耳朵是声音第一次处理以及感觉受器的所在地。
他由三部分组成：
"功能": 收集声音能量和放大声压。
耳道周围的软骨褶皱（外耳道）称为耳廓，它是耳朵的可见部分。
声波在撞击耳廓时会被反射和衰减，这些变化提供了额外的信息，有助于大脑确定声音来自的方向。
声波进入耳道这个简易管道后，耳道可放大3至12千赫之间的声音，而在耳道的远端是鼓膜，它标志著中耳的开始。
"功能": 将声能从空气传输到耳蜗。
 
穿过耳道的声波将撞击鼓膜，这种波动通过一系列骨头穿过充满空气的鼓室（中耳腔）：锤骨、砧骨和镫骨。
这些小骨充当控制杆和打字机，将较低压的鼓膜声音振动转换为另一个较小的膜上的高压声音振动，这个膜称为椭圆窗(oval window)，它是进入内耳耳蜗的两个开口之一。
而第二个开口称为圆窗(round window)，它允许耳蜗中的液体移动。
锤骨通过柄部与鼓膜连接，而镫骨通过其足板(footplate)与椭圆窗连接。
更高的压力是必须的，因为椭圆窗之外的内耳包含液体而不是空气。
声音不会在听骨链上均匀放大，中耳肌肉的镫骨肌反射有助于保护内耳免受损伤。
中耳仍然包含波形的声音信息，它在耳蜗中转化为神经冲动。
"功能": 将机械波（声音）转换为电讯号（神经讯号）。
内耳由耳蜗和几个非听觉结构组成，耳蜗是内耳的蜗牛状部分，它有三个充满液体的部分：前庭阶/前庭管（Scala vestibuli）、蜗管/中管（Scala media）、鼓阶/鼓管（Scala tympani）。
耳蜗支持由跨越基底膜的压力驱动的流体波，分离两个部分（鼓阶和蜗管）。
基底膜长约3公分，宽0.5至0.04毫米。
赖斯纳氏膜（前庭膜, Reissner’s membrane）分离前庭阶以及蜗管。
引人注目的是蜗管，它含有与内淋巴相似的细胞外液，通常在细胞内部发现。
柯蒂氏器位于该通道，并在神经元转换机械波为电信号。
其他两个部分，鼓阶和前庭阶，位于其填充有流体称为外淋巴骨迷宫内。
内淋巴（蜗管）和外淋巴（在鼓阶和前庭阶中）之间的化学差异对于内耳的功能是重要的。
柯蒂氏器形成一条感觉上皮带，沿著整个耳蜗纵向延伸。
柯蒂氏器的毛细胞将流体波转换成神经信号。
十亿个神经的旅程从此开始;
 从这里进一步处理导致一系列听觉反应和感觉。
毛细胞是柱状细胞，每个细胞顶部有一束100-200个特化纤毛。
这些纤毛是听觉的机械传感器。
较短的那些被称为毛细胞静纤毛，而每个毛细胞束末端最长的一个则是动纤毛。
动纤毛的位置决定了方向，即引起最大毛细胞激发的偏转方向。
轻轻地放在最长的纤毛顶上的是覆膜，它随著声音的每个循环来回移动，使纤毛倾斜并允许电流进入毛细胞。
到目前为止，毛细胞的功能尚未完全建立。
目前，毛细胞功能的知识允许在听力丧失的情况下通过耳蜗植入物替换细胞。
然而，对毛细胞功能的更多研究有一天甚至可能使细胞得以修复。
目前的模型是纤毛通过“尖端连接”彼此连接，“尖端连接”是将一个纤毛的尖端连接到另一个纤毛的结构。
拉伸和压缩，尖端连接然后打开离子通道并在毛细胞中产生受体电位。
请注意，100奈米的偏差已经引发了90％的完整受体电位。
神经系统区分携带朝向中枢神经系统的信息的神经纤维和携带信息离开中枢神经系统的神经纤维：
传入神经元支配耳蜗内毛细胞，在突触处神经递质谷氨酸将来自毛细胞的信号传递给初级听觉神经元的树突。
耳蜗中的内毛细胞远少于传入神经纤维。
 神经树突属于听神经的神经元，后者又与前庭神经结合形成前庭神经，或第八脑神经。
从大脑到耳蜗的传出投射也在声音的感知中起作用。
 传出的突触发生在外毛细胞和内传发细胞下的传入（朝向大脑）树突。
现在以电信号的形式重新编码的声音信息沿著听觉神经（听神经，前庭神经，第八脑神经）传播，通过诸如耳蜗核和脑干的上橄榄复合体和下丘的中间站。
 中脑，在每个航路点进一步处理。
 信息最终到达丘脑，并从那里传递到皮层。
 在人脑中，初级听觉皮层位于颞叶。
初级听觉皮层是第一个接受听觉输入的大脑皮层区域。
声音的感知与右后颞叶颞上回（STG）相关。
 颞叶颞上回包含大脑的几个重要结构，包括布罗德曼分区（Brodmann area）区域41和42，标记初级听觉皮层的位置，皮质区域负责声音的基本特征感觉，如音高和节奏。
听觉区域位于大脑颞叶内，称为韦尼克氏区（Wernicke's area）或区域22.该区域靠近侧脑沟，是处理声信号的重要区域，因此它们可以是 区分为语音，音乐或噪音。

感觉系统/听觉讯号处理
现在已经概述了听觉系统的解剖结构，这个主题更深入地探讨了感知声学讯息并将这些信息转换成可由大脑处理的数据时发生的生理过程。
 听力开始于压力波击中耳道并最终被大脑感知。
 本节详细介绍了将振动转化为感知的过程。
波长比头部短的声波在远离声源的耳朵上产生声音阴影。
 当波长比头部短时，声音的绕射导致两只耳朵上的声音强度大致相等。
耳廓在空气中收集声波，影响来自后方和前方的声音，其波纹形状不同。
 声波被反射并衰减或放大，这些变化稍后将有助于声音定位。
在外耳道中，3到12千赫之间的声音（一个对人类交流至关重要的范围）被放大了，它充当共振器放大输入频率。
以波动形式进入耳廓的声音沿著耳道传播，直到它到达由鼓膜标记的中耳的开始。
 由于内耳充满了流体，因此中耳是一种阻抗匹配装置，以解决从空气到流体的过渡时的声能反射问题。
 例如，在从空气到水的过渡中，99.9％的入射声能被反射。
这可以使用以下公式计算：
I 是反射声的强度，I 是入射声的强度，Z 是两种介质的波阻 ( Z = 414 kg m s and Z = 1.48*10 kg m s). 
有助于阻抗匹配的三个因素是：
声波的气压的纵向变化导致鼓膜振动，这反过来使得三个链小骨锤，砧骨和镫骨同步振荡。
这些骨骼作为一个整体振动，将能量从鼓膜提升到椭圆形窗口。
此外，膜和镫骨足板之间的面积差异进一步增强了声音的能量。
中耳通过将鼓膜收集的声能改变为更大的力和更小的偏移来充当阻抗变换器。
该机构有助于将空气中的声波传递到耳蜗中的流体的振动中。
该变形是由位于椭圆形窗口中的镫骨足板的活塞式进出运动产生的。
由足板执行的这种运动将耳蜗中的流体设定为运动。
通过镫骨肌，即人体中最小的肌肉，中耳具有门控功能：收缩这种肌肉会改变中耳的阻抗，从而通过大声保护内耳免受损伤。
耳蜗的三个充满液体的隔室（前厅阶、蜗管、鼓阶）被基底膜和赖斯纳氏膜隔开。
耳蜗的功能是根据声谱分离声音并将其转换为神经代码，当镫骨的足板推入前庭的外淋巴时，因此赖斯纳氏膜弯曲进入蜗管，赖斯纳氏膜的这种伸长导致内淋巴在蜗管内移动并诱导基底膜的移位，耳蜗中声音频率的分离是由于基底膜的特殊性质，耳蜗中的液体振动（由于镫骨足板的内外运动）使膜像行波一样运动，波从基部开始并向耳蜗的顶点前进，基底膜中的横波以下式传播 
μ 表示剪切模量，ρ表示材料的密度。
 由于基底膜的宽度和张力改变，沿膜传播的波的速度从椭圆形窗口附近的约100 m/s变为顶点附近的10 m/s。
沿著基底膜有一个点，波的幅度突然减小。
此时，耳蜗液中的声波产生基底膜的最大位移（峰值振幅），波在到达该特征点之前行进的距离取决于传入声音的频率，因此，基底膜的每个点对应于刺激频率的特定值。
低频声音在到达其特征点之前比高频声音传播的距离更长，频率沿著基底膜缩放，基部具有高频率，耳蜗顶部具有低频率。
大多数日常声音由多个频率组成。
 大脑处理不同的频率，而不是完整的声音。
 由于其不均匀的特性，基底膜正在进行近似傅立叶的变换。
声音因此被分成不同的频率，并且膜上的每个毛细胞对应于特定频率。
频率的响度由相应传入光纤的发射速率编码。
这是由于基底膜上行波的幅度，这取决于传入声音的响度。
被称为毛细胞的听觉系统的感觉细胞位于柯蒂氏器内的基底膜上。
柯蒂氏器的每个器官包含约16,000个这样的细胞，由约30,000个传入神经纤维支配。
有两种解剖学和功能上不同类型的毛细胞：内毛细胞和外毛细胞。
沿著基底膜，这两种类型排列在一排内细胞和三至五排外细胞中。
大多数传入神经支配来自内毛细胞，而大部分传出神经支配都来自外毛细胞。
内毛细胞影响连接到这些毛细胞的各个听神经纤维的排出速率。
因此，内毛细胞将声音信息传递给更高的听觉神经中枢。
相反，外毛细胞通过将能量注入膜的运动并减少摩擦损失而放大基底膜的运动，但不会有助于传递声音信息。
基底膜的运动使立体细胞（毛细胞上的毛发）偏转并使毛细胞的细胞内电位降低（去极化）或增加（超极化），这取决于偏转的方向。
当立体定位器处于静止位置时，存在流过电池通道的稳态电流。
因此，立体定向器的运动调节围绕该稳态电流的电流。
让我们分别看看两种不同毛细胞类型的作用方式：
毛细胞毛细胞静纤毛的偏转打开机械门控离子通道，其允许小的带正电荷的钾离子 (K) 进入细胞并使其去极化。
与许多其他电活性细胞不同，毛细胞本身不会激发动作电位。
相反，来自蜗管中内淋巴的正离子的流入使细胞去极化，从而产生受体潜力。
该受体电位打开电压门控钙通道;
然后钙离子 (Ca) 进入细胞并触发细胞基底的神经递质释放。
神经递质扩散穿过毛细胞和神经末梢之间的狭窄空间，然后它们与受体结合，从而触发神经中的动作电位。
以这种方式，神经递质增加第八脑神经中的发射率，并且机械声音信号被转换成电神经讯号。

毛细胞中的复极化以特殊方式完成。
 鼓阶中的外淋巴具有非常低浓度的正离子。
电化学梯度使正离子通过通道流向外淋巴。
 (另见：维基百科 毛细胞)
在人的外毛细胞中，受体电位触发细胞体的主动振动。
对电信号的这种机械响应被称为体电动力并且驱动电池长度的振荡，其在输入声音的频率处发生并且提供机械反馈放大。
外毛细胞仅在哺乳动物中进化。
没有功能的外毛细胞，灵敏度降低大约50分贝（由于基底膜中更大的摩擦损失会阻碍膜的运动）。
它们还提高了频率选择性（频率鉴别），这对人类特别有益，因为它可以实现复杂的语音和音乐。
(另见：维基百科 毛细胞)
在没有外部刺激的情况下，听神经纤维以随机时间顺序释放动作电位。
这种随机时间射击称为自发活动。
纤维的自发放电率从非常慢的速率变化到高达每秒100的速率。
纤维根据它们是以高，中还是低速率自发发射而分为三组。
具有高自发率（> 18 /秒）的纤维往往比其他纤维对声音刺激更敏感。
在内毛细胞中，机械声音信号最终被转换成电子神经信号。
内毛细胞与听神经纤维相连，其细胞核形成螺旋神经节。
在螺旋神经节中，产生电子信号（电子刺激，动作电位）并沿著听觉神经（第VIII脑神经）的耳蜗分支传递到脑干中的耳蜗核。

从那里，听觉信息被分成至少两个分支：
一个分支是腹侧耳蜗核，其进一步分裂成后腹腔螺旋核（PVCN）和前耳蜗耳核（AVCN）。
腹侧耳蜗核细胞投射到一组称为上橄榄复合体的细胞核。
上橄榄复合体，小块灰色物质，被认为参与方位角平面中声音的定位（即它们向左或向右的程度）。
声音定位有两个主要线索：耳间水平差异（ILD）和耳间时间差异（ITD）。
 ILD测量耳朵之间声音强度的差异。
这适用于高频（超过1.6 kHz），其中波长短于耳朵之间的距离，导致头影 - 这意味著高频声音以较低的强度击中避开的耳朵。
较低频率的声音不会投射阴影，因为它们缠绕在头部。
然而，由于波长大于耳朵之间的距离，进入耳朵的声波之间存在相位差 - 由ITD测量的时间差。
这对于低于800Hz的频率非常精确地工作，其中耳朵距离小于波长的一半。
通过外耳帮助在中间平面（前，上，后，下）中的声音定位，其形成方向选择性滤波器。
在那里，比较每只耳朵中声音信息的时间和响度的差异。
声音强度的差异在侧向上橄榄复合体的细胞中处理，并且在内侧上橄榄复合体中的时间差异（运行时间延迟）。
人类可以将左耳和右耳之间的定时差异检测到10微秒，对应于大约1度的声音位置差异。
这种来自双耳的声音信息的比较允许确定声音来自的方向。
优质橄榄是第一个节点，来自双耳的信号汇集在一起并可以进行比较。
作为下一步，上橄榄复合体通过称为侧脑室的轴突将信息发送到下丘。
下丘的功能是在将信息发送到丘脑和听觉皮层之前整合信息。
有趣的是，知道附近的上丘显示出听觉和视觉刺激的相互作用。
背侧耳蜗核（DCN）分析声音的质量，并通过侧向外侧蹄系直接投射到下丘。

从下丘，来自腹侧和背侧耳蜗核的听觉信息进入丘脑的听觉核，丘脑是内侧膝状核。
 内侧膝状体核进一步将信息传递到主要听觉皮层，即负责处理位于颞叶上的听觉信息的人脑区域。
 初级听觉皮层是第一次参与有意识的声音感知。
到达初级听觉皮层的声音信息（布罗德曼分区41和42）。
 初级听觉皮层是第一次参与有意识的声音感知。
 众所周知，它是按照音调进行组织并执行听力的基础：音高和音量。
 根据声音的性质（语音，音乐，噪音），进一步传递到更高阶的听觉区域。
 韦尼克氏区（布罗德曼分区22）处理的是单词。
 该领域涉及理解书面和口头语言（口头理解）。
 声音（口头表达）的产生与布罗卡地区（布罗德曼分区44和45）有关。
 说话时产生所需声音的肌肉由运动皮层的面部区域收缩，运动皮层的面部区域是参与规划，控制和执行自主运动功能的大脑皮层区域。

感觉系统/听觉系统/音调处理
= 音调感知 =
本节回顾了听觉神经科学的一个关键主题：音调感知。
我们假设对听觉系统有一些基本的了解，因此鼓励读者首先阅读上述 '听觉系统剖析' 和 '听觉信号处理' 部分。
音高是一种主观感知，由具有近似周期性的声音引起。
对于许多自然发生的声音，声音的周期性是音调的主要决定因素。
然而，声学刺激和音调之间的关系是非常抽象的：特别地，音调对于其他声学参数（例如响度或音色的变化非常稳健，这两者可以显著改变声学波形的物理特性。
例如，在没有任何共享频谱分量的声音可以引起相同音调的情况下，这尤其明显。
 因此，必须从跨多个频率信道表示的频谱和/或时间线索中提取与音调相关的信息。
对听觉系统中的音调编码的研究主要集中在识别反映这些提取过程的神经过程，或者找到这种过程的“终点”：听者所感知的音调的明确，稳健的表示。
这两项努力取得了一些成功，有证据表明假设的'音高区域'中的'音高选择性神经元'。
然而，这些区域的活动是否真正与音高有关，或者它们是否仅仅表现出与音高相关的参数的选择性表示仍然存在争议。
一方面，证明响应于许多音调唤起声音的特定神经元或神经区域的激活，通常具有其物理特性的显著变化，提供了令人信服的相关证据，即这些区域确实编码音高。
另一方面，证明这些神经元代表音高的因果证据很难，可能需要结合体内记录方法来证明这些反应与音高判断（即心理物理反应，而不仅仅是刺激周期性）的对应关系，以及直接操纵这些细胞中活性的变化表明可以预测的俯仰感觉偏差或损伤。
由于音高相当抽象，我们不会立即深入研究这个尚未解决的活跃研究领域。
 相反，我们开始讨论音调感知的最直接的物理对应物 - 即声音频率（对于纯音调），更一般地说，刺激周期性。
 具体而言，我们将区分并更具体地定义周期性和音高的概念。
 在此之后，我们将简要概述听觉系统可以实现的主要计算机制，以从声音刺激中提取这种与音调相关的信息。
 随后，我们概述了耳蜗中的音高参数的表示和处理，升降的皮质下听觉通路，以及最后在初级听觉皮层及其他区域中更具争议性的发现，并评估这些中的“音高神经元”或“音高区域”的证据。
 皮质区域。
音高是一种新兴的心理物理属性。
音高的显著性和'高度'取决于几个因素，但在谐波和基频的特定范围内，称为'存在区域'，音高显著性很大程度上取决于声音片段重复的规律性;
通过重复率来调节高度，也称为调制频率。
能够引起音调感知的声音集合是多样的并且在频谱上是异构的。
许多不同的刺激 - 包括纯音，点击训练，迭代的波纹噪声，调幅声等等 - 可以唤起音调感知，而另一种声学信号，即使具有与这种刺激非常相似的物理特性也可能不会引起音调。
大多数自然发生的音调唤起声音是谐波复合体 - 声音包含频谱的频谱，它是基频F0的整数倍。
音调研究中的一个重要发现是'缺失基波'现象（见下文）：在一定频率范围内，F0处的所有光谱能量都可以从谐波复合体中去除，并且仍然会引起与F0相关的音高。
人类听众。
这一发现似乎推广到许多非人类听觉系统。
由于两个原因，'缺失的基本'现像很重要。
 首先，它是评估特定神经元或大脑区域是否专门用于音高处理的重要基准，因为应该预期这些单元显示反映F0（并因此音高）的活动，而不管其是否存在于声音和其他声学参数中。
 更一般地，'俯仰神经元'或'俯仰中心'应该响应于引起俯仰高度的特定感知的所有刺激而显示一致的活动。
 正如将要讨论的，这已经成为识别假定音高神经元或区域的一些分歧的根源。
 其次，我们可以感知到对应于F0的音高，即使它在听觉刺激中不存在也提供了强有力的证据来反对大脑实现'选择'F0以直接推断音高的机制。
 相反，音调必须从时间或频谱提示（或两者）中提取。
这两个线索（频谱和时间）是两类主要音调提取模型的基础. 
第一个是时域方法，它使用时间线索来评估声音是否由重复段组成，如果是，则重复率。
通常提出的这样做的方法是 自相关。
 自相关函数主要涉及找到两个采样点之间的时间延迟，这将给出最大相关性：例如，频率为100Hz（或周期，T = 10毫秒）的声波如果采样10将具有最大相关性10相隔几毫秒。
对于200Hz波，产生最大相关性的延迟将是5毫秒 - 但也是10毫秒，15毫秒等等。
因此，如果对F0 = 100Hz的谐波复合波的所有分量频率执行这样的函数（因此在200Hz，300Hz，400Hz等处具有谐波泛音），并且得到最大相关性的所得时间间隔被求和，它们将集体'投票'10毫秒 - 声音的周期性。
第二类音调提取策略是频域方法，其中通过分析声音的频谱来提取音调以计算F0。
例如，“模板匹配”过程 - 例如 ‘谐波筛’ - '建议声音的频谱简单地与谐波模板匹配 - 最佳匹配产生正确的F0.
两类解释都有局限性。
频域方法要求解析谐波频率 - 即，将每个谐波表示为不同的频带（见右图）。
然而，由于较高频率的生理表示中较宽的带宽（基底膜的对数音调排列结构的结果）而未解决的高次谐波仍然可以引起对应于F0的音调。
时间模型没有这个问题，因为自相关函数仍应产生相同的周期性，无论该函数是在一个频道还是多个频率信道中执行。
然而，难以将音调唤起频率的下限归因于自相关：心理物理学研究表明，我们可以从低于30Hz的基本缺失的谐波复合体中感知音调;
这相当于超过33毫秒的采样延迟 - 远远超过神经信号通常观察到的~10毫秒延迟.    
确定听觉系统采用这两种策略中的哪一种的一种策略是使用交替相位谐波：在正弦相位中产生奇次谐波，在余弦相位中产生偶次谐波。
由于这不会影响刺激的光谱内容，因此如果听者主要依赖于光谱线索，则不应发生音调感知的变化。
另一方面，时间包络重复率将加倍。
因此，如果采用时间包络线索，则听众对交替相位谐波感知的音调将是对具有相同频谱成分的全余谐波感知的音调的高度（即，频率的两倍）。
心理物理学研究已经研究了音高感知对不同F0和谐波范围内的这种相移的敏感性，提供了人类和其他灵长类动物 采用双重策略的证据：频谱线索用于较低阶，解析的谐波，而时间包络线索使用更高阶，未解决的谐波。
据研究，在人类音高辨别最小可觉差 在1％以下. 
鉴于对音高变化的高灵敏度，以及频谱和时间提示都用于音高提取的证明，我们可以预测听觉系统以高度精确的方式表示声学刺激的频谱组成和时间精细结构，直到这些表示最终明确地传达周期性或音高选择性神经元。
电生理学实验已经在上升的听觉系统中发现了与这一概念一致的神经元反应。
从耳蜗的水平，响应于听觉刺激的全景映射的基底膜（BM）运动建立了沿BM轴的频率成分的 通过将听觉神经纤维（ANF） 到其响应的频率分量，进一步增强了这些表示。
用于频率组成的时间表示的这种机制以多种方式进一步增强，例如毛细胞/螺旋神经节细胞突触的，支持这种精确表示对于音调编码是关键的概念。
因此，通过该阶段，ANF的锁相时间尖峰模式可能携带周期性的隐式表示。
这是由Cariani和Delgutte . 
直接测试的。
通过分析猫的ANFs中所有阶段间穗间隔（ISI）的分布，他们发现最常见的ISI是刺激的周期性，并且这些分布的峰均比增加了复杂的刺激唤起更多显著的音调感知。
基于这些发现，这些作者提出了“主导区间假设”，其中全阶ISI的汇总代码对周期性进行“投票” - 当然，这一发现是ANF锁相响应的必然结果。
此外，有证据表明频率成分的地方代码也很重要。
通过将低频刺激与高频载波交叉，Oxenham等人将低频正弦波的时间精细结构转换为沿著BM的更高频率区域。
这导致了音高辨别能力的显著受损。
因此，位置和时间编码都表示ANF中的音调相关信息。
听觉神经将信息传递给耳蜗核（CN）。
这里，许多细胞类型以不同方式表示与音调相关的信息。
例如，许多浓密细胞似乎在听觉神经纤维的射击特性方面几乎没有差异 - 信息可能被带到更高阶的大脑区域而没有显著的改变。
特别感兴趣的是腹侧耳蜗核中持续的切碎细胞。
根据Winter及其同事的观点，这些细胞中的一阶尖峰间隔对应于迭代波纹噪声刺激（IRN）的周期性，以及余弦相和随机相位谐波复合，与声级完全不变.。
虽然需要进一步表征这些细胞对不同引发音调的刺激的反应，但是因此有一些迹象表明音调提取可以早在CN的水平开始。
在下丘（IC）中，有一些证据表明神经元的平均反应率等于刺激的周期. 
随后的研究比较了IC神经元对同相和交相谐波复合体的响应，表明这些细胞可能对整体能量水平的周期性（即包络）有反应，而不是真正的调制频率，但目前尚不清楚这仅适用于未解决的谐波（如心理物理实验所预测的）或解决的谐波。
关于IC中周期性的表示仍然存在很多不确定性。
因此，在整个上升的听觉系统中存在增强F0表示的趋势，尽管其精确性仍然不清楚。
然而，在上行听觉通路的这些皮质下阶段中，没有证据表明一致地编码对应于感知音调的信息。
这种表征可能发生在'较高'的听觉区域，从初级听觉皮层向前。
实际上，病变研究已经证明了听觉皮层在音高感知中的必要性。
当然，对听觉皮层损伤后的音高检测的损害可能仅仅反映了皮质的被动传递作用：皮质下信息必须“通过”以影响行为。
然而，惠特菲尔德的研究证明，情况可能并非如此：虽然剥皮猫可以重新训练（在他们的听觉皮层消融后）以识别由三个频率成分组成的复杂音调，但是动物选择性地失去了这种能力。
将这些音调推广到具有相同音高的其他复合物。
换句话说，虽然谐波成分可能影响行为，但谐波关系（即音高线索）不能。
例如，受损动物可以正确地响应100Hz的纯音，但不会响应由其谐波泛音（200Hz，300Hz等）组成的谐波复合波。
这强烈地表明听觉皮层在进一步提取与音高相关的信息中的作用。
早期对初级听觉皮层的MEG研究表明A1含有一个俯仰图。
这是基于以下结果：纯音及其缺失的基波谐波复合体（MF）在相同位置引起刺激诱发激发（称为)，而MF的分量频率在不同位置诱发激发 。
然而，这些观点被使用更高空间分辨率技术的实验结果所掩盖：局部场电位(LFP) 和 电生理学(MUA) 证明了映射A1是同位素 - 即基于神经元的最佳频率（BF），而不是最好的'音调'.然而，这些技术确实表现出反映提取时间和光谱线索的不同编码机制的出现：时间包络重复率的锁相表示被记录在音调图的较高BF区域中，而点击线的谐波结构被表示。
因此，在较低的BF区中，可以通过该阶段进一步提高沥青提取的提示。
Kadia和Wang在狨猴的初级听觉皮层中描述了可以促进这种增强的神经元底物的实例。
这里大约20％的神经元可以归类为'多峰'单元：具有多个频率响应区域的神经元，通常是谐波关系（见右图）。
此外，激发这些光谱峰中的两个，显示出对神经元反应具有协同效应。
因此，这将有助于提取声刺激中的谐波相关音调，允许这些神经元充当用于提取频谱提示的'谐波模板'。
此外，这些作者观察到，在大多数'单峰'神经元（即在其BF处具有单个光谱调谐峰的神经元）中，次级音调可能对神经元对其的响应具有调节（促进或抑制）作用。
 BF，同样，这些调制频率通常与BF谐波相关。
因此，这些促进机制可以适应某些谐波分量的提取，而通过抑制调制来抑制其他频谱组合可以促进与其他谐波复合或诸如宽带噪声的非谐波复合的消歧。
然而，鉴于在整个皮质下听觉系统中已经证明了增强F0的趋势，我们可能期望必须更接近皮层中更明确的音高表示。
神经影像学实验已经探索了这一观点，利用了音高的紧急质量：减法方法可以识别大脑中响应音调唤起刺激而显示 功能性磁共振成像 响应的区域，但不能识别具有非常相似光谱特性的另一种声音，但是不会引起音调感知。
 Patterson，Griffiths及其同事使用了这样的策略：通过减去在呈现IRN期间获得的信号中呈现宽带噪声期间获得的BOLD信号，他们确定了侧向（在某种程度上，内侧）Heschl的选择性激活。
 gyrus（HG）响应后一类音调唤起的声音。
此外，随著时间的推移改变IRN的重复率以产生旋律导致在颞上回（STG）和平面偏振（PP）中的额外激活，表明通过听觉皮层的音高的分级处理。
与此一致，Krumbholz等人的MEG记录显示，随著IRN刺激的重复率增加，在HG周围检测到新的N100m，因为重复率超过了俯仰感知的下限阈值，并且'音调起始反应'随音高显著性增加.
然而，关于音调选择区域的精确位置存在一些争论。
正如霍尔和普拉克所指出的，单独使用IRN刺激来识别对音高敏感的皮层区域不足以捕获可引起音高感知的广泛刺激：HG的激活可能是重复性宽带刺激所特有的。
实际上，基于响应多个引发节奏的刺激而观察到的BOLD信号，Hall和Plack认为平面临时（PT）与音高处理更相关。
尽管对专门用于音调编码的精确神经区域存在持续的分歧，但是这样的证据表明位于A1前外侧的区域可能专门用于音高感知。
通过在狨猴听觉皮层的A1的前外侧边界处识别“音高选择性”神经元来提供对这一概念的进一步支持。
这些神经元选择性地响应纯音和具有相似周期性的F0谐波。
许多这些神经元也对其他引起节奏的刺激的周期性敏感，例如点击列车或IRN噪声。
这提供了强有力的证据，即这些神经元不仅仅响应声学信号的任何特定分量，而且具体地表示与音调相关的信息。
因此，越来越多的证据表明存在专门提取F0的神经元和神经区域，可能位于A1的低BF区域的前外侧区域。
然而，将这些神经元或区域称为“音高选择性”仍然存在困难。
虽然刺激F0当然是音高的关键决定因素，但它不一定等于听众所感知的音高。
然而，有几条证据表明这些区域确实是编码间距，而不仅仅是F0。
例如，Bendor及其同事对狨猴沥青选择性单位的进一步研究表明，这些神经元中的活动很好地与动物的心理物理反应相对应。
这些作者测试了动物在同一F0中持续呈现同相谐波的过程中检测交替相位谐波复合体的能力，以便区分动物何时更多地依赖于时间包络提示进行音高感知，而不是光谱提示。
 。
与人类的心理物理实验一致，狨猴主要使用时间包络线索来获得低阶F0的高阶，未解析的谐波，而光谱线索则用于从高F0复合波的低阶谐波中提取音调。
从这些音高选择性神经元的记录显示，与调谐到低F0的神经元的同相谐波相比，F0调谐向下移动了八度音阶以进行交替相位谐波。
因此，这些神经元反应模式与心理物理学结果一致，并且表明时间和光谱线索都集成在这些神经元中以影响音调感知。
然而，再次，这项研究无法明确区分这些音高选择性神经元是否明确表示音高，或者仅仅是F0信息的积分，然后将其解码以感知音高。
 Bizley等人采用了一种更直接的方法来解决这个问题，他分析了雪貂的听觉皮层LFP和MUA测量值如何能够独立地用于估计刺激F0和俯仰感知。
虽然雪貂参与音高辨别任务（以指示目标人造元音的音高是否高于或低于中的参考），使用接收器操作特性（ROC）分析来估计可辨性。
神经活动在预测F0变化或实际行为选择（即感知音高的替代）中的作用。
他们发现听觉皮层的神经反应对两者都有信息。
最初，活动比动物的选择更好地区分F0，但是关于动物选择的信息在整个刺激后的时间间隔内稳定地增加，最终变得比F0变化的方向更可辨别。
比较研究的皮质区域之间的ROC差异表明，后场活动更好地区分了雪貂的选择。
这可以用两种方式解释。
由于选择相关活动在后场（其位于A1的低BF边界）较高，与原始场相比，这可以被视为A1低BF边界附近的沥青选择性的进一步证据。
另一方面，在主要听觉区域中也观察到与音调相关的信息的事实可能表明该阶段可能已经建立了足够的音调相关信息，或者跨越多个听觉区域的分布式代码编码音调。
实际上，虽然分布在听觉皮层上的单个神经元通常对多个声学参数敏感（因此不是“音调选择性”），但信息理论或神经测量分析（使用神经数据推断刺激相关信息）表明音调信息可以然而，通过人口编码，甚至通过时间复用的单个神经元（即，在不同的时间窗口中表示多个声音特征）来强有力地表示。
因此，在没有刺激或停用这些推定的音高选择性神经元或区域以证明这种干预引起音高的可预测偏差或损伤的情况下，可能是音高以跨越听觉皮层的空间和时间分布的代码表示，而不是而不是依靠专门的当地代表。
因此，电生理记录和神经影像学研究都表明，在A1的低BF边界附近可能存在明显的俯仰神经代码。
当然，对各种引发音调的刺激的一致和选择性反应表明，这些推定的音调选择性神经元和区域不是简单地反映声学信号的任何立即可用的物理特征。
此外，有证据表明这些推定的音高选择性神经元以与动物大致相同的方式从光谱和时间线索中提取信息。
然而，由于音调和声学信号之间的抽象关系，刺激和神经反应之间的这种相关证据只能被解释为听觉系统具有形成音高相关参数的增强表示的能力的证据。
如果没有更直接的因果证据证明这些推定的音高选择性神经元和确定音高感知的神经区域，我们无法断定动物是否确实依赖于这种局部显式的音调代码，或者是否跨越听觉皮层的音高的强大分布式表示标志著最终在听觉系统中编码音高。

病理学/食管的炎症、狭窄与扩张

=食管的炎症=
=食管狭窄、扩张与贲门弛缓不能=

病理学/胃炎

=急性胃炎=
=慢性胃炎=

病理学/消化性溃疡病

消化性溃疡病(peptic ulcer disease), 是以胃或十二指肠黏膜形成慢性溃疡为特征的一种常见病，多见于成人（年龄在20-50岁）。
本病多反复发作呈慢性经过，鉴于其发生与胃液的自我悄化作用有关，故称为消化性溃疡病。
十二指肠溃疡病较胃溃疡病多见，前者约占70%，后者占25%，胃和十二指肠两者并存的复合性溃疡只占5%。
临床上，患者有周期性上腹部疼痛、反酸、嗳气等症状。
=病因和发病机制=
消化性溃疡病的病因与发病机制复杂，尚未完全清楚，目前认为与以下因素有关。
大量研究表明，幽门螺杆菌在溃疡病的发病机制中具有重要作用。
幽门螺杆菌可释放一种细菌型血小板激活因子，促进表面毛细血管内血栓形成而导致血管阻塞、黏膜缺血等破坏胃十二指肠黏膜防御屏障；
幽门螺杆菌能分泌催化游离氨生成的尿素酶和裂解胃黏膜糖蛋白的蛋白酶，还可产生能破坏黏膜表面上皮细胞脂质膜的磷酸酯酶，以及有生物活性的白细胞三烯和二十烷等，有利于胃酸直接接触上皮并进入黏膜内，并能促进胃黏膜G细胞增生，导致胃酸分泌增加；
幽门螺杆菌还具有趋化中性粒细胞的作用，后者释放髓过氧化物酶而产生次氯酸，在氨存在下就可合成一氯化氨。
次氯酸和一氯化氨均能破坏黏膜上皮细胞，诱发消化性溃疡。
=病理变化=
肉眼观，胃溃疡多位于胃小弯侧，愈近幽门愈多见，尤多见于胃窦部。
少见于胃底及大弯侧。
溃疡常一个，呈圆形或椭圆形，直径多在2cm以内。
溃疡边缘整齐，状如刀切，底部平坦、洁净，通常穿越黏膜下层，深达肌层甚至浆膜层。
由于胃的蠕动，一般溃疡的贲门侧较深，其边缘耸直为潜掘状。
溃疡的幽门侧较浅，作阶梯状，即局部胃壁各层相断为阶梯状显露。
溃疡周围的胃黏膜皱襞因受溃疡底瘢痕组织的牵拉而呈放射状向溃疡集中。

镜下，溃疡底部由内向外分四层：最表面为少量炎性渗出物（白细胞、纤维素等）；
其下为一层坏死组织；
再下则见较新鲜的肉芽组织层；
最下层为陈旧瘢痕组织。
=结局及并发症=
=临床病理联系=

病理学/阑尾炎

阑尾炎(appendicitis)是一种常见病。
临床主要表现为转移性右下腹疼痛、呕吐伴有体温升高及末梢血中性粒细胞升高。
根据病程常分为急性和慢性两种。

病理学/炎症性肠病

=局限性肠炎=
=溃疡性结肠炎=
=急性出血性坏死性肠炎=
=菌群失调性肠炎=

病理学/肝硬化

肝硬化是各种病因引起的肝脏疾病的终末期病变，病变以慢性进行性、弥漫性的肝细胞变性坏死、肝内纤维组织增生和肝细胞结节状再生为基本病理特征，广泛增生的纤维组织分割原来的肝小叶并包绕成大小不等的圆形或类圆形的肝细胞团形成假小叶，引起肝小叶结构及血管的破坏和改建。
临床上早期可无明显症状，晚期常有不同程度的肝功能障碍和门脉高压症等表现。
病程可达数年、十余年或更长。
=病因=
在中国，引起肝硬化的病因以病毒性肝炎为主；
在欧美国家，酒精性肝硬化占全部肝硬化的50%～90%。
必须指出，“血吸虫性肝硬化”、“淤血性肝硬化”和“胆汁性肝硬化”均以肝内纤维组织增生为主要特征而少有肝细胞再生形成结节和肝小叶结构改建，虽习惯被称为＂肝硬化”，事实上用＂肝纤维化”更恰当。
=发病机制=
=分型=
在国际上，根据大体形态学的特点，肝硬化被分为三型：
=病理变化=
肉眼观，早期肝体积可正常或稍增大，重量增加，质地正常或稍硬。
晚期肝体积缩小，重量减轻，质地变硬。
表面和切面呈弥漫圈肝的结节，结节可呈现正常肝脏色泽、黄褐色（肝细胞脂肪变性）或黄绿色（淤胆）。
纤维间隔多呈灰白色。
如肝坏死范围小，分布均匀，肝细胞再生与丢失相比超出不多，形成的再生结节小而均匀，纤维间隔较纤细，则为小结节性肝硬化（旧称门脉性肝硬化或临床上的酒精性肝硬化），该型肝硬化多由轻型肝炎或慢性酒精中毒所致。
如肝细胞坏死范围大，分布不均匀，残留的肝细胞再生形成的结节较大，且大小不等，纤维间隔也宽大及宽窄不一，则为典型的大结节性肝硬化（旧称坏死后性肝硬化或临床上的肝炎后肝硬化），该型多由重型肝炎或中毒性肝炎所致。
肝硬化的形态类型可因肝细胞坏死和肝细胞再生能力的变化而有所改变，如小结节性肝硬化可因肝细胞再生能力增强而变为混合结节性或大结节性肝硬化，此类肝硬化的纤维间隔仍较纤细，多由严重的慢性肝炎发展而来。

镜下：
不同病因引起的肝硬化，除了具有相似的基本形态学改变外，还可发现与病因有关的一些独特的 组织学表现。
如在慢性酒精中毒引起的肝硬化，肝细胞脂肪变性常见，并可出现具有相对特征性的马洛里(Mallory)小体。
=临床病理联系=
=转归与并发症=

病理学/肝代谢性疾病与循环障碍

=肝代谢性疾病=
=肝血管循环障碍=

病理学/胆囊炎与胆石症

=胆囊炎=
=胆石症=

病理学/胰腺炎

=急性胰腺炎=
=慢性胰腺炎=

病理学/消化系统常见肿瘤

=食管癌=
=胃癌=
=大肠癌=
=原发性肝癌=
原发性肝癌是肝细胞或肝内胆管上皮细胞发生的恶性肿瘤。
根据组织学来源和特点分为三型：肝细胞癌、胆管细胞癌和兼有两者的混合型肝癌。
由于各自的地理分布、病因及发病机制、病理形态和生物学特征等均不同，故分别叙述。
肝细胞癌发生于肝细胞，占原发性肝癌的90%以上。
此癌发病隐匿，早期可无临床症状，故临床发现时多为晚期，死亡率较高。
近年，甲胎蛋白(AFP)和影像学检查使早期肝癌的检出率明显提高。
尚不清楚，相关因素如下：
肉眼，肿块的大小因病程长短而异，单个或多个，局限性或弥漫性分布，肉眼形态一般可分为四种类型：
镜下，肝细胞癌分化程度差异较大。
分化高者癌细胞类似于肝细胞，分泌胆汁，癌细胞排列呈巢状，血管多（似肝血窦），间质少。
分化低者异型性明显。
癌细胞大小不一，形态各异。
除了巨块型外，常并发肝硬化。
癌组织先在肝内直接蔓延，易在肝内沿门静脉分支播散、转移，使肝内出现多处转移结节。
肝外转移通过淋巴道，可转移至肝门淋巴结、上腹部淋巴结和腹膜后淋巴结。
晚期通过肝静脉转移至肺、肾上腺、脑及肾等处。
侵入肝表面的癌细胞脱落后可形成种植性转移。
胆管细胞癌发生于肝内胆管上皮，占原发性肝癌的10%以下。
此型与肝硬化和HBV或HCV感染无关，目前病因不明确，可能与胆管内寄生虫或接触胆管造影剂有关。

肉眼：多为单个肿块，含丰富纤维结缔组织，色苍白。

镜下：癌细胞呈腺管状排列，可分泌黏液，癌组织间质较多。
易发生肝外转移，常见部位为肺、骨、脑等。
含有肝细胞癌和胆管细胞癌的成分，极少见。
=胰腺癌=
=胆道肿瘤=
=胃肠间质瘤=

病理学/病毒性肝炎

病毒性肝炎(viral hepatitis)是指由一组肝炎病毒引起的以肝实质细胞变性、坏死为主要病变的一种常见传染病。
目前已证实引起病毒性肝炎的肝炎病毒有甲型(HAV)、乙型(HBV)、丙型 (HCV)、丁型(HDV)、戊型(HEV)及庚型(HGV)六种。
病毒性肝炎发病率较高且有不断升高的趋势，流行地区广泛，各种年龄及不同性别均可罹患，严重危害人类的健康。
=病因及发病机制=
病毒性肝炎的发病机制较复杂，至今尚未完全阐明，取决于多种因素，尤其是与机体的免疫状态有密切关系。
=基本病理变化=
各型病毒性肝炎病变基本相同，都以肝细胞变性、坏死为主，同时伴有不同程度的炎细胞浸润、肝细胞再生和间质纤维组织增生。
由严重的细胞变性发展而来。
根据坏死的范围和分布不同，可分为：
由嗜酸性变发展而来，胞质进一步浓缩，核也浓缩消失，最终形成深红色浓染的圆形小体，称为嗜酸性小体或凋亡小体。
主要为淋巴细胞和单核细胞浸润于肝细胞坏死区或门管区。
肝脏的炎症反应和中毒性损伤等可引起纤维化。
一般来说纤维化多为不可逆，但有研究提示肝纤维化在一定情况下可吸收，故也是可逆的。
纤维化时胶原的沉积对肝脏血流和肝细胞灌注有明显的影响。
早期纤维化可沿门管区周围或中央静脉周围分布，或胶原直接沉积在Disse腔内。
随着纤维化的不断进展，肝脏直接被分割成由纤维包绕的结节，最终形成肝硬化。
=各型病毒性肝炎的病变特点=
以急性肝炎病变为主，也可引起淤胆型肝炎和重型肝炎。

主要病理变化：
病变为可逆性，黄疸消退1～2个月后恢复正常。
无黄疸型病变程度较轻。
毛玻璃样(ground glass)肝细胞是乙型肝炎的特殊形态学特征。
HE染色光镜下，在HBsAg携带者和慢性肝炎患者的肝组织常见到部分肝细胞体积较大，胞质内充满嗜酸性细颗粒物质，胞质不透明似毛玻璃样，此种细胞为毛玻璃样肝细胞。
免疫组织化学和免疫荧光检查HBsAg反应阳性。
电镜下见滑面内质网增生，内质网池内有较多的HBsAg颗粒。
在少数情况，肝细胞核内可充以大量的HBcAg, 形成砂粒样细胞核(sanded nuclei) , 表示HBV复制活跃。
慢性丙型肝炎除了具有慢性肝炎的典型镜下病理学改变外，还有一些独特的改变：
肝细胞嗜酸性变及小泡型脂肪变性，伴以炎细胞浸润及门管区炎症。
慢性HBV感染者重叠感染HDV后，有加重肝组织病变现象。
单一HGV感染的庚型肝炎病变较轻。
急性肝炎以肝细胞肿胀和门管区炎症为主。
慢性肝炎以肝细胞肿胀、点状坏死和门管区炎症及纤维组织轻度增生为主。
=临床病理类型=
=携带者状态=
=其他病毒引起的肝炎=

病理学/酒精性肝病

酒精性肝病（alcoholic liver disease)为慢性酒精中毒的主要表现之一。

病理学/泌尿系统疾病

泌尿系统疾病分为肾和尿路的病变。
病变类型包括炎症、肿瘤、代谢性疾病、尿路梗阻、血管疾病和先天性畸形等。
根据病变主要累及的部位，肾脏疾病分为肾小球疾病、肾小管疾病、肾间质疾病和血管性疾病。
不同部位病变引起的早期临床表现常有区别。
不同部位对某种损伤因子的易感性也有所不同，如肾小球病变多由免疫介导的损伤引起，而肾小管和肾间质的病变常由中毒或感染引起。
但有的损伤因素可引起多个部位的损伤。
肾脏各部分在结构和功能方面相互关联和依赖，一个部位病变的发展可累及其他部位。
各种原因引起的肾脏慢性病变最终均可引起慢性肾衰竭。

病理学/肾小球疾病

肾小球疾病，是以肾小球损伤和病变为主的一组疾病。
肾小球疾病可分为原发性肾小球疾病、继发性肾小球疾病和遗传性疾病。
原发性肾小球疾病是原发于肾脏的独立疾病，肾是唯一或主要受累的脏器；
继发性肾小球疾病是由免疫性、血管性或代谢性疾病引起的肾小球病变，肾脏病变是系统性疾病的组成部分；
遗传性疾病是指一组以肾小球病变为主的遗传性家族性疾病，例如Alport综合征，由于编码Ⅳ型胶原α链的基因突变导致肾小球基膜变薄，出现血尿或蛋白尿等症状。
=病因和发病机制=
原发性肾小球疾病的病因和发病机制尚不十分清楚，但目前已明确，大部分原发性肾小球疾病以及许多继发性肾小球疾病的肾小球损伤是由免疫机制抗原抗体反应所引起。

抗原抗体反应是肾小球损伤和病变的最主要的发病原因。
循环免疫复合物沉积中的抗原是非肾小球性的，也可以是外源性的。
在抗原的作用下，机体产生相应的抗体与非肾小球性或外源性可溶性抗原结合，形成免疫复合物，随血液流经肾脏，沉积于肾小球，并常与补体结合，引起肾小球病变。
原位免疫复合物沉积是抗体直接与肾小球本身的抗原成分或经血液循环植入肾小球的抗原发生反应，在肾小球内形成原位免疫复合物，引起肾小球病变。
在肾小球内形成抗原-抗体免疫复合物或产生致敏T淋巴细胞后，需要有多种炎症介质的参与才能引起肾小球损伤和各种类型肾小球疾病。
=基本病理变化=
肾小球疾病时，不论是原发性还是继发性肾小球肾炎基本病理变化相似：
=临床与病理联系=
原发性和继发性肾小球肾炎的临床症状相似，包括尿量、尿性状的改变、水肿和高血压等。
肾小球疾病临床表现为综合征的有以下几种：
=类型与病理特点=
急性弥漫性增生性肾小球肾炎（acute diffuse proliferative glomerulonephritis）的病变特点是弥漫性毛细血管内皮细胞和系膜细胞增生，伴中性粒细胞和巨噬细胞浸润。
病变由免疫复合物引起，临床简称急性肾炎。

病因和发病机制
病理变化 双侧肾脏轻到中度肿大，背膜紧张。
肾脏表面充血，有的肾脏表面有散在粟粒大小的出血点，故有大红肾或蚤咬肾之称。
切面见肾皮质增厚。

病变累及双肾的绝大多数肾小球。
肾小球体积增大，内皮细胞和系膜细胞增生，内皮细胞肿胀，可见中性粒细胞和单核细胞浸润。
毛细血管腔狭窄或闭塞，肾小球血量减少。
病变严重处血管壁发生纤维素样坏死，局部出血，可伴血栓形成。
部分病例伴有壁层上皮细胞增生。
近曲小管上皮细胞变性。
肾小管管腔内出现蛋白管型、红细胞或白细胞管型及颗粒管型。
肾间质充血、水肿并有炎细胞浸润。
免疫荧光检查显示肾小球内有颗粒状IgG、IgM和C3沉积。
电镜检查显示电子密度较高的沉积物，通常呈驼峰状，多位于脏层上皮细胞和肾小球基膜之间，也可位于内皮细胞下、基膜内或系膜区。

临床病理联系 急性肾炎多见于儿童，主要表现为急性肾炎综合征。
通常于咽部等处感染后10天左右出现发热、少尿和血尿等症状。
血尿为常见症状，多数患者出现镜下血尿。
尿中可出现各种管型，可有轻度蛋白尿，常出现水肿和轻到中度高血压。
血浆肾素水平一般不增高。
成人患者的症状不典型，可表现为高血压和水肿，常伴有血尿氮素增高。
快速进行性肾小球肾炎（rapidly progressive glomerulonephritis, RPGN），又称急进性肾小球肾炎，本组肾炎的组织学特征是肾小球壁层上皮细胞增生，形成新月体（crescent），故又称新月体性肾小球肾炎（crescentic glomerulonephritis, CrGN）。

病因和发病机制 急进性肾小球肾炎为一组由不同原因引起的疾病，可为原发性，也可为继发性。
大部分急进性肾炎由免疫机制引起。
 据免疫学和病理学检查结果，急进性肾小球肾炎分为三个类型。

Ⅰ型为抗肾小球基膜抗体引起的肾炎。
免疫荧光检查显示特征性的线性荧光，主要为IgG沉积，部分病例还有C3沉积。
一些患者的抗GBM抗体与肺泡基膜发生交叉反应，引起肺出血，伴有血尿、蛋白尿和高血压等肾炎症状，常发展为肾衰竭。
此类病变称为肺出血肾炎综合征(Goodpasture syndrome)。

Ⅱ型为免疫复合物性肾炎。
本型由链球菌感染后性肾炎、系统性红斑狼疮、IgA肾病和过敏性紫癜等不同原因引起的免疫复合物性肾炎发展形成。
免疫荧光检查显示颗粒状荧光，电镜检查显示电子致密沉积物。
血浆除去法治疗通常无效。

Ⅲ型又称为免疫反应缺乏型(pauci-immune type)肾炎。
免疫荧光和电镜检查均不能显示病变肾小球内有抗GBM抗体或抗原-抗体复合物沉积。

三个类型的急进性肾炎中约有50%的病例原因不明，为原发性疾病，其余的则与已知的肾脏和肾外疾病有关。
三种类型的共同特点是有严重的肾小球损伤。

病理变化 双肾体积增大，颜色苍白，表面可有点状出血，切面见肾皮质增厚。

组织学特征是多数肾小球球囊内有新月体形成。
新月体主要由增生的壁层上皮细胞和渗出的单核细胞构成，可有中性粒细胞和淋巴细胞浸润。
这些成分附着于球囊壁层，在毛细血管球外侧形成新月形或环状结构。
新月体细胞成分间有较多纤维素。
纤维素渗出是刺激新月体形成的重要原因。
早期新月体以细胞成分为主，称为细胞性新月体；
之后胶原纤维增多，转变为纤维-细胞性新月体；
最终成为纤维性新月体。
新月体使肾小球球痪腔变窄或闭塞，并压迫毛细血管丛。

肾小管上皮细胞变性，因蛋白吸收导致细胞内发生玻璃样变。
部分肾小管上皮细胞萎缩甚至消失。
肾间质水肿，炎细胞浸润，后期发生纤维化。
电子显微镜检查除见新月体外，Ⅱ型病例出现电子致密沉积物。
几乎所有病例均可见肾小球基膜的缺损和断裂。
免疫荧光检查Ⅰ型表现为线性荧光，Ⅱ型为颗粒状荧光，Ⅲ型免疫荧光检查结果为阴性。

临床病理联系 临床表现为急进性肾炎综合征，由蛋白尿、血尿等症状迅速发展为少尿和无尿。
如不及时治疗患者常在数周至数月内死于急性肾衰竭。
Goodpasture综合征的患者可有反复发作的咯血，严重者可导致死亡。
检测血清中的抗GBM抗体和ANCA等有助于部分类型急进性肾炎的诊断。
急进性肾炎预后较差。
慢性肾小球肾炎（chronic glomerulonephritis）为不同类型肾小球疾病发展的终末阶段，病因和发病机制及病理变化具有原肾小球疾病类型的特点。

病变特点是肉眼观，双肾体积缩小，表面呈弥漫性细颗粒状;
 切面皮质变薄，皮髓质界限不清；
肾盂周围脂肪增多；
大体病变称为继发性颗粒性固缩肾。
光镜下大量肾小球发生玻璃样变和硬化，又称慢性硬化性肾小球肾炎(chronic sclerosing glomerulonephritis);
 肾小管萎缩或消失，间质纤维化，伴有淋巴细胞及浆细胞浸润；
病变轻的肾单位出现代偿性改变，肾小球体积增大，肾小管扩张，腔内可出现各种管型。

临床上部分患者有其他类型肾炎的病史；
部分患者起病隐匿；
早期可有食欲差、贫血、呕吐、乏力和疲倦等症状；
有的患者则表现为蛋白尿、高血压或氮质血症，亦有表现为水肿者。
晚期主要表现为慢性肾炎综合征。
慢性肾小球肾炎预后均很差。
如不能及时进行血液透析或肾移植，患者最终多因尿毒症或由高血压引起的心力衰竭或脑出血而死亡。

病理学/肾小管-间质性肾炎

=肾盂肾炎=
慢性肾孟肾炎大体改变的特征是一侧或双侧肾脏体积缩小，出现不规则的瘢痕。
如病变为双侧性，则两侧改变不对称。
肾脏切面皮髓质界限不清，肾乳头萎缩，肾盏和肾盂因瘢痕收缩而变形，肾盂黏膜粗糙。
肾脏瘢痕数量多少不等，分布不均，多见于肾的上、下极。

镜下表现为局灶性的淋巴细胞、浆细胞浸润和间质纤维化。
部分区域肾小管萎缩，部分区域肾小管扩张。
扩张的肾小管内可出现均质红染的胶样管型，形似甲状腺滤泡。
肾盂和肾盏黏膜及黏膜下组织出现慢性炎细胞浸润及纤维化。
肾内细动脉和小动脉因继发性高血压发生玻璃样变和硬化。
早期肾小球很少受累，肾球囊周围可发生纤维化。
后期部分肾小球发生玻璃样变和纤维化。
慢性肾盂肾炎急性发作时出现大量中性粒细胞，并有小脓肿形成。
=药物和中毒引起的肾小管-间质性肾炎=

病理学/肾和膀胱常见肿瘤

=肾细胞癌=
肾细胞癌（renal cell carcinoma），又称肾癌或肾腺癌（adenocarcinoma of the kidney）或透明细胞肾腺癌。
多发生于40岁以后，男性发病多于女性，是肾脏最常见的恶性肿瘤。

流行病学调查显示，吸烟是肾细胞癌最重要的危险因子，吸烟者肾癌的发生率是非吸烟者的两倍；
其他危险因素包括肥胖（特别是女性）、高血压、接触石棉、石油产品和重金属等。

肾细胞癌多见于肾脏上、下两极，上极更为常见。
常表现单个圆形肿物，直径3～15cm。
切面淡黄色或灰白色，伴灶状出血、坏死、软化或钙化等改变，表现为红、黄、灰、白等多种颜色相交错的多彩的特征。
肿瘤界限清楚，可有假包膜形成。
肿瘤较大时常伴有出血和囊性变。
肿瘤可蔓延到肾盏、肾盂和输尿管，并常侵犯肾静脉、静脉内柱状的瘤栓可延伸至下腔静脉、甚至右心。
=肾母细胞瘤=
=尿路与膀胱上皮肿瘤=
膀胱癌好发于膀胱侧壁和膀胱三角区近输尿管开口处。
肿瘤可为单个，也可为多灶性。
肿瘤大小不等。
可呈乳头状或息肉状, 也可呈扁平斑块状。
镜下癌细胞核浓染，部分细胞异型性明显，核分裂象较多，可有病理性核分裂象。
细胞排列紊乱，极性消失。
有的可见乳头状结构和巢状浸润灶。

病理学/生殖系统和乳腺疾病

本章包括男、女性生殖系统和乳腺的常见疾病，除了炎症和肿瘤外，还有内分泌紊乱引起的疾病及奸娠相关的疾病。
生殖系统炎症虽然比较常见，但病理变化相对比较单一，因此，生殖系统和乳腺肿瘤是本章的学习重点。

病理学/子宫颈疾病

=慢性子宫颈炎=
子宫颈可发生急性或慢性炎症，以慢性炎症居多。
慢性子宫颈炎(chronic cervicitis)是育龄期女性最常见的妇科疾病。
常由链球菌、肠球菌和葡萄球菌、沙眼衣原体、淋球菌、人类乳头瘤病毒和单纯庖疹病毒等引起。
此外，分挽、机械损伤也是慢性子宫颈炎的诱发因素。

临床上主要表现为白带增多。
镜下，子宫颈黏膜充血水肿，间质内有淋巴细胞、浆细胞和单核细胞等慢性炎细胞浸润。
子宫颈腺上皮可伴有增生及鳞状上皮化生。
如果增生的鳞状上皮覆盖和阻塞子宫颈管腺体的开口，使黏液猪留，腺体逐渐扩大呈囊，形成子宫颈囊肿，称为纳博特囊肿(Nabothian cyst) ;
 如果子宫颈黏膜上皮、腺体和间质结缔组织局限性增生，可形成子宫颈息肉；
临床上常见的子宫颈糜烂实际上是子宫颈损伤的鳞状上皮被子宫颈管黏膜柱状上皮增生下移取代，由于柱状上皮较葡，上皮下血管较易显露而呈红色病变黏膜呈边界清楚的红色糜烂样区，实际上不是真性糜烂。
=子宫颈上皮内瘤变和子宫颈癌=
子宫颈上皮内瘤变(cervical intraepithelial neoplasia, CIN)是指子宫颈上皮被不同程度异型性的细胞所取代。
表现为细胞大小形态不一，核增大深染，核质比例增大，核分裂象增多，细胞极性紊乱。
病变由基底层逐渐向表层发展。
依据其病变程度不同分为三级：
子宫颈原位癌(carcinoma in situ)是指异型增生的细胞累及子宫颈黏膜上皮全层，但病变局限于上皮层内，未突破基膜。
原位癌的细胞可由表面沿基底膜通过宫颈腺口蔓延至子宫颈腺体内，取代部分或全部腺上皮，但仍未突破腺体的基底膜，称为原位癌累及腺体，仍然属于原位癌的范畴。

病理学/子宫体疾病

=子宫内膜异位症=
=子宫内膜增生症=
=子宫肿瘤=

病理学/滋养层细胞疾病

=葡萄胎=
葡萄胎(hydatidiform mole)又称水泡状胎块，是胎盘绒毛的一种良性病变，可发生于育龄期的任何年龄，以20岁以下和40岁以上女性多见，这可能与卵巢功能不足或衰退有关。
本病发生有明显地域性差别，欧美国家比较少见，约2000次妊娠中有一次发病，而东南亚地区的发病率比欧美国家高10倍左右。
该病在中国亦比较常见，23个省、市和自治区调查统计表明发病率为1/150次妊娠。
葡萄胎分为完全性和部分性。
若所有绒毛均呈葡萄状，称之为完全性葡萄胎；
部分绒毛呈葡萄状，仍保留部分正常绒毛，伴有或不伴有胎儿或其附属器官者，称为不完全性或部分性葡萄胎。
绝大多数葡萄胎发生于子宫内，个别病例也可发生在子宫外异位妊娠的所在部位。

肉眼观，病变局限于宫腔内，不侵入肌层。
胎盘绒毛高度水肿，形成透明或半透明的薄壁水泡，内含清亮液体，有蒂相连，形似葡萄。

镜下，葡萄胎有以下三个特点：
细胞滋养层细胞（朗格汉斯细胞）位于正常绒毛内层，呈立方或多边形，胞质淡染，核圆居中，染色质较稀疏。
合体滋养层细胞位于正常绒毛的外层，细胞体积大而不规则，胞质嗜酸呈深红色，多核，核深染。
正常绒毛在妊娠3个月后，滋养层细胞仅剩合体滋养层细胞，而葡萄胎时这两种细胞皆持续存在，并活跃增生，失去正常排列，呈多层或成片聚集。
=侵蚀性葡萄胎=
=绒毛膜癌=
=胎盘部位滋养细胞肿瘤=

病理学/卵巢肿瘤

=卵巢上皮性肿瘤=
=卵巢性索间质肿瘤=
=卵巢生殖细胞肿瘤=

病理学/前列腺疾病

=前列腺增生症=
=前列腺癌=

病理学/睾丸和阴茎肿瘤

=睾丸肿瘤=
=阴茎肿瘤=

病理学/乳腺疾病

=乳腺增生性病变=
=乳腺纤维腺瘤=
=乳腺癌=
乳腺癌组织形态十分复杂，类型较多，大致上分为非浸润性癌和浸润性癌两大类。
分为导管原位癌和小叶原位癌，二者均来自终末导管-小叶单位上皮细胞，局限于基底膜以内，未向间质或淋巴管、血管浸润。
具有发展为浸润癌的趋势，但非必然如此。
导管明显扩张，癌细胞局限于扩张的导管内，导管基膜完整。
由于乳腺放射影像学检查和普查，检出率明显提高，已由过去占所有乳腺癌的5%升至15%～30%。

DCIS为非浸润性癌，是局限于乳腺导管内的原位癌。
钼靶X线检查上多表现为簇状微小钙化灶。
采用以核分级为基础，兼顾坏死、核分裂象，将DCIS分为3级，即低级别、中级别和高级别。
高级别DCIS往往由较大的多形性细胞构成，核仁明显、核分裂象常见，管腔内常出现伴有大量坏死碎屑的粉剌样坏死。
低级别DCIS, 病变范围超过2mm, 由小的、单形性细胞组成，细胞形态、大小一致，核仁不明显，核分裂象少见；
中级别DCIS结构表现多样，细胞异型性介于高级别和低级别DCIS之间。

经活检证实的导管原位癌如不经任何治疗，20年后，其中30%可发展为浸润癌，说明并不是所有的导管内原位癌都转变为浸润癌，如转变为浸润癌，通常需历经几年或十余年。
转变为浸润癌的几率与组织类型有关，高级别DCIS远远高于低级别DCIS。
扩张的乳腺小叶末梢导管和腺泡内充满呈实体排列的肿瘤细胞，小叶结构尚存；
细胞体积较导管内癌的细胞小，大小形状较为一致，核圆形或卵圆形，核分裂象罕见。

约30%的小叶原位癌累及双侧乳腺，常为多中心性，因肿块小，临床上一般扪不到明显肿块，不易和乳腺小叶增生区别。
LCIS发展为浸润性癌的风险相对较小，具有癌变间期长、双侧乳房、多个象限发病的特点。
终生发生癌变的概率为5%～32% , 平均癌变率为8%。
即非特殊型浸润性癌，由导管内癌发展而来，癌细胞突破导管基膜向间质浸润，是最常见的乳腺癌类型，约占乳腺癌70%。
镜下，组织学形态多种多样，癌细胞排列成巢状、团索状，或伴有少量腺样结构。
可保留部分原有的导管内原位癌结构，或完全缺如。
癌细胞大小形态各异，多形性常较明显，核分裂象多见，常见局部肿瘤细胞坏死。
肿瘤间质有致密的纤维组织增生，癌细胞在纤维间质内浸润生长, 二者比例各不相同。

肉眼观，肿瘤呈灰白色，质硬，切面有砂粒感，无包膜，与周围组织分界不清，活动度差。
 常可见癌组织呈树根状侵入邻近组织内，大者可深达筋膜。
如癌肿侵及乳头又伴有大量纤维组织增生时，由于癌周增生的纤维组织收缩，可导致乳头下陷。
如癌组织阻塞真皮内淋巴管，可致皮肤水肿，而毛囊汗腺处皮肤相对下陷，呈橘皮样外观。
如癌组织穿破皮肤，可形成溃疡。
由小叶原位癌穿透基膜向间质浸润所致，占乳腺癌的5%～10%。
癌细胞呈单行串珠状或细条索状浸润于纤维间质之间，或环形排列在正常导管周围。
癌细胞小，大小一致，核分裂象少见，细胞形态和小叶原位癌的瘤细胞相似。

大约20%的浸润性小叶癌累及双侧乳腺，在同一乳腺中呈弥漫性多灶性分布，因此不容易被临床和影像学检查发现。
肉眼观，切面呈橡皮样，色灰白柔韧，与周围组织无明确界限。
浸润性小叶癌的扩散和转移亦有其特殊性，常转移至脑脊液、浆膜表面、卵巢、子宫和骨髓。
乳腺特殊类型浸润性癌的预后有较大差异。
患者预后较好的类型包括：髓样癌、小管癌、黏液癌、分泌性癌、实性乳头状癌等。
患者预后较差的类型包括：浸润性微乳头状癌、化生性癌、炎性乳癌、富于脂质性癌等。
=男性乳腺发育=

病理学/甲状腺疾病
甲状腺肿（goiter）是指由于增生和胶质储存伴甲状腺激素异常的分泌而产生的甲状腺肿大。
根据有无甲状腺功能亢进，可将其分为弥漫性非毒性甲状腺肿和弥漫性毒性甲状腺肿两类。
=弥漫性非毒性甲状腺肿=
弥漫性非毒性甲状腺肿（diffuse nontoxic goiter），亦称单纯性甲状腺肿（simple goiter），常由于缺碘使甲状腺素不足，TSH分泌反馈性增多，甲状腺滤泡上皮增生，滤泡内胶质堆积而使甲状腺肿大，一般不伴甲亢。
本病常呈地域分布，又称为地方性甲状腺肿，也可为散发性。
过氧化物酶的功能过多的被占用，酪氨酸氧化、碘的有机化过程受阻，甲状腺代偿性肿大。
酶缺乏：过氧化物酶、去卤化酶的缺陷及碘酪氨酸偶联缺陷等。
= 弥漫性毒性甲状腺肿 =
=甲状腺功能低下=
= 甲状腺炎 =
=甲状腺肿瘤=

病理学/垂体疾病
=下丘脑及垂体后叶疾病=
=垂体前叶功能亢进与低下=
=垂体肿瘤=

病理学/肾上腺疾病
=肾上腺皮质功能亢进=
=肾上腺皮质功能低下=
=肾上腺肿瘤=

病理学/胰岛疾病
=糖尿病=
糖尿病（diabetes　mellitus）是由于胰岛素缺乏或（和）胰岛素的生物效应降低而引起的代谢障碍，为以持续的血糖升高和出现糖尿为主征的常见病，发病率为1％～2％。
糖尿病依病因可分为原发性及继发性两类。
继发性糖尿病是由于炎症、肿瘤、手术等已知疾病造成胰岛广泛破坏，或由于其他内分泌的异常影响胰岛素的分泌所导致的糖尿病。
日常所称糖尿病乃指原发性糖尿病。
胰岛素依赖型糖尿病 又称Ⅰ型糖尿病，占糖尿病的10％～20％，患者多为青少年，发病时年龄小于20岁，胰岛B细胞明显减少，血中胰岛素明显降低，易合并酮血症甚至昏迷，治疗依赖胰岛素。
目前认为其发病是在遗传易感性素质的基础上，胰岛感染了病毒（如腮腺炎病毒、风疹病毒及柯萨奇B4病毒等）或受毒性化学物质（如吡甲硝苯脲等）的影响，使胰岛B细胞损伤，释放出致敏蛋白，引起自身免疫反应（包括细胞免疫及体液免疫），导致胰岛的自身免疫性炎症，进一步引起胰岛B细胞严重破坏。

非胰岛素依赖型糖尿病 又称Ⅱ型糖尿病，发病年龄多在40岁以上，没有胰岛炎症，胰岛数目正常或轻度减少。
血中胰岛素开始不降，甚至增高，无抗胰岛细胞抗体，无其他自身免疫反应的表现。
本型虽然也有家族性，一卵性双生同时发病者达90％以上，但未发现与HLA基因有直接联系。
其发病机制不如Ⅰ型糖尿病清楚，一般认为是与肥胖有关的胰岛素相对不足及组织对胰岛素不敏感（胰岛素抵抗）所致。
=胰岛细胞瘤=

病理学/弥散性神经内分泌肿瘤
=弥散性神经内分泌系统概述=
=DNES肿瘤=

病理学/神经系统疾病
神经系统的结构和功能与机体各器官关系十分密切。
神经系统病变可导致相应支配部位的功能障碍和病变；
而其他系统的疾患也可影响神经系统的功能，如机体的失血、缺氧、窒息和心搏骤停可导致缺血性脑病、脑水肿、脑茄进而危及生命。

病理学/神经系统疾病的基本病变
神经系统的结构和功能与机体各器官关系十分密切。
神经系统病变可导致相应支配部位的功能障碍和病变；
而其他系统的疾患也可影响神经系统的功能。
=神经元及其神经纤维的基本病变=
神经元急性坏死又称红色神经元，为急性缺血缺氧、感染和中毒等引起的神经元凝固性坏死。
形态学表现为神经元核固缩，胞体缩小变形，胞质尼氏小体消失，HE染色胞质呈深红染，因此称红色神经元，继而出现细胞核溶解消失，残留细胞的轮廓或痕迹称为鬼影细胞。
由缺血引起的红色神经元最常见于大脑皮质的椎体细胞和小脑Purkinje细胞。
单纯性神经元萎缩是神经元慢性渐进性变性直至死亡的过程，多见于缓慢进展，病程较长的变性疾病，如多系统萎缩，肌萎缩性侧索硬化。
特征性表现为才申经元胞体及胞核固缩、消失，无明显的尼氏小体溶解，一般不伴炎症反应。
病变早期很难察觉此类神经元的丢失，晚期局部伴明显胶质细胞增生，可提示该处曾经有神经元的存在。
中央性尼氏小体溶解常由病毒感染、缺氧、 维生素B缺乏及轴突损伤等引起。
表现为神经元肿胀变圆，核偏位，核仁增大，胞质中央尼氏小体崩解，进而溶解消失，或仅在细胞周边区有少量残留，胞质呈苍白均质状。
早期病变可逆，但若病因长期存在，可致神经元死亡。
神经元胞质或胞核内包涵体可见于某些病毒感染和变性疾病，其形态、大小和着色不同，分布部位也有一定规律，如Parkinson病患者黑质神经元胞质中的Lewy小体;
 患狂犬病时海马和脑皮质锥体细胞胞质中的Negri小体, 该小体具有诊断价值；
巨细胞病毒感染时包涵体可同时出现在核内和胞质内。
此外，神经元胞质中出现脂褐素多见于老年人，和全身其他组织一样，脂褐素源于溶酶体的残体。
用镀银染色法在阿尔茨海默病等的皮层神经元细胞质中可显示神经原纤维变粗，并在胞核周围凝结卷曲呈缠结状，又称神经原纤维缠结。
这是神经元趋向死亡的一种标志，除变性的原纤维外，细胞其余部分最终消失，残留变性的原纤维常聚集成团，引起胶质细胞反应，形成老年斑(senile plaque)。
轴突损伤后，神经元在出现中央性尼氏小体溶解的同时，轴突出现肿胀和轴突运输障碍。
HE切片中，轴突肿胀呈红染球状，称轴突小球(axonal spheroids)。

轴突反应或称Waller变性(Wallerian degeneration)是中枢或周围神经轴索被离断后，轴突出现的一系列变化，整个过程包括三个阶段： 
Schwann细胞变性或髓鞘损伤导致髓鞘板层分离、肿胀、断裂，并崩解成脂滴，进而完全脱失称脱髓鞘，此时轴索相对保留。
随着病情的发展，轴索可出现继发性损伤。
中枢神经系统具有有限的髓鞘再生能力。
=神经胶质细胞的基本病变=
星形胶质细胞具有广泛的功能，任何损伤均可引起星形细胞的反应，其基本病变有肿胀、反应性胶质化、包涵体形成等。

少突胶质细胞少突胶质细胞的病变常表现为髓鞘的改变，白质营养不良（髓鞘形成障碍）和脱髓鞘疾病如多发性硬化为其代表。
此类胶质细胞对各种损害（缺氧、中毒等）所表现的急性肿胀、核周空晕，目前认为可能是一种自溶性变化。
此外，在灰质中1～2少突胶质细胞常分布于单个神经元周围，如果一个神经元胞体被5个或5个以上少突胶质细胞围绕称为卫星现象（satellitosis），此现象与神经元损害的程度和时间并无明显的关系，意义不明，可能和神经营养有关。
小胶质细胞（microglia）并不是真正的胶质细胞，它实属单核吞噬细胞系统，各种损失均可导致其快速活化。
常见的病变有：
室管膜细胞室管膜细胞覆盖在脑室系统内面，各种致病因素均可引起局部室管膜细胞丢失，随之室管膜下的星形胶质细胞增生，充填缺损，并形成多数小颗粒向脑室突出，称为颗粒性室管膜炎(ependymal granulation)。
巨细胞病毒感染时，室管膜细胞中往往可有病毒包含体出现。

病理学/中枢神经系统疾病常见并发症
=颅内压增高及脑疝形成=
=脑水肿=
=脑积水=

病理学/神经系统变性疾病
=阿尔茨海默病=
=Parkinson病=

病理学/中枢神经系统感染性疾病
中枢神经系统的感染性疾病，按病因分有病毒、细菌、立克次体、螺旋体、真菌、寄生虫等引起的疾病。

病原体可通过下列途径入侵中枢神经系统：
神经系统的免疫部署特点在于：
=细菌性疾病=
脑膜炎（meningitis）可累有硬脑膜、蛛网膜和软脑膜。
硬脑膜炎（pachymeningitis）多继发于颅骨感染。
自从抗生素广泛应用以来，此病之发病率已大为减少。
软脑膜炎包括蛛网膜和软脑膜炎症，则颇为常见。
因此目前脑膜炎实际上是指软脑膜炎（leptomeningitis）而言。
脑膜炎绝大部分由病原体引起，由脑膜炎双球菌引起的流行性脑膜炎是其中最主要的类型；
少数则由刺激性化学药品（如普鲁卡因、氨甲蝶呤）引起。

脑膜炎有3种基本类型：化脓性脑膜炎，淋巴细胞性脑膜炎（多由病毒引起）和慢性脑膜炎（可由结核杆菌、梅毒螺旋体、布氏杆菌及真菌引起）。
本节以流行性脑脊髓膜炎为例叙述急性化脓性脑膜炎。

流行性脑脊髓膜炎（epidemic cerebrospinal meningitis）是由脑膜炎双球菌感染引起的脑脊髓膜的急性化脓性炎症。
多为散发性，在冬春季可引起流行，因此称为流行性脑膜炎（简称流脑）。
患者多为儿童和青少年。
临床上可出现发热、头痛、呕吐、皮肤瘀点（斑）和脑膜刺激症状，严重者可出现中毒性休克。
根据病情进展，一般可分为三期：
=病毒性疾病=
引起中枢神经系统病毒性疾病的病毒种类繁多，如疱疹病毒（DNA病毒，包括单纯疱疹病毒、带状疱疹病毒、EB病毒、巨细胞病毒等）、虫媒病毒（RNA病毒，包括乙型脑炎病毒、森林脑炎病毒等）、肠源性疾病（小型RNA病毒，如脊髓灰质炎病毒、Coxackie病毒、ECHO病毒等）、狂犬病病毒以及HIV等。
病变可累及软脑膜、脑、脊髓，其中脑脊髓疾病常伴有脑膜反应，故脑脊液中亦可有多少不等的炎性细胞。
中枢神经系统病毒性疾病发病前，临床上可有原发感染的前驱症状，如脊髓灰质炎时的非特异性胃肠炎；
有的前驱症状不明显，如多灶性白质脑病。
本节主要介绍乙型脑炎病毒引起的乙型脑炎（epidemic encephalitis B）。
本病的病变广泛累及脑脊髓实质，引起神经细胞变性、坏死，胶质细胞增生和血管周围炎细胞浸润，属变质性炎。
病变以大脑皮质、基底核和视丘最为严重；
小脑皮质、丘脑和脑桥次之；
脊髓病变最轻，常仅限于颈段脊髓。

肉眼观，软脑膜充血、水肿，脑回变宽，脑沟窄而浅。
切面脑组织充血水肿，严重者脑实质有散在点状出血，可见粟粒或针尖大的半透明软化灶，其境界清楚，弥散分布或聚集成群，一般以顶叶及丘脑等处最为明显。

镜下通常综合出现以下几种基本病变：
脑实质血管高度扩张充血，可发生明显的淤滞，血管周围间隙增宽，脑组织水肿，有时可见环状出血。
灶性炎性细胞浸润多以变性和坏死的神经元为中心，或围绕血管周围间隙形成血管套。
浸润的炎性细胞以淋巴细胞、单核细胞和浆细胞为主，仅在早期有为数不多的中性粒细胞。
炎细胞浸润多以变性坏死的神经元为中心，或围绕血管周围间隙形成淋巴细胞套。
病毒在神经细胞内增殖，破坏其代谢、机能和结构，引起神经细胞肿胀，尼氏小体消失，胞质内出现空泡，核偏位等。
重者神经细胞可发生核固缩、溶解。
可见卫星现象和噬神经细胞现象。
病变严重时，可发生灶性神经组织的液化性坏死，形成质地疏松，染色较淡的镂空筛网状病灶，称为筛状软化灶，对本病的诊断具有一定的特征性意义。
软化灶可被吸收，由增生的胶质细胞所取代而形成胶质瘢痕。
主要是小胶质细胞呈弥漫性或局灶性增生，后者多位于坏死的神经细胞附近或小血管旁，形成小胶质细胞结节。
=海绵状脑病=

病理学/缺氧与脑血管病
=缺血性脑病=
=阻塞性脑血管病=
=脑出血=

病理学/脱髓鞘疾病
=多发性硬化症=
=急性播散性脑脊髓炎=
=急性坏死出血性白质脑炎=

病理学/神经系统肿瘤
=中枢神经系统肿瘤=
=外周神经肿瘤=
=转移性肿瘤=

感觉系统
 __NOEDITSECTION__

病理学/传染病
