的人进行大规模施测，所有受试者的分数经统计分析后，会形成一个系统性分数分配表，受试
者便可以清楚自己某项特质在团体中的相对位置。
例如年龄常模、地区常模。
[10]
标准化是指编制测验时，必须遵循的标准程序，包含测验编制标准化、实施程序标准化、计分方法标准化。
1. 
标准化测验（standardized test）
一标准化的测验通常具有常模、信度、效度等资料，且其实施、计分和解释亦都有一固定程序。
其目的为希望所有受测者能有一致的受测评估条件，使施测者能将单一受测者的表现与其他受测者做比较。
2. 
项目分析（item analysis）
透过量化的指标去评估每一题的适切性，计算其难度与鉴别力，依据施测者的需求调整测验的难度分布，不能有太难或太简单的题目，也不能都只有中间难度的题目。
3. 
因素分析（factor analysis）
在心理学上常会遇到一些不能直接量测的因素，如人的智力、EQ、人格特质等等，对于这些无法明确表示的抽象的概念，便希望透过一些可以量测的变数来订定它们，于是就产生了因素分析的方式，是一种数学上的统计程序。
4. 
如何建立常模
将收集到的统计资料进行分析整理，建立所有受测者在该测验中的水平分数情形，同时计算标准差等。
常模的功用是能使受测者明白测验结果的意义，比方说我们现今的血压标准其实就是一个常模，它让我们测量自己血压后，能迅速而初步地掌握身体的情况。
5. 
常态化（normalization）
当不同分配型态的分数需要直接比较时，就必须将原始分数转换成符合常态分配的标准分数，此种分数称为常态化标准分数。
老师简介的方法大概是将原始分数先转换为百分位数，然后依照常态分布的比例分布转换回去即是。
6. 
常模的修订（revision of norm）
定期将一些因时空变迁而失去效度的题目删除，并重新建立常模。
难度是指测验问题的难易程度。
许多测验的题目应该由简单到困难逐渐加深，在理想的测验当中，若把题目的难度以图表的方式呈现，将会呈现出一整齐的阶梯形状图。
之所以要测验难度，是为了要观察受试者不同等级的能力，题目由易逐渐加深到难，使能力较差者可以顺利作答前半部的测验，而能力较好者则可以继续回答后续较困难的题目。
这种效力亦称为测验的鉴别力（discriminative function）。
智力测验对于教育方面，可以达到以下几个作用：
《四书章句集注．论语集注．雍也》：「圣人之道，精粗虽无二致，但其施教，则必因其材而笃焉。
」教育注重因材施教，在进行智力测验前，由于不知道每个人的程度所在，不易将教学适用于个别的差异；
进行智力测验后，学生可依照其能力进入不同的班级与组别，让程度相类似的个体可以共同学习并进步，提高教学的效率。
社会职业种类繁多，欲人尽其才，才尽其用，需仰赖特殊能力的测验。
要知道个体的个性、意志强弱、兴趣所在及心理状态，需从事人格测试，若知道个体的特殊性向及人格，及早进行辅导有助于其未来前途的发展。
若要判定未达法定年龄的儿童是否准许入学、插班或跳级生、规定学级收容人数等，皆需仰赖智力测验的帮助。
个人的成就有百分之九十九是靠努力，百分之一靠天分，前者需依照智力年龄及智力商数加以判断，后者则可以借由智力测验进行评估，测量其智商。
呈上所述，我们会发现智力测验其实并不能够就一个人的作答结果单纯量化其智商，而需要与其他受试者的作答结果进行比较，方可得出此人做此测验所量测出来的智商。
也就是说，当要求一个人重复进行两次的智力测验，纵使他两次的作答结果完全一样，也会因为参加测验的受试者之作答结果不同，而使这个人的智商被不同的评估。
这自然是件相当奇怪的事，仅仅是因为我们所参加的智力测验场次不同，我们所量测出来的智力竟会有所差异？
这里可以看出智力测验所测得的智力有著特殊的性质，也就是说，他并不是一个存在于自然界中，可以量测出来的纯粹的绝对数值，当要断定你智力的高低，并不是只需要让你做一个完全标准化的测验便可告诉你一个精确的智力值，而必须有其他足够大量的受试者共同参与该次的智力测验（所需的样本应该要具备统计学上的合理性），并且在完全一样的受试环境下完成该次测验，之后将所有人的测验结果量化并平均，将此数值经由标准化程序定为所谓的「智商为一百」，而其他人则在由此标准值进行相对应的平移，因此，当测出你的IQ是130，这绝对不代表你在全体人类当中的智力高达前百分之二点五，仅仅代表你在这次的智力测验受试者当中，具有前百分之二点五的智力值，如此，我们又为何能够果断地相信智力测验的结果，能够代表我们的真实智力呢？
由上段的讨论我们可以发现，智力测验所测得的智力数值，是会随著进行测验的受试者不同而有所差异的。
也就是说，重要的是那个可以用来比较测验结果的总体（statistical population）。
而在时代上，我们也已然发现了智力随著时代会有不断上升的趋势，自一九三○年代以来，西方国家总人口的智力水平每十年上升三至六分。
这意谓著，你今天的智力测验拿一三○，在一九六○年（答对一样多题数的你）智商大约就是一五○。
这种效应于心理学上被称作「弗林效应」（Flynn effect），目前仍未确定造成此效应的原因，但也可以发现智力测验与智力的量测的问题所在。
再者，许多人声称多做智力测验的题目，有助于提高最后正是量测所得的智商，这种「考古题效应」也是因为智力测验的题目终究是人为编撰的，在经历大量的题海训练后，当然会命中类似的观念，但我们真实的智力真的会因为我们曾经做过多份考古题就有了显著的提升吗？
这个答案显然是否定的，也因此，我们不难说明，智力测验的数值其实并不能够真正的代表我们脑中的智慧，这仅仅是用一种较为简易的手法，将难以量化的人类智商进行评估。
心理计量取向是透过人们在智力测验的表现，探讨智力的潜在结构。
学者最常使用的分析方法是「因素分析」，是从一群有互相关系的变数，萃取简化出少数几个无法直接测量的潜在因素，用来解释咁群变数之间的意义。
可能用来分析的因素为：词汇、类同、理解、图形设计、图画补充、矩阵推理。
所有人在这六个项目得分，经过因素分析，抽取出两个因素。
表内的数字称为因素负荷量，代表测验与因素的相关性。
心理计量取向主张人的行为是由许多特质及因素所组成的，他们采心理计量法来确认智力所包含的特质与因素并测量之，故心理计量取向倾向以传统式的智力测验来量化智力。
心理计量取向学者透过分析智力测验的资料，探讨两个主要议题：
1.智力是单一能力还是多种能力？
各种智力测量因素分析后会得到一个共同因素还是数个独立因素？
2.若是多种能力，哪些能力是构成智力的组成要素？
这些能力呈现什么样的结构关系？
是否有阶层关系？
这些认知能力的结构关系，随著研究资料的累积，逐渐有了共识。
以下简介心理计量取向的几个重要理论。
到底智力由什么所构成，在心理学中至今仍无一个定论，故列举以下四个做为大致说明:
一.二因说(Two-factor theory)
由英国心理学家史皮门(C.Spearman，1904)所创，其理论为假设人类智力活动由两种因素构成，一是普通因素(General Factor，G)，二是特殊因素(Special Factor，S)，前者乃是处理一般事务的能力，后者则是处理特定问题所用的能力。
二.多因说(Multiple-factor theory)
由心理学家桑带克(L.L.Thorndike)所创，其论文中猜想人类的智力应该由抽象智力(Abstract Intelligence)，机械智力(Mechanical Intelligence)，社会智力(Social Intelligence)三者构成。
三.群因说(Group-factor theory)
为薛斯顿(L.L.Thurstone)受桑带克(L.L.Thorndike)的理论所启发，它将心智能力的分类扩充为七个，分别为1.词句理解:明了词意与文义，2.语词流畅:思考迅速，表达得宜，3.数字能力:运算能力，4.空间关系:能判断图像中的空间关系，5.记忆能力:具有对事物的回顾及回想能力，6.知觉速度:迅速且精确判断异同的能力，7.推理能力:以演算归纳法来进行逻辑思考的能力。
四.智力结构模式说(The structure of intelligent model)
由吉尔佛德(J.P.Guilford，1961)所创，他利用因素分析法将多因论扩大且充实化，他主张智力由三个向度(Dimention)所构成。
我们在这里将三个向度想像成一个立方体(智力结构模型图)，彼此相互作用，因此人的智力总共有4X5X6=120种因素所构成。
吉尔佛德(J.P.Guilford)认为人的智力之所以产生，必先有思考内容的呈现，在经过思考的运作，最后才会有思考的产物所出现。
因此不同于传统智力测验重视的题目性质，他更在意的是受测者的思路历程。
大部分的智力测验主要针对抽象思考、逻辑推理和讯息处理能力而有不同的分量表，但对于其他智力的层面却没有顾及到，例如社会智力、学习能力、反思能力等。
于是，开始有心理学家质疑所谓的「一般智力」的概念，相信智力测验包含许多互相独立的心智能力。
为确定智力测验包含的能力类型，查尔斯．斯皮尔曼（Charles Spearman）（1904）遂提出了因素分析（factor analysis）概念。
本小节要谈论的心理计量取向，便是指以智力测验为工具，采用因素分析的观念与方法，从测验结果中分析出彼此相关的各个不同因素，然后即以分析所得的因素，用以界定智力的性质。
蒙德·卡特尔(R．B．Cattell)受化学元素周期表的启发，用因素分析法对人格特质进行了分析，提出了基于人格特质的一个理论模型。
模型主要分成四层：个别特质和共同特质；
表面特质和根源特质；
体质特质和环境特质；
动力特质、能力特质和气质特质。
1.表面特质和根源特质。
表面特质是指能够从一个人的外部表现出来的行为直接观察到的特质，而根源特质则是指那些相互联系而以相同原因为基础的行为特质。
表面特质和根源特质有可能是个别的特质，也有可能是共同的特质。
它们是人格层次中最重要的一层。
2.体质特质和环境特质。
根源特质又可以再分为体质特质和环境特质两类。
体质特质是指那些生物与生俱来的特质ㄝ而环境特质则是指由后天的环境塑造的表现在生物身上的特质。
3.动力特质、能力特质和气质特质。
动力特质是指具有动力特征的特质，它会给人动力，推著人前进，使人趋向某一目标，能力特质是表现在知觉和运动方面的差异特质包括运动时展现的体力、念书时的理解力，气质特质是决定一个人情绪反应速度与强度的特质。
雷蒙德·卡特尔对人格特质理论的主要贡献在于提出了根源特质。
1949年，卡特尔用因素分析法提出了16种相互独立的根源特质，并编制了《卡特尔16种人格因素测验》（16PF）。
这16种人格特质是：乐群性、聪慧性、情绪稳定性、恃强性、兴奋性、有恒性、敢为性、敏感性、怀疑性、幻想性、世故性、忧虑性、激进性、独立性、自律性、紧张性。
 卡特尔认为在每个人身上都具备这16种特质，只是在不同人身上的表现有程度上的差异。
雷蒙德·卡特尔是在英国成长的美国伊利诺大学心理学教授，用因素分析法研究人格特质的著名代表。
他同意高尔顿·威拉德·奥尔波特的看法，认为人格中有共同特质和个别特质，但认为奥尔波特列举的特质太多、太繁，于是把1万多个形容人格特质的词归类为171个，然后用统计方法归并为35个特质..
因素分析是一套统计方法，将一群变项依照彼此的关联性，化简成较少的因素。
斯皮尔曼以因素分析探索智力测验结果发现，智力测验中不同分测验间之分数有高相关性；
斯皮尔曼推论，所有智力表现背后有一个整体共通的能力（general factor，简称g因素）支配，g因素影响人整体为聪明或愚笨；
然而智力并非由单一因素构成，斯皮尔曼另外提出了特殊因素（specific factor，简称s因素），而s因素只会影响特定领域之智力表现。
阶层理论者认为不同因素可做阶层分析，下层是特殊因素，最上层则是共通因素。
讯息处理论精细的分析人如何表征与处理讯息，有些理论并实际为测验编制提供足够架构，如：Das认为对智能的暸解因由认知过程著手，认知过程又可分为同时处理与系列处理，著名的智能测验K-ABC便是依此理论发展而来。
一、讯息处理的多重历程
多重历程（multiproccess processing）系指人类把记忆视为一种讯息来处理，这里所指的记忆不是一单一历程的运作，而是将身体所收受的讯息分成许多不同的阶段来处理，在每一个阶段的记忆方式都不尽相同，各自会形成一段讯息处理之历程。
人类记忆按照产生的时间先后可分为感觉记忆、短期记忆及长期记忆三类。
二、讯息处理的心理历程
（一）输入与输出。
输入（input）是指身体接收到的接受刺激作为一讯息进而开始产生感觉记忆，一直到讯息转为长期记忆为止，这段期间中间所经历的心理运作历程。
输入就是所谓的「学习」。
输出（output）是指将身体已经储存于记忆中的讯息表现出来、反应在外的过程。
（二）译码、编码与解码译码（coding）则是指为了便于处理，而将具体感官接收到的讯息转成抽象的形式以方便记忆的心理历程，编译过程中讯息转换形式则称为代码（code）。
编码（encoding）是指刺激输入后的译码历程，将讯息转为抽象画概念的历程。
解码（decoding）将长期记忆中的抽象概念针对外界刺激而做出适当反应之历程，其与编码相反。
（三）储存与检索储存（storage）系指将编码输入之讯息在记忆中保存的心理运作历程。
检索（retrieval）系指在需要时将过去编码储存于记忆中的讯息，解码输出并透过反应表现于外的历程。
最知名的就是瑞士心理学家皮亚杰，主张智能表现在适应环境上，在适应环境的过程中必须不断调适与同化，而此又促成个体认知结构的改变，智能发展可以分为不同阶段。
因此皮亚杰认为认知发展不仅是量变，也会产生质变。
皮亚杰的认知发展理论是关于人类智能的本质和发展的综合理论。
它最初由瑞士发展心理学家Jean Piaget（1896-1980）创建。
该理论涉及知识本身的本质以及人类如何逐渐获得，构建和使用它。
皮亚杰的理论主要被称为发展阶段理论。
对皮亚杰而言，认知发展是由生物成熟和环境经验引起的心理过程的渐进式重组。
他相信孩子们会建构对周围世界的理解，在他们已经知道的事物和他们在环境中发现的事物之间经历差异，然后相应地调整他们的想法。
此外，皮亚杰声称认知发展是人类生物体的核心，语言取决于通过认知发展获得的知识和理解。
皮亚杰早期的作品受到了极大的关注。
以儿童为中心的教室和“开放式教育”是皮杰观点的直接应用。
尽管皮亚杰取得了巨大成功，但他的理论还有一些局限性，皮亚杰认识到这一点：例如，该理论支持尖锐阶段而不是持续发展。
皮亚杰指出，现实是一个持续变化的动态系统。
实际是参考定义动态系统的两个条件来定义的。
具体而言，他认为现实涉及转型和国家。
转换是指事物或个人可以经历的所有变化方式。
国家是指在转变之间可以找到事物或人的条件或外观。
例如，可能会有形状或形式的变化（例如，液体在从一个容器转移到另一个容器时被重新塑造，并且类似于人类随著它们变老而改变其特征），大小（幼儿不会走路和在没有跌倒的情况下跑步，但在7岁之后，孩子的感觉运动解剖结构发育良好，现在获得技能更快，或者在空间和时间的位置或位置（例如，在一个地方可以找到各种物体或人物）时间，在另一个时间的另一个地方）。
因此，皮亚杰认为，如果人类智能具有适应性，它必须具有代表现实的变革和静态方面的功能。
他提出，操作智能负责表达和操纵现实的动态或转换方面，而形象智能则负责表达现实的静态方面。
最早是由瑞蒙‧卡特尔（Raymond Cattell）所创立，后由其学生约翰‧杭恩（John L. 
Horn）所推广发展，在这个理论当中，他们以g因素理论为基础，主张应有两种g因素：流体智力（fluid intelligence，gf）与结晶智力（crystallized intelligence，gc）。
其定义如下：
流体智力（fluid intelligence或fluid reasoning，gf）是一种可以利用其理性思考去解决从没遇过的崭新问题的能力，不需要来自过往所累积的知识和经验。
人们可以利用其与生俱来的逻辑力去分析问题、找出规律、发现潜藏在复杂事物本质下相互纵横的关系来解决问题。
流体智力可以说是逻辑的代名词，包含归纳的能力和演绎的能力。
流体智力的发展在成年期达到颠峰，之后慢慢衰退。
证据显示，流体智力比较容易受脑部损伤影响，而有过动症及亚斯伯格症的患者也会在此项因素上与常人不同。
在智力测验里测量的各种不同指标之中，与gf的相关系数大于0.6的有归纳能力、图像化的能力、量化思考的能力和思考的流畅度。
结晶智力（crystallized intelligence，gc）是相对于流体智力的因素，为人们应用其技巧、知识和经验去解决生活当中困难的能力，虽不完全等同于长期记忆，但是结晶智力的确有很大一部份仰赖过往所累积的知识。
结晶智力可以说是一个人到目前为止其生命当中智识上的成就，例如一个人所知道的单字多寡、利用人造文字数字的能力、以及其对于人类社会上的理解等等。
想当然耳，结晶智力会随著年龄而成长，同时也反映了一个人智识的深度与广度。
在智力测验里测量的各种不同指标之中，与gc的相关系数大于0.6的有言语能力、发展语言的能力、阅读能力、连续推理的能力和综合知识。
可以说，结晶智力是从教育、社会、文化当中所得到的经验与流体智力所互动的结果，所以不意外地，结晶智力也会被流体智力所影响，这种透过流体智力而获得结晶智力地过程称为「认知投资（cognitive investment）」。
这个理论后来经由杭恩(John L.Horn)不断修正，自1960年代起已经不是两因素的理论，但至今仍沿用原有名称。
所以晶体智力是在某种程度上受到环境经验、学习与文化等因素的影响的。
杭恩于1990年代将流体与结晶智力理论扩展到包含九至十二个广泛能力：流体智力、结晶智力、量化知识、短期记忆、视觉处理、听觉处理、长期提取、处理速度、决策速度、读写能力。
这些广泛能力彼此没有上下隶属关系，但每个广泛能力又可细分成几个特宁利，这些特定能力种类多达八十几种。
(Horn & Noll，1997)
约翰．卡罗尔（John Carroll）承袭卡特尔与宏的理论模式，提出智力三阶层理论（threestatum theory of cognitive ability），又名CHC模式（Cattell-Horn-Carroll model），最上层为一般智力（general intelligence)；
第二层为八项能力（broad ability）；
最底层为六十九项特殊能力（narrow ability），如演绎推理、归纳推理、数量推理等。
如下图(1)所示。
2000年时，心理学家约翰．麦格鲁（John McGrew）再次整合前人观点、修正CHC理论，为新近智力测量主要依据：上层g，中层含流体推理（Gf，指解决新奇问题能力，如归纳、演绎、逻辑推理）、知识理解（Gc，指获取、使用语言和文化讯息的广度与深度的能力）、短期记忆（Gsm，指取得、保存短期讯息的能力）、视觉空间处理能力（Gv，指产生、储存、提取、转换影像或感觉至心像的能力）、听觉处理能力（Ga，指对声音的反应能力）、长期记忆（Glr，指储存新讯息并通过联结而稳固讯息记忆的能力)、认知处理速度（Gs，指认知作业的顺畅、自动化程度）、读写能力（Grw，指阅读或书写时陈述和取得知识的能力）、数理知识（Gq，指数字运算的掌握力），底层为s。
强森（W. 
Johnson）与布查德（T. 
J. 
Bouchard）的VPR模式源自于弗农（P．E．Vernon）于1960年代提出的智力结构模式（Vernon's structure of intelligence model），该模式包含了g因素、语文教育因素（verbal-education factor)和知觉操作因素（perceptual-mechanical factor）。
强森与布查德延伸弗农的模式，发展出VPR模式（VPR model），最上层是g因素，第二层分为语文因素V（verbal）、知觉因素P（perceptual）与对静态物体旋转或移动的旋转因素R（image rotation）。
史皮尔曼提出g因素(general ability， g factor )，他认为智力是一种一般能力的观点，他主张人们在所有智力测验的表现深受这个一般能力影响，但也会受到特定因素(sepecfic factor， s factor)影响。
而瑟斯通(Thurstone，1938)则反对这个观点，他认为智力是由七种基本心理能力所组成，根据其中的六种能力的相关计算而成。
瑟斯通提出的七种平等的基本能力是：
语词理解（Verbal comprehension，V）， 理解语词涵义的能力；
语词流畅（Word fluency， W）， 语言迅速反应的能力；
数字运算（Number， N)， 迅速正确计算的能力；
空间关系（Space， S），方位辨别及空间关系判断的能力;
联想记忆(Associative memory， M)， 机械记忆能力：
知觉速度(Perceptual speed， P)， 凭知觉迅速辨别事物异同的能力；
一般推理（General reasoning， R）， 根据经验做出归纳推理的能力。
这七种基本能力并不是彼此独立的，它们之间有一定的相关量。
他修改了关于各因素之间独立性的看法，提出二阶因素（Second order factor）的概念，即在彼此相关的第一阶因素的基础上，再度进行因素分析，但此时分析的不再是各种测验间的共同因素，而是各种因素间的共同因素。
瑟斯通在1941年根据上述七种基本能力编成「基本心理能力测验」（ Primary Mental Abilities Test，PMAT）是著名的智力测验之一，他证明确实存在著七种基本能力。
古代中国人对「智」这个概念涵盖非常广泛，老子认为了解他人和自我了解是智利的重要成分，「智」也与道德密不可分。
在人才拔擢上，虽然成功地仕途深受科举考试内容形式所限，但许多出名的古人在文采、道德、能力、事功上都是出类拔萃的人。
相对于东方较广泛的智力定义（文采、道德、能力、事功），西方的智力研究到了1980年代，心理学者对智力的理论从数理逻辑、语文、空间、记忆等逐渐扩充到社会的实用性。
以下介绍的三个理论：多元智力理论、智力三元论、情绪智力，共同特点就是认为传统智力所测得范围过于狭隘，欠缺预测成功以及社会适应所必要的智力元素。
哈沃德．加德纳（Howard Gardner）以他的多元智力理论挑战「古典」整体智力观，他认为不同文化的多元成人需要各种不同的技能，并做出结论：智力并非为单一潜在心理能力或因素，而是许多智力的组合，因此智力是「在特定文化环境或社群中，解决问题或创造成果的能力」。
他将智力定义为「某一文化所重视的解决问题或制造产品的能力」。
人的智力并不局限于智力测验的结果，在生活情境中表现优异者，以传统智力测验来测量智力，并不一定能显现他们的天赋。
加德纳提出了智力可分为八个向度，语文、逻辑——数学、空间、音乐、身体——运动、人际、自我了解与自我观察。
加德纳认为这八个向度彼此独立，每个人都具备上述八种能力，只是程度上的不同。
不同文化的成人表现出各种智力组合，虽正常人都具某种智力，但每个人拥有的智力组合，才是构成个体差异的基础。
透过脑伤病患的案例，成为了加德纳理论的证据，此理论讨论的智力本质，在许多人定义的智力下，可能根本不成立，但此理论使长久以来被忽视的能力（如音乐、人际等）开始受到重视。
1999年，哈沃德．加德纳（Howard Gardner）另外提出了一种智能可能性，这种智能是存在智能。
[49]
以下分别介绍九个向度的定义：
依上表的定义可以发现语文、逻辑——数学、空间是传统智力测验量测的内容，其余的智能则是过去学校教育中较被忽视的智能。
加德纳的理论对教育领域有深远的影响。
批评者则认为加德纳忽略了工作记忆以及归纳推理这类认知能力对智力的影响。
诗人艾略特曾说，诗人的逻辑跟科学家的逻辑一样严谨，只是应用的地方不同而已；
也说过构思意象需要和构思论证一样多的脑力。
科学家的逻辑在于他能敏锐地掌握某一前提或法则跟另一前提的关联，就像诗人的逻辑运用在对字意的敏感度一样。
语言的四要素为：语言、语法、语意、语用。
诗人对于语音也要有相当的感受力，诗的声音以及韵律也是诗人需要重视的东西。
另外诗人也需要熟稔语法，对于字的安排、顺序和变化，诗人必须架构出一首诗。
但若是非诗人的人，语言的功能就不是写诗，而是其他像是语言能力，利用语言说服别人；
语言记忆力，能够以语言为工具，协助记忆资讯；
还有解释说明的能力。
另外还可以用语言来思考语言，可以用语言来解释语言。
语言是经过学习的，刚出生时的牙牙学语，一岁时能说出单字，三岁时能说出字串，五岁时就能接近成人般流利的说话。
但有另一派语言学家认为，语言是与生俱来的知识，他们可以说出自然语言，而能迅速且快速的习得语言。
而在语言障碍上，有许多的小孩在语言上的学习困难来自听觉与其他人不同，当他们无法分解一连串的语音时，就造成了理解问题，这是语音上的语言障碍。
而在语言上的语言障碍则是会在模仿说话时，发生字词简化、错乱的情形。
对多数人来说，语言只是一个工具，而不是注意力的重点。
科学家靠语言把资讯传达给他人，用文字将他的思想观念传达给别人；
但对于小说家、散文家等作家，用字遣词就相对重要，他们可以透过文字传达出他的情感给读者。
语言像是耳听口说的智能，而并非视觉的媒介，也非空间形式的智能，因为在语言系统受损时，他们阅读会受到影响，但视觉与空间受到伤害时，语言能力却依旧。
音乐智能是最早出现的智能，音乐智能的研究使我们了解人对音乐的特殊偏好，同时启发我们有关音乐和其他人类智能的关系。
音乐智能的核心能力包括微小的音乐能力，和大段落的音乐能力。
音乐的逻辑思考是来自于持续的音乐冲动而产生的活动，并非精明计算接下来发生的事，而是想像力在耳中作业。
基本的音乐要素为音调和韵律，也就是以某一频率发出并根据系统安排所创造的声音。
音乐可以是水平的，像是音调随时间而展露出来，也可以是垂直的，同时发出多个声音，产生和谐与不和谐的效果。
音质则是仅次于音调与韵律的重要元素，也就是音调的特色。
音乐的感情事音乐的核心之谜，过去实证主义试图以客观的方式来形容音乐，强调音乐的节奏、音调、音色，还有作曲方式，而避免感情的介入，来强调音乐的理性，但几乎任何和音乐相关的人都不能不提及音乐的感情含义。
心理学家也在实验中证明，高的音调能使听众因发更积极的效果。
音乐智能的发展期源于婴儿时期，早在两个月的小婴儿就能配合母亲的歌声、音调，四个月则能配合节奏。
到了两岁时，可以发出一系列的精准音调，或是即兴歌曲。
音乐与语言可能有共同的起源，早在石器时代便已经有了乐器的使用，而大自然中的动物，虽然与人类的语言不通，但音乐却是与人类相通的，最直接与音乐相关的则是鸟鸣。
鸟类的歌声有广泛的发展模式，因原因来自于特殊的环境刺激。
心理学家德依许透过实验证明，语言与音乐的处理机制并不相同，例如：在音乐测试中加入音调的干扰、语言的干扰，结果显示音乐干扰的错误率远高于语言的干扰。
大多数的人，语言能力由左脑发展，而音乐能力由右脑发展。
音乐如同其他智能一般，是独立的智能，他是不依赖物体的智能，透过耳和口就能使音乐能力扩强。
和语言智能、音乐智能不同的是，逻辑数学智能和口耳官能并不相干，而此实际存在的事物息息相关，再由实体发展到定理，由感觉运动发展到抽象领域。
逻辑数学的智能的研究必须始于幼儿，在刚出生的婴儿就能探索身边客种反应与产生预期；
幼儿可以以相似的特征将同类事物做分类；
六、七岁时就能计算东西的数目，也可以进行数目的比较，掌握估算数量的算法，与数量的含义。
而七到十岁时能够在脑中进行，而不需要亲自碰到物体，行为在脑中内化，然而这些计算只限于实物，被皮亚杰称为「具体运算」。
逻辑数学智能与脑部组织的关联主要在右脑，有些人失去了语言能力却能计算，有些人失去计算能力但语言能力正常，因此可以推论出语言与数学逻辑的智能是互相独立的。
空间智能最重要的是在于正确的察觉世界的能力、根据个人最初的察觉进行变化与修正的能力，以及在缺乏相关肉体刺激下，依然能够重新创造个人视觉经验的能力，这些能力显然不同，所以空间智能可以是各种能力的混合，然而拥有以上提及的能力是在空间智能中最成功的。
空间智能很容易与视觉联想在一起，因为正常人的空间智能时常来自于人对视觉世界的观察，同时也和视觉世界有紧密的关联。
赛斯通把空间智能分为三个要素，包括由不同角度看同一物体、模拟的图像中想像某部分移动或内部替换的能力、思考观察者身体方位空间关系的能力。
凯利又将空间智能分为感受和记忆几何图形的能力。
空间智能来自可能存在两个不同形体间，或是存在两个砍来遥不可及经验相似之处。
许多能够察觉不同领域间的相同处的譬喻能力，都是来自空间智能的表现，比喻可以把重要的科学观念具体化。
很多人认为空间智能与语言智能可以相提并论，他们各有代表的系统，语言是语言码，空间是形象码，在脑部中语言属于左脑半球，形象则属于右脑半球。
身体动觉智能可以分成两种核心能力功能或表达目的而使用的身体技巧、和处理物理的身体技巧。
能够掌握身体动作的人，如舞者或游泳选手，以高明技巧处理物体的人，如工匠、球员、乐器家，或是运用有关的角色，如发明家或演员。
而身体智能是否能够独立存在，有些人语言和逻辑能力被破坏，但在执行高度运动活动方面却毫无困难。
身体智能的发展可能是从工具的运用方式而来，也就是说低等生物无法使物体来操纵环境。
较低等的灵长目，不常使用工具，也不特别有生产力和创造力，而较高等的灵长类则会使用工具，例如黑猩猩就有相当的惊人的效果，他们会用物体插入白蚁的巢穴，并挖出白蚁来食用，是高等的捕捉方式。
熟练工具是一种学习而来的技巧，必须有相当大量的尝试错误及长期保留的记忆能力。
过去三四百万年前的人类的演化，可以由越来越复杂的工具来形容，能人使用的工具只比黑猩猩高阶一点，像是用来重击的圆石，与用来砍切的利石。
到现代人类开始定居，可以使用火，还有用工具狩猎，建立房屋等精细的工作。
我们可以由使用物体，到使用工具已达成目的，到更复杂的使用工具以产生非直接非直接影响的能力中看到人类的演化。
人际智能是指善于察觉他人的情绪、气质、动机和技能方面的差异，体会他人的感觉，辨别不同人际关系的暗示以及对这些暗示做出适当反应的能力。
理论上，具有高人际交往能力的人的特点是他们对他人的情绪，情感，性情，动机和他们合作的能力的敏感性，以便作为一个群体的一部分工作。
根据加德纳的说法，人与人之间的情报常被误解为外向或喜欢其他人，那些具有高人际交往能力的人能够轻松地进行有效沟通和同情与他人，可能是领导者或追随者。
他们经常喜欢讨论和辩论。
“加德纳把这与戈尔曼的情商相提并论。
人际智能适合那些具有较高人际交往能力的职业包括销售人员，政治家，经理，教师，讲师，辅导员和社会工作者。
内省智能是指有人拥有自知之明并做出适当行为的能力。
这项智能通常对于自己有成熟的自我意识，意识到自己的内在情绪、动机、脾气、意向和欲望，以及自律自知和自尊的能力。
内省是对自己有意识的 思想和感受的考察。
在心理学中，内省的过程完全依赖于观察一个人的心理状态，而在精神中，它可能指的是对一个人的灵魂的考察。
反思自己的内心，而与外部观察形成鲜明对比。
内省通常提供对自己心理状态的访问，而不是来自于书本中的知识体验，因此心灵的个体体验是独特的。
内省可以确定任何数量的心理状态，包括：感觉，身体，认知，情绪等。
数千年来，内省一直是哲学讨论的主题。
哲学家柏拉图问道：「为什么我们不能冷静耐心地审视自己的想法，彻底检查看看我们这些在我们身上的表现呢？
」 虽然内省适用于哲学思想的许多方面，但它最有名的地方可能是来自认识论中，与自我的对话。
在这种情况下，内省通常与感知，理性，记忆和经验作为知识来源进行比较。
心理学家迈克．安德森（Mike Anderson）指出加德纳的多元智力定义不清。
再者，各种
智力相关性过高，无法找出独立于其他能力的特定心智能力。
安德森根据瑟斯顿等研究者的
核心观念480整体智力概念，提出安德森的智力理论，而认为智力的差异源自产生思考的「基本处理机制」的差异。
安德森指出，提供普遍能力的机制称为模组（modules），且新模组的成熟得以解释认知能力随发展而增加。
除了模组，智力亦包含两个特定能力，其一为处理命题式的思考，另一个为处理视觉及空间的功能。
上述的能力由「特定处理器」执行，模组负责的是执行特定功能，而特定处理器负责较广泛的知识类别，再者，特定处理器亦受基本处理机制影响。
安德森的智力理论提出两种知识的途径：其一，透过基本处理机制，此及我们所称的「思考」，可以解释智力的个别差异。
其二，为模组成熟后，以其作基础而产生的知识，可以解释智力发展。
罗伯特．斯腾伯格（Robert Sternberg）认为研究智力的目的不是区分个体智力的差异。
虽然斯腾伯格觉得分析智力对于课业和其他领域方面的成功非常重要，但是他认为大学和雇主不应仅仅根据这种智能测试来选择人。
因为参加智力测验的人对于测试的题目没有什么兴趣，而且这跟日常的生活经验也几乎没有关系。
此外，选择正确的答案这一点在现实世界中很少发生。
人们每天面临的实际问题通常都是个人兴趣，与生活经历有关；
此外这些问题的全貌通常不清楚且定义也不如智力测验的题目般明确，也因此，日常生活中的问题通常具有多个解决方案。
因此他提出智力三元论（triarchic theory of inteligence）将智力分为三种：分析智力（analytic intelligence）、创意智力（creative intelligence）与实用智力（practical intelligence）。
分析智力（analytic intelligence）：
分析智力属于最基本的讯息处理，主要用于思考以及解决问题，尤其是理科上的问题。
在斯腾伯格的理论中，重视讯息处理机制（information processing）中的经验、脉络以及基本讯息。
理论包含三个次理论：成分次理论、经验次理论、脉络次理论。
成分次理论将讯息处理视为三阶段的心智历程，而此三阶段都是分析智力的智力成分，其一，知识获得成分（实用能力）负责问题解决间的讯息比较、编码，主要探讨人们如何「利用」已知的知识作为学习新知的基础﹔第二，表现成分（创造能力）负责执行问题解决策略，即人们如何「运作」智力以得到解决问题的技能与策略﹔第三，「后设认知（metacognitive components）」（后改为分析能力）负责问题处理期间的规划、控制、评估等，可用于挑选最佳策略与了解问题解决的进展。
可是有研究者指出，成分次理论并无法解释个体差异的问题。
另外两个次理论不属于分析智力：经验次理论著重处理经验的影响﹔脉络次理论重视认知活动如何融入特定环境脉络，且焦点在三种心理历程：真实世界环境适应、选择、塑造。
分析智力与传统智力测验获得的结果相似，因此分析智力可以通过传统智力测试来衡量。
其原因是因为，在拆解各种思绪作业的成分后，可看出不同IQ人们的不同运作行为。
研究人员发现，在问题解决的过程中，关键成分是编码历程及比较历程，试验者将类比问题加以编码，进而形成心理表征，且其认为，个别差异主要在于编码与比较历程的效率。
简而言之，高IQ的人相较于低IQ的人会更擅长使用「后设认知」，来为特定且不同类型的问题制定不一样的解决策略，高IQ者通常为熟练的测者，虽可能花较多时间编码、解决问题所需时间可能未必较快，但形成的表征较为正确。
如此策略挑选上的不同，可以解释为何高IQ的人相较于同伴有更好的问题解决表现。
创意智力（creative intelligence）：
创造智力用于处理人们在面对「新奇」和「旧有认知」相冲突时的问题、以及面临新问题或环境，处理问题与环境的能力，其智力高低取决于当事人利用观察到的事物建立新观念或处理新事物的速度。
例如当一群人迷失方向时，若有人可以迅速地找到新的路径回家，这个人的创造智力是被认可的；
可反之，我们并不会去否定一个能快速、有效率的完成例行工作的人的智力。
同时，创造智力与艺术方面才华的展现有关，例如创作乐谱。
实用智力（practical intelligence）：
实用智力则是指解决日常生活中常遇到问题之能力，主要会偏向实作方面，并且会反映在实际管理日常事务的事件上。
实用智力并不与传统智力有关，即有高实用智力的人不一定有高IQ，因为实用智力主要与「适应」、「选择」、「塑造」新且不同情境的能力有关，其衍伸出来的能力便是我们常说的「生活智慧（street smarts）」或「生意头脑（business sense）」。
分析智力与实用智力的落差
传统的IQ智力测验并不能包含所有斯腾伯格所提到的智力行为，也不能借由在他人身上贴上「高智商」或「低智商」的标签来轻易断定一个人的能力。
例如：有一些在学校中课业成绩较差的小孩却有相当高水准的实用智力，包括在险恶环境下成长的贫民窟小孩，他们运用种种维生能力帮助自己存活；
有一些赛马者虽然智商低，但是却能运用掌握到的关于赛马、马伕、场道的资讯来判断出下谁注比较能赢。
然而，虽然看起来分析智力和实用智力一点关系都没有，但是大数据研究仍表明这两者之间确实存在著显著的相关性。
斯腾伯格的智力三元理论很重要，因为它将智力的概念扩展到大多数心理学家从未涉足过的领域，而且它也强调了智力在日常生活中的意义。
然而，该理论的应用虽然如此广泛，其中却有许多部分难以测试。
例如，虽然现阶段已经有了所谓测量「生活智慧（street smarts， 又称街头智能）」的方法，但它们仍然存在争议。
斯腾伯格和他的同事们还开发了新的智力测试来评估分析实用和创造智力，他们提供的证据表明，这些测试的分数可以预测大学和某些工作的成功，至少和传统的智力测验一样；
然而，也有其他研究人员质疑这种解释，他们认为这些新测试的价值可能部分归因于实用智力和分析智力之间的相关性。
因此某种意义上这种新的测试可能与旧的测试相同。
EQ(Emotional Quotient)是情绪商数的英文简称，它代表的是一个人的情绪智力(Emotional Intelligence)的能力。
简单的来说，EQ是一个人自我情绪管理以及管理他人情绪的能力指数。
情绪智商的定义为「能监控自己的感受和情绪，区辨他们，并利用这些讯息来引导个人思考与行动的能力」。
EQ最早是由意味英国杂志作者在文章中提及，由两位著名的学者沙乐伟(Peter Salovery)和麦尔(John Mayer)研究，但这个词能广为流传是由于拜高尔曼(Daniel Goleman)写了《EQ》这本书。
1983年，美国心理学家嘉纳教授(Howard Gardner)提出了影响现今教育体系甚钜的多元智力理论。
他认为传统定义智力的方式(亦即IQ)需要修改，因为一个人的IQ除了对学校学习的成绩有很高的正相关(IQ愈高，功课愈好)，对于其他方面，例如工作表现，感情及生活满意度等并无太大的关系。
因此嘉纳教授在他的多元智力理论中，多加了几项智力，包括了音乐，体育以及了解自我和了解他人的能力。
而这后两项，让社会智力的概念再一次地受到教育界及心理学界的重视。
不过目前EQ尚很难像IQ一样，以客观的方法来测量。
史蒂芬．塞西（Stephen Ceci）提出「多元认知潜能」，而非单一的整体智力或因素。
多元能力是能由社会环境或脉络的机会所塑造。
根据塞西的理论，日常或现实中的智力无法仅用整体智力或智商来解释，而是取决于多元认知潜能及丰富、有组织的知识基础。
几种多维取向之智力理论整理如下表:
认知科学，或是称为讯息处理心理学，是运用上个世纪心理学者发明的方法，以了解皮亚杰及其他认知理论者所研究的作业。
例如他们会探讨儿童在楚利数目守恒概念的问题时，每一秒的心理步骤，其过程始于讯息传递到眼耳处，终于口或手交出答案。
这类心理学家试图以最精密的细节，描述受测儿童所用的所有步骤，而不像皮亚杰只指出量三个基本的阶段。
讯息处理心理学最终的目的就是详尽且一丝不苟的描述这些步骤，使个人可以在电脑上模拟，而这样精密的工作不但需要分析作业本身，也要分析受测者的思想与行为。
认知科学家在详尽地处理洞察作业的结构，使我们对解决问题的过程有更深入的了解，从讯息接收、储存记忆、重组应用都包含在内，此外还有监控认知能力的概念，可以决定该解决的哪些问题、该打成哪些目标，以及先后顺序。
此理论强调机械的美式思考：做什么、依照哪种顺序，已达到某一特定的效果。
PASS理论对致智力抱持独特的观点，不仅扩大智力测验测量能力的范畴，而且特别重视基础的脑区功能分析。
他依据俄国神经医学大师卢力推(Aleksandr R.Luria)的脑区功能分析，以及认知心理学研究发现来定义认知历程。
该理论可从四个基本认知历程来了解智力，在此要特别说明的是，这四个认知历程是由三个分立，但彼此相关的大脑系统（功能单位）构成，每一功能单位对应特定的大脑区域：
不过评估智力时应该区隔知识与认知历程。
以PASS理论为基础发展的认知评量系统，常用于分析学童在四大基本认知历程以及学业成就表现的落差与一致性，以便鉴定学童的学习障碍。
当学童某一认知历程呈现显著弱势时（低于常模平均以及个人唉四个认知历程之平均），需近一步检视其学业成就。
若学业成就与优势认知历程有显著落差，而与弱势的认知历程表现一致，则推论该名学童有某方面的认知历程缺陷，符合学习障碍的判断。
这个理论在智力测量以及教育介入的成效上有相当大的贡献。
认知科学虽然有某些方面的进步，但他缺乏不同认知形式的互相关联或差异的理论，千百种专门的讯息处理器各司其职，却不相干。
此学家常常犯煆的错误：提出单一而普遍的解决问题机制，能够应用在人类所遭遇的各种问题上，但对于人类智力最重要的创造力却毫无提及，对于无限答案的问题毫不重视。
荣格与海尔(Rex E. 
Jung & Richard J. 
Haier)主张智力运作是由于位于颞叶与枕叶的脑区先分别处理听觉与视觉资讯，再交由顶叶进行资讯的整合和抽象化；
然后透过顶叶与额叶脑区互动，评估问题；
决定解决方法后，由前扣带回负责反应的选择并抑制相关竞争反应。
每个人智力的差异取决于脑的运作效率，聪明的人脑皮质间网路的运作较为正确与迅速，而对智力表现具关键影响力的是额叶与顶叶脑区间网络讯息的传输效率(Jung & Haier，2007)。
顶——额整合理论指出智力并不存在单一特定脑区，而是在个脑区连结而成的网络，而且智力与讯息处理效率有关。
此一研究发现似乎是目前探究智力的生理基础相关研究的共识。
皮亚杰(Jean Piaget)提出的认知发展论(Cognitive-developmental theory 或 Theory of Cognitive Development)，其内容指个体自出生后适应环境时，吸收知识的认知方式及解决问题的思维能力，其随著年龄增长而改变的历程。
认知发展论的重点如下:
然而皮亚杰的学说也有一些缺点，他虽提出的发展理论，但将重心放摆在青少年的智慧发展过程，他完全忽略达成其他成就的步骤，例如：成为艺术家、律师、运动选手，或是政治人物。
皮亚杰的理论重心只放在某一种特定的思考模式上，而排除了其他的情况。
皮亚杰的认知发展理论将在本书第十章发展心理学做更详细的
由于认知发展某种程度即代表著智能的发展，因此皮亚杰的理论暗示著智能的发展是不连续的。
但有些研究结果并不符合智力未不连许发展的假说。
史登伯格(Sternberg， 1985)，博尔格(Berg，1985)等人研究支持智力是连续的观点。
他们指出过去某些实征性研究得到的结果看似为不连续的原因是，各阶段测验活是彦材料内容不同所致，而非智力本质不一致。
例如:菲跟等人(Fagan &Singer， 1983；
Rose，1981)研究指出，研究婴儿智力发展材料是以感觉和动作既能为内容。
而研究儿童智力发展的测验内容是记忆力、辨别力、抽象能力、和其他讯息处理能力。
各阶段使用不同测验方式测量智力，结果当然不一致，更无从比较。
研究智力是否是程阶段性或连续性的增长的重要性是教材的安排。
如果是阶段性的，教材必须订定一定的标准，才能符合孩童的需求。
如果智力的发展是连续的，则提早训练孩子，提前他们的智力发展时间是可行的。
然而目前连续的及阶段性的理论都有研究支持，且连续或阶段的智力发展究竟是全人类共有的，还是一个体而异都还在研究的阶段。
讯息处理论和上述的认知发展论，都是以认知实作来说明人类智力本质及智力的发展过程。
只不过，讯息处理论强调如何区说明智力的本质，如阁人处理讯息的速度等，而认知发展是描述心智如何发展。
讯息处理论研究智力本质的方式是由以下方面探讨。
科学家常以一群人在某一特质或能力上的差异来计算团体的分数变异。
研究人员试著想找出不同原因导致的变异比例，在特质变异中可归因于基因差异的百分比称为该特质的遗传率（heritability，h^2）。
此外，由于人类特征大多由许多基因所影响，因此每个基因实质发挥的影响很小。
遗传率的估计有数种方式，其一为比较同卵（monozygotic， MZ）与异卵双胞胎（dizygotic， DZ）的相关，亦即若同卵的双胞胎比异卵更相似，则该特质可能具有基因成分；
或者是利用比较拥有遗传上不同重叠程度（例如兄弟、父母和子女）的亲人智力比较来了解遗传对于智力的影响，例如比较：从同卵双胞胎到异卵双胞胎再到亲兄弟最后到领养的兄弟等等。
另一种方式是比较分开抚养的同卵双胞胎的相关，若两个间具相似性，则必定归因于共同基因。
遗传率应用在个别间的差异，而非个人特质归因基因的程度；
且若团体中的特质变异改变，遗传率也会跟著变动；
遗传率代表团体内变异非团体内变异的来源；
遗传率可以解释环境变化得否可能改变某依群体中的特质平均水准。
[19]
普罗明（Robert Plomin）与佩利尔（Perill）于1977年整理家族成员之间智力相关性的研究，发现亲属间基因相似性愈高，智力相似性也愈高。
例如无论是一起扶养或是分开扶养，同卵双胞胎智力的相关程度皆大于异卵双胞胎，因此遗传因素对于智力扮演重要角色。
2001年，汤普逊（Thompson）等人则试著从生理上寻找智力的遗传证据，他们发现大脑额叶灰质的多寡与智力有关。
2005年，迪尔利（Deary）等人则找出基因的对应，他们的研究显示具有HapB这种基因的人，其语言推理能力较高。
目前学界欲在特定基因上做出辨识，并已取得一些成果。
[20]
遗传率估计值（heritability estimate）是探讨遗传与环境对智力影响的指标，其借由分析某个母群体中（例如某群大学生），先计算出所有测验分数中的的变异量（variation），再计算出总变异量（total variance）中有多少百分比可由基因解释。
借由比较遗传上有不同重叠和相似程度的人，研究者发现在大部分的情形里，智力的遗传率介于0.40至0.80之间。
遗传率与父母社经地位、种族与年龄等因素皆有关系，过去以美国样本的研究显示低社经地位家庭的儿童所估得的遗传性较高社经地位家庭的儿童来得小；
在欧洲国家及成人样本并未得到相似的结果，在欧洲国家反而是高社经地位家庭的儿童所估得的遗传性较小。
同时，研究显示成人智力遗传性告于孩童者，在婴儿时期遗传性约为0.20，到成年早期则升高到0.60，到了晚年遗传性高达0.80。
这个结果违反了大众平常了解的常理，正常而言，随著年龄的增长人们应该会受较大的环境影响而非遗传，因此研究学者认为，应该是由于一些基础的遗传因子会渐渐让人们倾向于前往会凸显遗传特色的环境，使遗传率对于智力的影响在生命中是渐增的。
然而由于遗传率为群体的平均，其数值高低对於单一个体并无太大意义，研究也显示学校或是家庭若能提供优质的学习环境与丰富的刺激，对于儿童的智力发展有很大帮助。
同时，遗传与智力长期以来有个极大的争议：「智力优劣说」，即指称黑人和白人在智力测验分数上的差距。
虽然此一差距长期以来已经渐渐缩小，说明了环境仍是有一部份的影响力，但是由于仍有残存的差距存在，因此仍有部分的人主张有「种族间难以超越的遗传差异」。
可是虽然智力有高度的遗传性，这一测验结果并不能代表在智力测验得分较低族群遗传上的低劣。
因为相较于团体之内智力分布的差异，团体之间的差异十分的小。
被誉为二十世纪的天才的爱因斯坦，真的是单靠后天的努力才成就其惊人的天才吗？
为了解开这个谜团，并一探大脑结构和天才的关系，爱因斯坦的大脑在他死后就迅速地在并未经过遗族同意下被取走，并被分隔为数块，分别制作成了标本，并分给了许多病理学家。
就解剖上来看，爱因斯坦的大脑中有相较于常人宽大的外侧沟(Sylvian Fissure)、在前额叶脑回区(inferior frontal gyrus)的侧岛盖(Parietal operculum)区域是没有神经元的。
麦玛士达大学的学者珊卓．威特森(Sandra Witelson)认为，这样的空间，让跨外侧沟的神经元有更好的沟通，而也正是如此，让爱因斯坦能够做到如此高超的思考；
另外，也有大脑组成的分析，柏克莱大学的玛莉安．戴蒙博士(Marian Diamond)在1980年代发现，爱因斯坦脑中的胶细胞(Glial cell)比起同龄的男性，具有显著性的较多，其中，胶细胞作为神经元的协助者，能够提供神经元养分、能量，也在神经传讯上扮演重要角色，被认为可透过外界的刺激而增加，也被认为帮务爱因斯坦达成有效的思考，然而，这项研究的可信度仍待考证，毕竟，研究中用到的对照组大脑，来源比较杂乱，也没有智商的相关数值，较难比较。
当然，作为记忆的重要产生器的海马回也被作为研究主题，加州大学的达利亚教授(Dahlia Zaidel)在2001年发现，爱因斯坦左侧海马回较右侧海马回来得显著的大，同时也比一般人的大(如果是一般人的话，左右两侧的海马回会差不多大)，这显示，爱因斯坦的左脑，在其脑的新皮质层和海马回间可能有著更佳的连结，而这新皮质层，正是和细致、逻辑、分析、创新的思考相关联的区域。
最后则是左右脑得连结能力，这是较新的研究解果，出炉于2013年，并发表在Brainy杂志上，分析的是胼胝体(Corpus Callosum)，不论比起较年轻或者是年长得控制组，都发现了更多的神经联系。
当然这样的研究也引来了批评，认为在选择对照组上的偏误可能导致了不正确的结果，研究者在知道何者是爱因斯坦的大脑下做出的观察结果，可能导致观察的不客观性；
也有学者认为每个人的脑都是特别的，刻意将某些脑的特殊形态和一个人的天才做连结，是不智的，要达到广泛的大脑结构和智商的关系，也许观察一大批有成的科学家的大脑并做比较，会是一个较佳的方式。
看到这里，不知道大家有什么看法？
爱因斯坦的大脑可能就是造就他天才的原因，然而也可能是他后天的不断思考，训练了这样的大脑。
在研究明朗化之前，还是多多训练自己的思考吧！
由于智力的遗传率低于1.0（即智力并非100%受遗传因子调控），代表环境必定会影响智力。
可环境是个复杂的变项，包含物理的、生理的、心里的及社会文化的环境，因此该如何评估环境中有哪些影响智力的重要因子？
环境影响智力的发展已是不争的事实。
影响智力的环境因素近年来受到重视的有：喂哺母乳、社经地位、共有环境、教育、运动、认知活动等(Nisbett et. 
al.，2012)。
有关生物环境对智力发展的影响是大众耳熟能详的，如怀孕妇女饮酒过度或吸毒、暴露于铅含量过高的环境以及儿童时期严重的营养不良。
近年的研究显示喂哺母乳可能提升新生儿之智力六到八分(Anderson，Johnstone，& Remley，1999；
Mortensen，Michaelsen，Sanders，& Reinisch，2002)，然而母乳哺育与婴儿智力的关系也可能反映的是母亲社经地位以及致力的影响(Der，Batty，& Deary，2006)。
[21]
根据研究，异卵双胞胎智力的相关程度高于一般手足，而在同种关系中，一起扶养者智力相关皆大于分开扶养者，因此环境对智力也有显著的影响。
回归上述所讨论到的「智力优劣说」，研究指出，若将来自贫穷家庭的黑人儿童交给中产阶级的白人收养，他们的智力表现并不逊色于白人小孩；
甚至对越早进入富有知识性刺激环境中的儿童，他们在智力测验上的表现会越好。
因此也有一部份的人认为，造成智力差距的并非种族本身，而是社会中因为种族歧视等因子而造成的教育资源、经济、概念想法上的差异所致。
1999年一项针对巴西、德国、日本、澳洲足球职业选手所做的研究中发现，出生于少年足球队参加截止日后的第一季的比例较一般人高。
这可能是由于这些球员加入球队时的年纪比其他同年的队友大上几个月，体型与体力上占优势，因此上场表现的机会较多。
这些选手在小时候获得的成功便成为了他们继续精进球技的动力。
从结果中可以推论，他们的成功主要来自训练，而非天生的才能。
就男性与女性的整体而言，双方在智力上的差异不大，有时男优于女，有时女又优于男，可推测智力与性别没有太大的关连性。
不过从年龄方面来看的话，由于女性的青春期通常较男性来的早，因此这时候女性的智商会略高于男性；
但在约两年过后，男性也迈入青春期，两者的智力差异又恢复互有高低的情况。
弗林（James R. 
Flynn）为研究人类智力变化的先驱之一，他分析不同国家数年智力测验的结果，发现人类的平均智力不断提升，称之为弗林效应（Flynn's effect）。
以美国为例，在过去一百年间，其智力分数上升了三十分左右（相当于两个标准差）。
这种致力上升的幅度似乎与国家现代化程度有关，现代化国家每十年上升三分，刚开始现代化的国家则呈现惊人的进步幅度(Nisbett et. 
al.，2012)。
弗林效应特殊的地方，在于是它是单纯而连续的。
这种智商增加的趋势并没有变慢、停止或重新启动，而是一直稳定升高，弗林说：「就像有一只看不见的手在引导。
」弗林在2012年9月出版的书籍《我们会一直变聪明吗？
》中，他说了：「让我惊讶的是，到了21世纪，智商分数还是持续升高，最新的结果显示，美国人智商的上升速度，依然是每年0.3分。
弗林效应可能产生的原因
（一）生物学因素：
（二）社会学因素：
（三）其他因素：
1.研究人员发现到广为使用的智力测验里升高的智商分数，几乎都是因为在受试者在特定领域的表现大幅上升。
原先预期受试者会在学校学到的结晶智力（crystallized intelligence）有所提升，不过实际并非如此，算术和词汇能力的成绩并没有随时间改变太多。
智商分数主要提高的类别有测验抽象推理能力的两项。
其一是测验「类同」能力的问题，例如，「苹果和柳丁有何相似处？
」低分的答案是「两者都可以食用」，高分的答案是「两者都是水果」，后者的答案超越单纯的物理性质。
其二是受试者必须找出一些几何图案之间的某种抽象的关联。
2.弗林效应研究也显示了，某些环境因子确实对全世界族群智力测验上都有相当的影响，这与原先计划中假定与文化无关的智力测验相斥。
用来测量完全不受语言和文化影响的能力的智力测验称为流体智力（fluid intelligence），为对非语文性讯息能够洞察和推理的思考能力，属于先天能力。
进一步的研究为美国弗罗里达州立大学的心理学家密契姆（Ainsley Mitchum）和福克斯（Mark Fox）所做的不同世代的智力测验差异的研究。
此研究指出步的抽象思考能力，可能和人脑能有弹性的感知外界物体有关。
一些例子如:长辈对于电子设备的不熟悉，如电脑视窗里的「开始」按钮，他们可能会直接拿滑鼠敲电脑萤幕上的「按钮」。
这些长辈们并非不聪明，只不过他们生长在「按钮」就真的是实体按钮(并非虚拟)的时代。
另一个有趣的例子为苏联的心理学家卢瑞亚（Alexander Luria）对俄罗斯乡下的农夫做的访谈。
访谈问:「如果有个地方不停下雪，那么该地的熊永远是白色的。
北极总是下著雪，请问那里的熊是什么颜色？
」农夫会说他们只看过棕色的熊。
他们不会把假设的问题当成有意义的问题。
但其实农夫并不笨，只是他们所处的世界需要其他的「技能」。
所以，多位研究人员认为上升的智商分数代表的是人类心智的「现代化」，因为要真正生存在现代世界或是掌握现代生活技能，人们必须要拥有分类抽象事物和准确运用推理的能力，即「使我们能够准确辨识抽象的类别并建立起相关性的能力。
3.也许有人会误用弗林效应，例如，把智商对时间当作是一线性函数，根据时间回推，发现1900年的英国人平均智商只有70分。
这显然很荒谬。
弗林效应的真正精随在于「因社会改变而造成的心智的改变」。
弗林相信，这是工业革命造成的，因为它促成教育普及、工作型态由原本可能不需要那么多「现代智力」的农业相关工作型态，转变成技术和管理导向，例如:工程师、电工技术员、工业设计师，这些需要掌握抽象原则的新职业类别。
这是一种「正回馈」，即越多改变造成我们智力不断上升，进而造成更多「现代化」的改变，令我们的智力呈现稳定持续的上升。
4.至于智力上升是特定皆受过良好教育的资优生？
还是在钟形曲线最末端的那些不识字人口？
根据美国杜克大学的魏（Jonathan Wai）和普塔拉兹（Martha Putallaz）以及相关研究指出，不管分布在钟形曲线哪里，整体智力指数皆有上升趋势，也直接证明了智力成绩增加背后的文化因素对于每个人的影响应该是一致的。
值得注意的是，背后的原因可能为精致电玩游戏，甚至某些电视节目的普及，训练了解决智力测验问题所需的能力。
在心理学界中，对于天才的定义皆不一样，因此在这里列举数个论点以供大家参考。
限定某些具有特定特质的人，我们称之为天才。
1.爱迪生(Edison):天才就是百分之一的灵感(Ispiration)与百分之九十九的汗水(Perspiration)。
2.霍林鹗士(H.L.Hollingworth):天才是指在智慧，道德和生理方面优越之人，且在某些特殊方面如音乐或艺术上有特长者。
3.高尔登(F.Galton，1822-1911):天才是指那些拥有极高且与生俱来能力的人。
某些学者在讨论天才时，会专注焦点于儿童身上，因为他们最可以被证明是与生俱来的天赋。
1.欧尔森(Olson):天才儿童乃是指智商在130以上，占儿童人口百分之一的人。
2.霍林沃德(Holling Worth):天才儿童是指通过心理测验，来证明比普通儿童优秀者。
3.文生(Vincent)和布里肯尼(Breckenridg):天才儿童乃是指智商在140以上(即千分之4左右)和智商在130以上(即千分之九左右)，其思考力，判断力，表达力较一班儿童迅速且准确者。
因此，综观以上论点，我们可以知道天才智商大多在130-180之间，才符合天才的标准，当然也有不少人持反对意见。
SMPY是一项针对智力资优儿童的纵向研究，是目前仍在进行的同类研究中历史最悠久的。
这一项目在45年间追踪了5000多位智力资优儿童的职业发展和成就，其中许多人都成为了成就颇高的科学家。
从这一研究不断积累的数据中，已经产生了400多篇论文、几部专著，并为如何发现和培养科学、技术、工程和数学（STEM）等领域的人才提供了重要见解。
Jonathan Wai整合了包括SMPY在内的11个前瞻性或回溯性纵向研究的数据，以展示早期认知能力和成年成就间的相关性。
他说：「 测试成绩在前1%的儿童往往会成为卓越的科学家和学者、财富500强CEO、联邦法官、参议员或亿万富豪。
这一结果与人们长期以来形成的观念，即专业表现主要靠练习造就是截然不同的。
相反，SMPY的结果表明，相较于有意练习或社会经济地位等环境因素，早期认知能力对成就的影响更大。
在美国和其他国家普遍将重心放在提高学习困难学生表现的同时，这一研究强调了培养早熟儿童的重要性，与此同时，鉴别和培养高学术天赋学生的做法带来了许多令人不安的问题：给儿童「贴标签」的风险，天才搜寻项目的不足，以及用标准化考试鉴别高潜力学生的缺陷，尤其是在贫困地区和农村。
学者经常以天才为主题进行实验，十五世纪时，许多心理学者便开始揣测天才的特质，在这里推满(L.M.Terman)，阿伯拉汉(W.Abroham)和海尔督尼丝(G.Heldreth)各自对天才进行了以下描述:
近代以来，天才的特质也随著时代的变迁而有所改变，其他有关天才的特质如下：
1. 
专注力高，而对周遭的环境缺乏感觉：
当天才专心于一件事物时，无论是学习、工作等方面，其脑海中充斥著丰富的想像力、概念，而会将其注意力全心投入在当前所正在从事的活动中，甚至废寝忘食，而忽略周遭的人事物等环境。
2. 
大量阅读
天才对于文字知识的渴求与常人不同，无论是教科书中的内容、漫画、甚至是学术研究论文，天才都能够花费许多时间阅读、吸收、整理，直到能够形成一个完整的知识系统，解答其心中的疑惑。
3. 
对周遭的事物感到好奇
天才对于身边所见的每一件事物都会感到好奇，而会试图透过询问他人、自己观察、查询资料等方式，以理解世界的运作方式。
4. 
追究问题的细节
在一个天才学生的求学过程中，与其他学生不同，天才或许不会将所有心力投注在追求成绩中，但天才学生对于知识的渴求，能够体现在追究问题的细节中，有时若教师在讲述课程内容并未非常详细时，天才学生会发觉其知识网络所缺乏的部分，而试图在课余时间询问师长或查询资料，以求建构起一个完整、紧密而又环环相扣的知识网络。
5. 
喜欢与成人作伴
普通的儿童或青少年喜欢与年龄相仿的同龄伙伴相处，然而天才却更喜欢且擅长与年龄较长的成人作伴，这种现象反映出天才希望透过与成人为伴，而获得一些从同龄的同侪身上无法获得的知识与人生经验。
6. 
自动发起项目
普通学生将完成作业视为是其义务，当完成作业后即可从事自己喜欢的活动，但天才会在完成本分后，自行发起能够深入专研，或投注时间的活动，例如自己动手操作实验，进行科学探究等学习型的行为。
7. 
高度自我批判
天才对于自我的要求较普通人高出许多，对于自己做得不尽完美之处，天才倾向在事后检讨自我，以期在下一次从事相同活动时能够更为进步。
检视智力测验演进的历史，可以发现不断有学者针对上个版本的缺点、不足提出新的观
点或想法，进而开创新的测验方法，然而到目前为止仍然没有人宣称发明出最完善的智力测
验。
目前大部分的智力测验主要针对逻辑推理、抽象思考和资讯处理能力，但对于其他智力的层面却没有顾及到，例如社会智力、学习能力与反省能力等。
在社会智力方面，由于在做智力测验时多半面对的是纸笔或电脑，无法得知受试者在其
他场合下处理事务与危机应变的能力，一个人在不同情境下产生的反应也会不同，这是很难
利用题目测验得到效果的项目。
由于智力测验能测出的多半是受试者已知的知识，无法从测验中得知受试者的学习速度
快慢或学习能力优劣等等项目。
再加上智力测验的设计本身就会避免让受试者从作答过程中
学习到题目的内容，因此往往会考虑到测验项目的独立性，让受试者以自身的能力作答。
以尽管有部分学者将学习能力归类为智力表现之一，目前的智力测验仍然无法检测出受试者
的学习能力。
智力测验要求的是受试者快速思考与解决问题的能力，对于长时间反思、规划与检讨等
自我意识的表现，无法透过短时间的测验得到结果，而是需要更深入了解某人的想法及观念
才能得知。
由此可见，智力测验的优点虽然在于能快速提供对于个人能力的参考，却仍然有
一些缺陷，因此并不能做为唯一的标准，必须配合其他心理相关测验，方能得知一个人其他
的资讯或能力。
[23]
有关智力究竟是先天还是后天影响较大的争议始终存在，来源可能是对于遗传率存有误
解，例如遗传率针对的是群体统计的结果，并非一个人的特质受影响的百分比，因此70%的遗传率并不代表七成来自遗传，另外三成来自环境，而是群体中的差异有百分之七十可归因为基因。
环境与遗传可能相互影响，例如同卵双胞胎共同创造出的微环境，使他们智力相关性更
加明显。
微环境是指当事人各方面特质与行为所创造出的环境，如同卵双胞胎长相、个性相
似，外界对待他们的方式与期待可能相同，他们能力、兴趣相近，可能也会选择相近的环
境，因此环境相似性也是重要的因子。
同时，遗传率本身也会受到环境变化的因素而变动，通常遗传率的数值代表的是某个时
间点统计得到的结果，当外在环境发生改变，遗传率也会随之变动。
例如上述提到的弗林效
应，当教育普及化后，每个人受教的机会相等，智力变异的遗传率数值便会降低。
总而来
说，当环境因素的影响提升，遗传所代表的百分比便会减少。
然而，也有某些人类的特质受到遗传的影响较大，称为高遗传率特质，通常无法借由改
变环境来降低其遗传率，例如人类心智年龄的发展。
因此我们不能完全将智力表现完全归因
于遗传或环境，这两者会或多或少互相影响，共同左右个人的智力水平。
在每个文化中注重的智力不同，除了需有更多元的智能理论来涵盖更多能力外，我们亦不能单凭个人获得的智力成绩来判断对方的智商高低。
像是生活在东南亚以捕鱼为生，被称之为「海上吉普赛人」的巴瑶族，有优异于常人的潜水能力，且不须地图、罗盘就能知道方向；
东非原始土著民族，骁勇善猎的马赛人，在严峻的生活环境下，不仅具备极佳视力，能一眼看见好几公尺外的猎物，奔跑与跳跃能力更是鹤立鸡群。
也就是说，若用同一套标准去测验、衡量出一个人的智力，不仅有失文化公平性，也是戴著有色眼镜去看待与我们不同文化的人，而产生优劣之分。
社会智能假说由英国心理学家尼古拉斯‧亨佛瑞（Nicholas Humphrey，1943-）提出，以对于人类的智力与意识演化研究闻名。
过去如上一章一样认为致力作为人类的优势在于运用工具与武器有关，因为这样可以让人们在避免侵略、采集食物、争抢资源上面获得许多的先天优势。
然而亨佛瑞在观察大猩猩数个月之后，提出一个疑问：「如果人类的智力只是用来获得食物、避免侵略，这对无论是原始人类抑或是森林里的动物都是很容易的，那么为何原始人类的智力仍演化进步呢？
」因此在1976年提出了社会智能假说，他认为：「灵长类之所以发展出智力，为的是在群体生活的复杂社交需求中取得生存优势。
而在他的这个理论之下，1995年英国的灵长类专家罗宾‧丹巴尔（Robin Dunbar，1947-）
则提出了一个可能可以成功验证这个假说的指标。
也就是他将「群体的大小」当作社交复杂度的指标，然后以「大脑的大小」致力判别标准，而在当时有许许多多与灵长类有关的研究显示这两个指标拥有正向关系。
而后续的研究也修正了单纯以大脑大小来判别智力的指标，改为对于新皮质区域（neocortex region）大小的比较与判断标准。
当然这个假说之所以还是假说必然有其缺陷之处，例如在澳洲西澳大学演化生物学中心的班杰明‧艾许顿（Benjamin Ashton）与他的同事便有发掘，虽然亨佛瑞的理论看似在上述的研究里获得支持，但当透过大型资料库进行跨物种分析比较时，通常会得到相反的结论。
而这样的缺陷也可能是因为人类对于跨物种的比较标的无法拿捏，且对于部分物种的资讯不够充足所导致的结果。
在2018年2月份Nature期刊中，艾许顿与他的同事以澳洲野生喜鹊（Australian magpies）为研究对象，改采取「同物种之间」（intraspecies）的比较模式，尝试对亨佛瑞的「社会-智能假说」提出支持的证据。
澳洲喜鹊生活在固定区域、且为群居的鸟类；
艾许顿研究团队在研究中，研究了来自14个的地理区域的56只喜鹊，群体大小从3到12只不等，以脚环来进行追踪与辨识。
在智力评估的部分，他们不测量大脑尺寸，而是采取认知能力测验的方式(其中包含以下四种技能测试：抑制控制（inhibitory control）；
联想学习（associate learning）；
逆转学习（reversal learning， 进行与前次训练相反的任务）；
空间记忆。
)，让喜鹊在木头或塑胶的装置上，进行问题解决技巧的测验，成功解决的喜鹊可以获得起司奖赏。
研究结果发现，喜鹊群体的大小与牠们的认知能力表现有正向的相关性。
整体而言，在大群体里的喜鹊，在任一个测验的表现都优于小群体里的喜鹊。
当然在判断个别时，仍有部分小群体里的喜鹊个体大于大群体里的喜鹊个体。
研究团队进一步记录雌喜鹊每年平均孵化的卵数，结果也发现，认知能力表现较佳的雌喜鹊，有较成功的繁殖优势。
虽然艾许顿的研究成果无法直接验证亨佛瑞的假说（智力是因应社交生活复杂化而演化出来的），但他们成功在鸟类成长周期的前期（200天大），观察到群体大小与认知能力发展之间的关系，这说明了善于社交（sociality）与认知能力的关系，确实可能受到天择作用的影响（例如：认知能力佳者社交表现也较佳，而善于社交则提高其群体的生存机会）。
1.职业性向测验(Vocational Aptitude Test):
职业测验的一种，目的是为了了解一个人是否适合某种特定的职业。
换句话说，此测验乃是为了了解一个人是否具备该职业所需的能力而制定出来的。
2.骨骼年龄(Skeletal Age)
又可以说成为腕骨年龄(Carpal Age)，通常是以X光照射，透过分析腕骨的钙质含量来决定骨骼发展的程度，和其年龄。
解剖年龄(Anatomical Age)，依据解剖后的事实，以骨骼或牙齿的发育程度为判断依据，来决定一个人的年龄。
3.禀赋(Inheredity)
即生物学上，上一代的解剖或生理特征，若能在下一代中呈现出来，我们称之为禀赋。
4.右利与左利
生物的眼耳手足等器官若偏向左侧有利，则称之左利，若偏向右侧有利，则称之右利。
5.自我中心(Egocentrism)
指一个人若无法将我与非我的对立性和差异性分辨清楚，则容易产生以自己的情绪来概括他人的情绪，霍以自己的感受与想法来概括其他人的现象。
6.常态曲线分配(Normal Frequency Distrbution)
本章主要是使用于人类的智商分布，越接近极端糕点或低点的分布人数越少，而人数分布又以中心为对称向两侧渐减。
7.临界分数(Critical Score)
即最低限度的分数，一旦低于其值，则会遭到系统计算的淘汰，换言之就是最起码的分数标准。
[1] 程千芳、游一龙（2015）。
普通心理学（2版）。
台北市：华杏出版社。
[2]-[7] 陈皎眉、林宜旻、徐富珍、孙旻暐、张满玲（2015）。
心理学（2版）。
台北市：双
叶书廊。
[8]-[12] 危芷芬、田意民、何明洲（译）（2010）。
心理学导论（第15版）（原作者：Susan
Nolen-Hoeksema， Barbara L. 
Fredrickson， Geoffrey R. 
Loftus and Christel Lutz）。
台北市：
新加坡商圣智学习亚洲私人台。
[13]-[14] 程千芳、游一龙（2015）。
普通心理学（2版）。
台北市：华杏出版社。
[15]-[19] 危芷芬、田意民、何明洲（译）（2010）。
心理学导论（第15版）（原作者：Susan
Nolen-Hoeksema， Barbara L. 
Fredrickson， Geoffrey R. 
Loftus and Christel Lutz）。
台北市：
新加坡商圣智学习亚洲私人台。
[20] 陈皎眉、林宜旻、徐富珍、孙旻暐、张满玲（2015）。
心理学（2版）。
台北市：双
叶书廊。
[21] 梁庚辰主编，台大心理系策划(2018)。
心理学：身体、心灵与文化的融合。
台大出版中心。
[22]-[23] 陈皎眉、林宜旻、徐富珍、孙旻暐、张满玲（2015）。
心理学（2版）。
台北市：双
叶书廊。
[24]江昱明等(2011)。
心理学(二版)。
台湾：永大书局有限公司。
本节主编：张宜钫
本节作者：樊申威、卞毓中、黄冠颖、蒋翼安
在本土研究这一部分，我们试图补充教科书方面的不足。
一提到智力，大家都普遍只会想到智商（IQ），所以在此补充了多重智力和情绪智力两大分项。
在情绪智力方面，我们又借由年龄来区分成五个阶段，分为小学生、国中生、大学生、工作者和亲子关系，分别探讨不同年龄层的情绪智力和其相关影响。
最后回到智商对学业成绩的影响和学习障碍，并讨论影响智商的因素，希望这些补充能够使读者对于智力能有更广的了解。
多重智力理论模式的验证与应用此研究是以Sternberg三元智力理论为基础，再使用「心理计量学」及「认知取向智力理论」所形成的一套统整性智力理论，这个理论强调智力有三个层面的差异，包括了内在，中介，外在三层，而每层又有不同成分的智力，所以智力的分布是有阶层关系的。
研究中探讨了这种统整性的智力理论，并利用这种多重智力的理论来产出新的，有变化的智力测验。
还有从认知过程的角度探讨研究智力的本质，也是本研究的主要研究目的。
本研究认为智力的本质在于「内在能力与学习潜能」、「面对外在环境的解决能力」和「中介的经验能力」。
认为多重智力的理论除了强调智力本质多重化外，更注重认知过程的关系。
另外，多重智力理论也注重社会生活环境对智力的影响，显示出其对于智力发展的重要性，人类的智力是可以透过文化冲击而造成改变的，主张「智力是动态化的，是可以改变的。
此研究也发现了领悟力的差异，会显现在积极的价值取向，解决问题的智慧、工作态度及兴趣的广泛程度，并且证明领悟力与创造行为关系密切，具有高领悟力的人会对于之前习得的知识与现在面对的情况加以连结，所以会具有较高的创造能力，并且解决问题的效率也比较高，实际上的应变能力也较好。
最终，也得到了几个结论，第一，探讨智力本质可以从认知反应时间和认知的成分(领悟程度、创造经历等)来探讨，第二，智力的发展是复杂的认知历程，因此可以从对事物的认知这方面来探讨智力的本质。
情绪智力就是识别和理解自己和他人的情绪状态，并利用这些信息来解决问题和调节行为的能力。
在某种意义上，情绪智力是与理解、控制和利用情绪的能力相关的。
情绪智商（Emotional Quotient，EQ），是一个人自我情绪管理以及管理他人情绪的能力指数，即代表个人情绪智力（Emotional Intelligence，EI）的指数。
心理学家高曼对哈佛大学的心理学家霍华德·加德纳（Howard Gardner，加德纳以开发多元智力理论而著称于世）和耶鲁大学的心理学家彼得·萨洛威（Peter Salovey）的思想进行了进一步延伸。
在他的著作中，高曼引用了萨洛威对情商所下的定义。
萨洛威认为，情绪智力主要体现
在以下五个方面：
认识自身情绪，就是能认识自己的感觉、情绪、情感、动机、性格、欲望和基本的价值取向
等，并以此作为行动的依据。
妥善管理自身情绪，是指对自己的快乐、愤怒、恐惧、爱、惊讶、厌恶、悲伤、焦虑等体验
能够自我认识、自我协调。
比如，自我安慰，主动摆脱焦虑、不安情绪。
有人发现，当自己
情绪不佳时，可用以下方法帮助调整情绪：（1）正确查明使自己心烦的问题是什么；
（2）
找出问题的原因；
（3）进行一些建设性引动。
自我激励，指面对自己欲实现的目标，在自己所能承受的压力下，进行自我鞭策、自我说服，始终保持高度热忱、
专注和自制。
提高自我的办事效率。
认识他人的情绪，指对他人的各种感受，能“设身处地”地、快速地进行直觉判断。
了解他人的
情绪、性情、动机、欲望等，并能作出适度的反应。
在人际交往中，常从对方的语言及其语
调、语气和表情、手势、姿势等来作判断。
常常真正透露情绪情感的就是这些表达方式。
捕捉人的真实性情绪情感的常是这些关键信息，而不是对方“说的什么”。
人际关系的管理，这是指管理他人情绪的艺术。
一个人的人缘、人际和谐程度都和这项能力
有关。
深谙人际关系者，容易认识人而且善解人意，善于从别人的表情来判读其内心感受，善于体察其动机想法。
这种能力的具备，易使其与任何人相处都愉悦自在，这种人能充任集体感情的代言人，引导群体走向共同目标。
透过智力测验与创造力测验，进而探讨智力、创造力与学业成绩三者间的关系。
接著分析三者的相关性，以及智力测验与创造力测验的其项目的相关性，其中智力测验包含语文、数字和图形三个大题；
创造力测验则可得到流畅力、开放性、变通力、独创力、精密力、冒险性、好奇性、想像力、挑战性九个成份之分数。
这份研究可以看出几个结论。
对于智力和学业成绩，是比较直观的成正比关系，但创造力却与学业成绩相关极低，所以整体来说智力也与创造力有较小的关联性，抑或说是关系不明确。
而这个研究对于有关课业成绩的影响，依然是「智力」对于功课影响最为显著，能够有效的从数据中解释这个现象。
虽然智力对于课业上来说有著较大的助力，但在未来的工作中，具有创造力，对于表现自己来说可能会显得更有独特性。
[10]
就批判思考能力而言，小学生这方面的能力还未成熟，仍然有许多的提升空间，而这个能力也会随著年纪增加而有所成长。
另一方面如果家庭的社经能力越好，那么批判思考能力和课业成绩也会较好，这显示出有较多资源灌注下的孩子，会比别人起步得快些。
在情绪智力管理中，国小的孩子表现良好，而在这阶段的女生对于情绪管理又比男生更加纯熟，就情绪智力而言女生表现较佳，而所处地区的文化不同也会造成情绪智力的差别，例如:台北的孩子竞争压力较大，对于情绪的管理方面可能会比较弱一些。
最后社经地位才是造成小孩子情绪智力差异最大的地方，通常社经地位较高的孩子有比较多的关爱，或是有比较好的生活环境，让小孩子较开朗的可能性较高，或著是家庭中有良好气氛的小孩子，有著较良性的互动，那么情绪的管控上也会较佳，情绪智力亦越高。
而情绪智力也与课业表现有成正比的关系，如果能够改善学生的情绪管控的话，也能连带增加学业上的进步。
学习障碍国中学生的智力特质之研究本研究将学生分为三组，分别为「学障组」、「一般儿童组」以及「控制智商之一般儿童对照组」，「一般儿童组」为智商70以上的儿童，「控制智商之一般儿童对照组」则为性别、年龄、全量表智商等背景接近「全部学障组」的学生。
研究分析三组的智力分布，以及「Bannatyne组型」、「ACID组型」、「ACIDS组型」、「SCAD组型」及「POI/SCAD差异分
数」等特殊组型的出现率。
研究主要发现有以下四点：
1. 
学障学生的智商大多在85~99，智力整体偏低。
2. 
学障组智力出现内在差异或在「Bannatyne、ACID、ACIDS、SCAD以及POI/SCAD差异
分数」等特殊组型的出现率均高于一般儿童。
3. 
四种学障类型中，认字困难组出现各种特殊组型的比率最高，横式困难组的比率最低。
4. 
在五种特殊组型中，以「POI/SCAD差异分数」组型对学障学生的鉴别度最佳。
[13]
1. 
城乡差距在卢钦铭〈城市与乡村国中生智力测验的结果〉中提到，智力会受到许多因素的影响，像是遗传、环境、年龄、性别、地域、父母教育程度…等等的影响，研究的人采用「罗桑二氏语文智力测验」来了解城市和乡村学生的智力是否有差异，结果显示城市国中生的各项测验（如智力、字汇能力、语句完成能力、算术推理能力、归纳能力和语文推理能力）都优于乡村国中生，接著又更进一步探讨是否有男女之间的差别，结果显示城市国中男生与女生都分别优于乡村国中男生与女生。
由此可知，城市与乡村国中生确实因为客观环境因素及文化差距的影响，造成智力的差别。
[14]
2.性别或年龄根据蔡明富〈国小4到6年级团体智力测验〉中各个学者对于智力的定义各不同，举例来说：
1. 
智力是学习新事物的能力或利用经验的能力
2. 
智力是抽象思考与判断的能力
3. 
智力是适应新环境的能力
4. 
以学校教育的立场说明智力是学习在学校内的各种工作能力。
（Carroll， 1993;
 Hussain et
al.， 2012）。
5. 
综合观点，如 Wechsler（1991）认为：智力是一种集合与总体存在的能力（an aggregate
and global entity），而非单一独特的能力，其强调：「智力是个人有目的的行动，合理的思考，和有效应付其环境的能量。
」。
研究结果显示，在年龄上，各年级的平均分数有显著差异，六年级的得分优于五年级，而五年级的得分又优于四年级，可得知年龄越高，智力发展愈佳。
在性别方面，女生在语文反义明显优于男生；
而男生在数字系列明显优于女生；
在图形类比中男生与女生则没有显著差异。
从全测验得分来看，年级有达到显著差异，而男女生的总分没有显著差异。
[1] 陈李绸、林清山（1991）。
多重智力理论模式的验证与应用。
教育心理学报，24，
31-66。
[2] 林畊奇（2014）。
人际关系、情绪智商与幸福感关系之研究（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/24305553539591616232。
[3] 陈骐龙（2001）。
国小学童情绪智力与幸福感、人际关系及人格特质之相关研究（硕
士论文）。
取自http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/04580566929651642004。
[4] 周美丽（2004）。
静坐对国小学童创造力与情绪智力之影响（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/40370214362274695725。
[5] 何宜铮、黄鸿程、陈学志、王雅萍、赖惠德（2010）。
国中生幽默风格与自尊及情绪
智力之相关研究。
 中华心理卫生学刊，23(2)，271-304。
[6] 王佳玲（2004）。
大学生情绪智力信念、创造力信念与情绪智力、创造力之关系（硕
士论文）。
取自http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/53191385910893917341。
[7] 吴佳恬（2010）。
大学生之完美主义倾向、情绪智力与人际关系（硕士论文）。
取自
http://thesis.lib.nccu.edu.tw/record/#G0097152008
[8] 满莉芳（2002）。
情绪劳务工作者情绪劳务负荷与工作结果之研究－以情绪智力与工
作特性为干扰（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/00102709596658752121。
[9] 吴偲嫄（2015）。
父母情绪智力与幼儿社会行为之研究（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/59284282631318990240。
[10] 卢祈铭（2015）。
 智力、创造力各成份与学业成绩之相关探讨（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/80591717156979183620。
[11] 谢季宏（2000）。
国小学生批判思考、情绪智力与学业成就关系之研究（硕士论
文）。
取自http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/49250575908199203701。
[12] 高振耀（2012）。
探索斯腾伯格智力三元能力测验、一般智力测验以及学业成就之
间的关系（硕士论文）。
取自http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh？
DocID=15633586-201206-201208130010-201208130010-71-88。
[13] 洪俪瑜、陈淑丽、陈心怡（2003）。
学习障碍国中学生的智力特质之研究。
 师大学
报：教育类 ，48(2)，215-238。
[14] 卢钦铭（1993）。
城市与乡村国中生智力测验的结果。
 国立台湾师范大学教育心理
与辅导学系教育心理学报 ，26，75-84。
[15] 蔡明富（2014）。
国小4到6年级团体智力测验。
国立高雄师范大学高雄师大学报 ，
36，47-76。
智力的影响，相信读者在学生时代或是现在都是感同身受。
但是，一个人的智力是生下来就注定的，还是可能跟后天影响有关系呢？
另外，智力对于生活的影响仅止于学历跟考试成绩吗？
还是会有更深一层的影响？
在这一节中，我们将透过近几年的研究，探讨何种因素会影响一个人的智力，以及智力在生活中各方面的影响力。
在9.3.1节中，我们将引用两篇发表在期刊中的文章，比较生活在世界各地的人的智力发展，和在白人和黑人之中哪一种人普遍拥有比较高的「能力倾向」。
第二节中，我们将看到被认为是智力影响的关键因素之一——教育，对于智力的真实影响为何。
而这可能关系到你是要天赋异禀，还是要努力向上挤进名校，才能成为一个公司的CEO。
在下一节，我们将会从生物学以及社会学的观点出发，佐以「性别角色协调假说」，介绍生理或心理性别的差异，究竟会不会影响一个人在空间知觉和空间想像方面的认知能力。
而在最后一节，我们将重新检视1994年赫恩斯坦和莫里所著的畅销书「钟形曲线：美国社会中的智力与阶层结构」中所提到的问题，借由引用最新研究来探讨智力对于个人社经地位，以及整体社会经济的影响为何。
讨论到智力，我们就不能不好奇世界各地的人们是否拥有同样的智力，若否，又是什么样的因素影响了它们呢？
在Leóna(2015)[1]的文章中探讨了地理因素──尤其是「经纬度」对人类复杂认知能力的影响，所谓「认知能力」指的是脑部神经网络所控制的我们如何去理解这个世界并做出行为的能力。
我们可借由这篇文章初步了解造成世界各地人们智力差异的原因。
在现在社会，已开发国家几乎全部都位于高纬度地区（除澳大利亚为高纬度移民），该地的人们被假定比起低纬度地区的人拥有更高的复杂认知能力，造成这个现象有两个原因：
然而，这样的假定在实验过后却被发现只在近东欧的非洲地区较为明显，可知，地理对于复杂认知能力的影响绝对不是稳定不变的，其中包含了极其多元的影响因素，甚至任何政府政策，像是家庭计划、污染防治等都有可能影响到复杂认知能力的变化。
热带国家虽比温带国家要晚从大家庭转变成小家庭，但透过避孕方法的发达，国家节育计划的实施，在孩童总数减少后教育机会也能相对提高，进而促使低纬度地区人民复杂认知能力的提升。
Coyle在2016年发表的研究[2]之中提到了白人与黑人族群在「能力倾向（Ability Tilt）」上的差异，并借此结果来支持分化理论与投资理论。
此处的「倾向」被定义是在三种性向测验（SAT、ACT、PSAT）中数学与语言成绩的个体差异，数学成绩高于语言成绩者拥有「数学倾向」，语言成绩高于数学成绩者则拥有「语言倾向」，且两成绩差异越大代表该倾向越强烈。
该实验取样的黑白族群间存在智力差异，取样的白人平均智力是高于黑人的。
</br>
知道了这些研究前提，在观看研究结果之前，我们还可以先知道何谓分化理论与投资理论，在能力倾向的主题上，「分化理论」主张高能力的个体会有高程度的能力倾向；
「投资理论」主张能力倾向对其相反性质能力之倾向有负面影响。
关于这个研究的结果，可以归纳为几点来看：
第1、2点结果首先证实了「分化理论」的主张，由于该实验中白人的智力是高于黑人的，白人也因此显示了更高程度的能力倾向，这也可以被说成是在数学方面的认知专业化在较高智力层级会加剧。
研究者同时也对白人的数学倾向状况作出解释，该研究者认为白人比起黑人有更强烈的数学偏好，因此白人会花较多时间去上数学课程或任何能帮助他们产生数学倾向的事。
第3、4点则证实了「投资理论」的主张，当一个人花更多时间在数学上时，虽然能够使其拥有较高数学能力并产生数学倾向，但同时也剥夺了花在语文上的时间，进而降低了语文能力。
另外，倾向、能力与科系之间的关联则是源于人们会希望选择参与与自己的兴趣或专长相关联的事务，这就包括选择就读自己擅长的科系或是参加自己喜欢的社团活动、听感兴趣的课外演讲。
进一步说，特定活动的倾向会形塑出行为与经验，因此当一个人在中小学获得较出色的数理成绩时，他会比拥有出色语文成绩的学生更有意愿去就读数理相关科系。
综合上述，我们就可以知道为何该研究会产生如第4点的结论，当白人比起黑人拥有更强烈的数学偏好，这种强烈偏好便会大大增加他们就读数理科系的意愿，并因此产生白人的倾向与就读科系间的关联高于黑人的结果。
同样的研究在过去也曾被放在两性之间做讨论，结果如同众人所熟知，男性拥有较大的数学倾向，女性则拥有较大的语文倾向。
然而因为两性的能力差异极其细微，我们在两性的能力倾向研究上便难以证实如分化理论之类的结果。
最后，需要被强调的是，无论是数学倾向或是语文倾向都「与智力无关」，他们也因此与受试者SAT的总成绩无关，因为该总成绩是与智力高度相关的。
能力倾向反映的只是受试者的「特定能力」比另一能力出色，以及与该特定能力同性质的学业与职业成就。
由于能力倾向实验同时取样包括天才与庸才，智力并不会对能力倾向产生影响。
智力和教育的关系是什么？
是单向或是双向的影响？
从直观来说，越高的智力和学校的成绩表现应该会有正相关，而许多的研究及著作也支持这项论点[3];
[4];
[5];
[6]，而良好教育是否对智力有正面的影响，还是说这两者之间有正向的循环？
</br>
对学校成绩而言，智力是一个强力的预测指标[7]，而且在越复杂的环境中，智力扮演的角色也越吃重。
而著名的弗林效应（Flynn Effect），也就是随著时间的推移，人类智商越来越高的现象，或可以说是（上）一代不如（下）一代，而造成此现象的原因，便是20世纪教育的普及[8]。
整体来说，普及的教育，造成了整体智力的上升，不过这是总体的效果，对个人而言不一定适用，透过教育是否能增加智力仍然有争议，但是越高的教育程度，通常也代表了越高的社经地位，掌握越多的财富和权力[9]，因此现在的父母从小便灌输用功读书的观念，也是有其道理。
图9-3. 
Growth in educational attainment and adult IQ test score gains in the United States during the
20th century.[8]</br>
举例而言，想要当上财星500大企业的CEO，是非常困难的挑战，而在1996年到2014年之间，大约有37.5%到41.0%的CEO，他们的认知能力是属于最顶尖的1%。
在这500大企业的CEO间，越高的教育程度与认知能力是和公司的总收入有正相关。
尽管财星500大企业的CEO有著高等的教育和认知能力，但是更广泛的和其他人比起来，例如，政治家、法官、亿万富翁、记者、学者、有权势的人，和其他事业有成的精英，这些CEO的教育和认知能力并没有在顶端。
如果想成为一个CEO，读哪间学校可能有关系，因为越菁英的学校，占的比例越高，目前还不清楚是否是最初的认知能力和动机，在大学或研究生受到的实际教育和智力刺激，还是履历上的名校光环，和在名校中累积的人际网络，帮助打开未来机会的大门。
不过最有可能的，是这两种原因和其他因素混合再一起。
[10]</br>
智力越高的人，通常所受的教育也会越多，而因此在某些议题上的态度和那些相较之下所受的教育较少的人有所不同。
已经有为数不少的研究已经证明，相较于一般普罗大众，美国学术界中，自由派（liberal）或民主党（Democrat）的人比较多，而且在特定的议题例如同性恋，传统性别角色，所持态度都比较开放。
[11]</br>
智力是被认为能直接增加寿命的因素之一，因为智力较好和受过教育的人能够更好地了解信息，因果关系和风险。
他们能够更好地预测在日常生活中自己的行为后果，以及更可能对于健康相关的任务运用他们的知识和见解。
一个人的健康管理，是类似在工作或在日常生活的其他情况下的认知任务 。
更进一步说，人力资本（Human capital）能够减少爱滋病的盛行率，不过这仅限于对15岁以上的女生，因为通常0到14岁感染爱滋病是透过遗传而非不安全性行为，因此累积人力资本无法对这个区间的人显著地降低感染爱滋病的机率。
[12]</br>
在1994年哈佛大学教授理察‧赫恩斯坦（Richard J. 
Herrnstein (1930~1994)）和美国企业研究所（AEI）的学者查尔斯‧默里（Charles Murray）出版了一本著名的著作「钟形曲线：美国社会中的智力与阶层结构（The Bell Curve）」，强调了智力对于个人社经地位有极大关联。
</br>
若将智力对于个人层级的影响提升到社会层面来思考，美国经济学家加尔布雷思（John Kenneth Galbraith (1908~2006)）于1969年首次提到智力资本概念，而美国学者托马斯·斯图尔特（Thomas A.Stewart (1948~)）在美国期刊财富上定义了智力资本的 “ H—S—C ” 结构。
而观察基于智力资本概念的经济模式，1996年世界经合组织发表了题为《以知识为基础的经济》的报告，该报告提出「知识经济（Knowledge Economy）」的定义：「建立在知识的生产、分配和使用之上的经济」。
一般认为，「知识经济」是以知识为基础的经济，与农业经济、工业经济相对应的一个概念。
然而，「知识经济」并非单纯智力或知识的聚集，而是知识和高素质的
人力资源互相激荡的产物。
</br>
国外心理学近几年的最新研究也有许多论文针对「智力」与「经济」关联的研究，试图回答智力在经济发展中的意义。
本节将采文献分析法由二个层次讨论智力与经济的关系智力对个人社经地位影响智力与整体社会经济</br>
Jencks(1972)的一项取样自美国男性的经典研究[14]发现了IQ与收入间的关系有0.310的相关度，而Irwing(2006)的英国研究[15]进一步指出，分析来自英国受试者8岁时的智商，比较受试者43岁时的收入发现，其相关度有达0.368男性与0.317女性。
在美国也有类似的研究，Zagorsky(2007)的论文Do you have to be smart to be rich？
 The impact of IQ on wealth， income and financial distress[16]研究了美国婴儿潮的资料发现，IQ每上升1，年收入会增加$243至$616不等。
值得玩味的是，此研究同时也发现经济压力例如面临破产、卡债、积欠帐单的机率是呈现二次多项式的关系（quadratic relationship），也就是说，IQ高的某部分人，其实有更高的机率面临经济困难。
</br>
Shamosh(2008)的一篇论文[17]也指出，拥有较好自制能力的人智商较高，而自制能力较高的人较能有效管理财产，可能因此进而保持自己的社经地位优势。
虽然智力与个人社经地位影响为正相关，但这两个变项是否为直接相关、绝对相关还有待证实。
有许多的解释方式可以破除绝对的正相关，例如，有可能因为社经地位的高低差异导致空闲时间的不同等其他第三因素，在智力测验的「用心程度」上有所差异，进而影响智力的表现。
Carl(2016)在Intelligence的研究IQ and socio-economic development across local authorities of the UK[18]比较了英国404个地方政府的区域经济与智力的关联。
首先区域平均IQ由“Understanding Society”在2011年至2013年进行的一项面对面调查，由多项测试项目包括长期记忆、短期记忆、算数、语言流畅度等组成的认知能力评估。
再根据英国政府的统计部门（Office for National Statistics）的资料，得到社会经济变数(socio-economic variables) r。
比较两者关联，发现有以下关系：
地区平均IQ直方图，约成常态分布。
 Noah (2016)
社会经济与IQ关系图，Noah (2016)
社会经济与IQ呈现正相关。
Carl(2015)的研究同样针对英国区域差异与IQ的关系也有类似的发现。
Hafer(2015)的论文Cross-country evidence on the link between IQ and financial development[20]可以很好的承接本小节与上一小节想讨论的问题。
 Hafer由其他研究论文归纳出两个心得：</br>
微观：IQ较高的个人倾向有更多的储蓄。
</br>
宏观：平均IQ较高的国家国库拥有更多存款。
</br>
接著他做出一项假设: 这些平均较高的国家是否基于较多存款而也有较好的经济发展？
透过大量的取样并用多种研究方法衡量经济发展，仍发现结论与先前相仿，IQ对经济是一个非常重要的衡量指标。
</br>
2017年的研究延伸早些年IQ和国家总体经济显著正相关的研究，研究者使用了新的社会福利指数来探讨，发现IQ在统计上和社会福利显著（5%或是更高）相关，并且是用来判断社会福利的一个重要的经济上的指标。
平均而言，一个国家的IQ增加一个百分点，相关的社会福利成长会增加四个百分点。
这个研究也支持了IQ是重要的国家间经济活动与福利指标的论点。
本节讨论了以个人角度出发的微观视野以及从整体经济的宏观视野来讨论IQ与经济的关联，由以上多篇论文分析可知，不论小至个人大至整个国家经济体，IQ对人类经济活动都是十分有影响力的指标， 包括储蓄金额、收入、社经地位、经济发展等等都息息相关。
特曼资优研究（Genetic Studies of Genius， Terman Study of the Gifted）：
为Lewis Terman从1921年开始并延续至今的探讨追踪天才的研究，直至最后一名成员退出或去世才会终止研究。
为目前世界上现存持续时间最长的追踪研究。
Lewis Terman（1877年1月15日-1956 年12月21日）：
为美国临床精神科医师和作家。
出生于美国印第安纳州詹森郡。
他曾待过克拉克大学(1905年)，印第安纳大学布鲁明顿校区(1903年)，Canterbury College(1898年)， Canterbury College(1894年)。
他自从攻读博士学位开始便一直在做智力方面的研究，他是优生学支持者，但没有社会达尔文主义者那么极端，并认为智力测验对于塑造社会有积极作用。
他曾修订比奈—西蒙智力测验量表后编成的智力量表而制成斯坦福－比奈智力量表（Stanford-Binet Intelligence Scale）并引入美国。
第二次世界大战期间，特曼也参与制定陆军甲种测验（Army Alpha Test）。
一些著名的心理学家如：弗洛伦斯·古迪纳夫和考克斯皆曾经当过他的助手。
特曼在加利福尼亚的公立学校，以「斯坦福-比奈智力量表」、「国民智力测验」、「陆军甲种测验」选出了1444个资优儿童。
随著时间延续，参与人数也渐渐增加，到了1928年，研究对象增加到1528人（其中男生856人，女生672人）研究对象出生于1900年至1925年间，生活在加利福尼亚，90%为白人，大部分来自中上阶层。
最后当研究成果出来时，人数已到达250000人，其中有1，470 名学生的智商在140至200之间，这些天才儿童被称为「特曼人」。
此研究的资优儿童为层层筛选出来的，具体筛选过程为学校的老师首先从班级挑选出最聪明的一些学生，然后对这些学生进行智力测试，测试成绩排在前面 10 ％的学生进入下一轮的智力测试，下一轮测试成绩达到 130 以上的学生接著进行第三轮测试。
最后，特曼根据最终测试的结果挑选出最聪明最厉害的学生。
研究原本的目的是为了推翻资优儿童是病态的，不善交际，发展片面。
所以特曼研究了儿受试者的家庭状况、学业进度、特殊才能、兴趣、玩耍、个性、种族和民族文化。
研究结果发现资优儿童相对同龄普通儿童没有额外的健康问题，近视率低于平均值，一般更多社交活动，适应能力好，学习成绩更优秀，身高也高于平均值，但他们的平均创造力却没有优于平常人。
特曼的研究开启了资优研究的先河，做法至今广泛应用于资优教育。
特曼生前严谨规画了研究程序（在1928年、1936年、1940年、1945年、1950年、和1955年收集数据），并在特曼过世后其研究得已继续甚至支持别的研究，并由梅丽塔·奥登（Melita Oden）、罗伯特·理查森·希尔斯等人接手。
那些资优儿童长大后，研究的面相演变为入伍服役、大学教育、婚姻状况、工作、退休、抚养后代和其他生活问题。
值得注意的是有两项研究（哥伦比亚大学的罗宾·希尔斯和迈阿密大学的麦可·麦卡洛）利用了特曼实验的数据指出：60%的特曼人受到过「严格的」或「相当的」宗教训练，但是他们成年后都不如一般人那么信仰宗教。
另外，特曼资优研究后续在职业方面有重要发现。
一些特曼人在其职业领域取得相当不错的成就，包括：高级法院的法官、政府官员、书籍学术文章出版人、商业家。
著名人物则有：《我爱露西》的编剧杰丝·奥本海、美国心理学会主席、教育心理学家李·克隆巴赫、营养学家安塞尔·基斯等。
但令特曼极度失望的是，他发现大部分特曼人最后只是「普通人」，甚至还有人住进精神病院，他们从事的领域包刮:警察、海员、打字员、档案员等似乎没那么「超凡」的职业。
但令人意外却有趣的是，他淘汰的那些儿童当中，诞生了两个诺贝尔奖得主，而「特曼人」当中并无诺贝尔奖得主。
所以结论是智力与成就不一定成正相关，甚至可说是相当遥远。
学者症候群（Savant syndrome）是指在某高度专门化的特定领域（例如，音乐或记忆）有远超于常人的能力。
学者症候群的能力有多种不同形式，涉及各个层面，包含:演奏乐器、绘画、记忆、计算及日历运算能力。
虽然学者症候群看似是一种厉害的天赋，但其实这是不正常的，通常也伴随著别的方面的缺失，例如:语言沟通障碍或性格大变等，所以也不算是「好处」。
一部分患者是天生的，即在孩童时期（未成年）就表现出学者症候群的天赋，这样的患者通常伴随著另一项「平常的」能力（例如：语言表达能力）的失去，且一部分此类患者在长大成年后会失去他们的过人天赋，变成普通的「平凡人」。
另一部分患者则是经过某一创伤后，特别是脑伤或罹患脑部疾病，天赋才突然被激发出来。
更进一步的研究显示，这些是因为大脑某些区域的神经元活动减弱，伴随著某些脑区的神经元活动增强所致。
它涉及了脑伤（通常是左半脑受伤，跟米勒的额颞叶失智案例类似）后的三种阶段：首先是「动员」（recruitment），也就是未受伤的脑区（通常是右半脑）的神经元活动增强；
接著是透过「重组」（rewiring）来巩固先前不存在的新的神经连结；
最后，新连结的脑区活动增强，并「释放」（release）潜藏的天赋能力。
莱姆克（Lesile Lemke）是位脑性麻痺间重度智能障碍（智商介于35-55之间）的盲人，没有学过钢琴。
他在14岁那年，第一次听到了柴可夫斯基的第一号钢琴协奏曲，过了几个小时，他就能将这首曲子流畅无误地弹奏出来。
他能演奏及演唱的曲子多达数千首；
也能即兴演奏及创作新曲；
皮克（KIm Peek）没有胼胝体，智力成绩87分，日常生活仰赖父亲。
他有著惊人的记忆力，是一部活的百科全书。
对于人口数差过800万的美国城市，他可说出经过该城市的高速公路号码、电话及邮政区域号码、区域电视台的频道，以及当地的电话网路公司名称。
他也能说出你出生那一天是星期几，以及你满六十五岁「可以退休」那天是星期几。
皮克几乎能辨认所有的古典音乐作品，也知道某首作品的出版或首演日期，以及作曲家的出生地及出生、过世的日期。
1988年电影《雨人》中由达斯汀霍夫曼主演的角色「雷蒙」，就是由皮克的特殊能力所得出的灵感。
（引自Treffert & Wallace， 2002）
莱姆克和皮克都有著超凡的特殊才能，但同时又是智能障碍者。
过去曾用「白痴大师」（idiot savants）描述橡皮克这类具有单一特殊能力。
但智能明显不足的人(Down， 1887)。
现今心理学者改以较为中性的名词「专家」（savant）来称呼这种结合杰出表现与智能缺陷于一身的人(Miller， 1999；
Treffert， 1989；
2009)，他们所表现的症状就称为「专家症候群」。
专家症候群的特殊才能表现在各方面，如绘画（Selfe， 1983）、音乐（Miller， 1989）、计算、日历推算、记忆、机械能力等方面。
日立推算是专家症候群中大家熟知的特殊能力，拥有此种能力者，可以说出任何年份的特定日期是星期几。
有个言被研究的个案——多尼（Donny），他是一名自闭症患者，智商74。
研究者抽问他特定年月日是星期几，结果发现若此一日期介于1900年3月1日到2100年2月28日这段期间，他的答对率高达98%。
(Thioux Stark， Klaiman， & Schultx， 2006)。
他们提出一个三成分的认知模型来解释「日历专家」的特殊表现，「日历专家」的长期记忆中有十四种日历结构（闰年、非闰年各七种）。
当被询问特定日期是星期几时，他们会选择一个最接近现在的年分，这个年分的日历结构与问题的年分具有相同日历节狗，然后进行几个简单的数学运算以得出答案。
这个研究揭开了「专家」不可思议表现的神秘面纱。
近几年来，有关专家症候群以前就「日历专家」的研究获得最多的进展。
研究显示，患者的障碍程度及一般智力的程度影响患者下列的表现：何时开始展现日历推算、日历推算的速度与正确性、日历推算是否会持续至成人时期（Cowan， Stainthorp， Kapnogianni， & Anastiou， 2004）。
智商较高的「日历专家」，其日历推算能力的正确性与能推算的年分期间较久。
若日历专家身处于机构中，而其日历推算能力受到赞赏，进而带给他们成就感，他们就比较会持续精进其日历推算的能力（Miller， 1999）。
若他们能适应机构外的生活，他们变比较不可能维持并提升日历推算的才能（Cowan et al.， 2004）。
「音乐专家」研究也得到类似的发现。
早期认为「音乐专家」在语言能力提升的同时，会开始出现音乐创作（Miller， 1989）。
有研究指出，若「音乐专家」的智利略低于一般人（IQ 50-80），其即兴演奏和创意表达可能达到专业音乐人的水准；
若其智商在一般人范围（IQ 80-110），则其在音乐的表现能可媲美天才（Treffert， 2009）。
心理学界对专家症候群感到兴趣，是因为他们特殊的才能似乎比一般正常人较少受到环境因素的影响，也就是他们能够不受周遭影响而展现出高超的才能，这有助于科专家近一步了解天赋的大脑生物机制。
累积一百多年来的研究城郭以击败脑造影技术之赐，研究者对于「专家」大脑提出「左半脑受损假说」。
常人的左半脑负责语言及抽象推理，左脑思考的人擅长线性思考、口语表达、事件处理，右半脑则负责音乐、艺术、数学、计算方式、类比等能力，右脑思考的人擅长用感官来接收资讯，倾向以整体的方式来观察事物。
专家症候群的患者，由于左半脑受损，因而伴随著右半脑进行补偿的结果，大脑会征用他处的资源来成就其发想的能力，显示出大脑的可塑性与补偿作用，因此才能在某些方面展现出异于常人的天赋，这解开了长久对于天赋的秘密，原来，有时候天赋不一定是完美的好事，而是因为为了补充某方面的不完美，所以上帝才附赠了特异功能给这些「专家」。
根据此观点，我们可以总结出，专家症候群的表现是一种对缺陷的反应（Treffert， 1989），另外，也有学者主张人人皆有「专家」般的能力，但大多数人因为使用高科技环境所倚重的抽象思考和推理能力，而抑制了「专家」般的能力。
（Snyder， 2009）也就是说，可能我们每一个人都有可能具备专家的能力，但不够明显，或是因为环境影响甚巨，被其他因素掩盖，而没有发现。
我们按照过去头脑中曾经见过的景象，创造的世界的模式，这称为「意象」。
我们通过意象看世界，把问题简单化。
如果生活中有少许变化，我们会因为没有必要全部记忆起来而自动忽略。
而学者症候群患者没有这些模式，他们看世界的模式与我们是不一样的。
我们通常依赖认知记忆，或者称为语意记忆，它非常宽泛，对我们来说这不是很深入，因为我们会因而忘记非常多的事物。
学者症候群患者运用习惯记忆，或者称为程序记忆，不宽泛，往往局限在狭小的领域内，但非常深入，几乎是没有极限的。
第一次学骑车时你会想，一只脚放这，另一只脚放那，并且要保持平衡…然后过了不久，自动就会骑了。
学者症候群者的自动记忆能力就像是如此，在他们还没有清楚这个概念时就在起作用了。
专家将利用核磁共振，比较数学天才吕迪格与一般人在进行数学计算时，大脑活跃区域有何不同。
他们发现，吕迪格在做简单运算时，大脑活跃区域与一般人几乎相同；
不过在进行更高阶的运算时，吕迪格的大脑激活了一般人已经弃用的区域，但是这部分通常与数学无关，可是他利用这部分储存了至少25万个中间数据，以便在进行复杂计算时取用。
这部分通常与面部辨认有关，人类一开始就是面部辨认的专家，所以如果某人发展了某项特殊技能，他们就会激活某些特定区域，并在该区域储存专门的知识。
成年人在城市交通中穿行，就像从小辨认人脸那样自然而然，我们不是储存数学运算的中间数据，而是把数不清的动作、估计和日常行动储存起来，并不加思索地运用。
科学家认为大脑经常会在无意识记忆的层面上工作，因为我们在无意识中做的事情在新陈代谢中只是很简单的，这时思维顺畅，运转迅速，尽管很死板但不会出现问题。
通常很容易完成的事情要求都不高。
当新的、重要的、或复杂的任务出现，需要大脑皮层中产生活跃的特殊网络时，我们的意识首先被激活，此时一切变得复杂、更耗费时间，但需要启动到这层的记忆所占比率实在太少了。
为了应对时刻变化的路况，我们学会了换档、煞车、机械地转方向盘，这样开车的时候就不会出错。
神经生物学家认为学者症候群患者也运用这一个记忆区来处理事实性知识。
一种理论认为，许多学者症候群患者的大脑皮层和皮层下边缘系统之间的复杂回路有缺陷，而我们的选择性感知和事实记忆通常由这些回路控制。
也就是说，被大多数人用到的关联、评估信息，与忘记无关信息的过滤机制，学者症候群患者并无按照正常方法使用。
如金匹克就缺乏了胼胝体。
一般人会知道逛超市的时候，在哪里能找到自己想要找的物品，但过程中我们筛去了数以千计的价格与细节，优点是这样才能把精力集中在关键之处，但缺点是我们总是遵循相同的思维轨迹。
创造力是一种反叛的举动，你必须彻底具有颠覆性，去打破常规，挑战约定俗成的知识，但这举动必定会造成很多人的不认同。
专家认为学者症候群患者忽略信息过滤的机制，是形成非凡创造力的关键。
在某些实验中，会利用一种称为颅磁刺激的手段，关闭人脑中的过滤系统。
由此使大脑皮层中某特定区域发生10到20分钟的短路。
有个实验显示，把两个相同的词放在一起，人们往往不会注意，接受磁刺激前他们不会注意到屏幕上的错误，但受到刺激后往往会重复念出来。
创造力主要是大脑前部神经元网络的一种功能，这些网络强烈依赖于一种名叫多巴胺的兴奋剂，前额皮质网络中的多巴胺浓度越高，人的创造力就越强。
这一点很容易解释，因为大脑前部的这一网络，能调用我们的长期记忆，而这部分记忆位于大脑的后部。
也就是先前毫不相关的思想或意念，现在受刺激状态下集合到了一起，现在想到的主意是先前不曾想到的。
左脑是负责的是已经构建起来的的知识，右脑则是负责应对一些全新的情况。
每个人一生中都历经了一个循环的学习过程，先是遇到新情况，然后掌握这种情况。
也就是说，当你遇到新情况的时候，右脑首先进行处理，然后逐步把信息传递到左脑。
科学家研究爱因斯坦大脑时发现额外的脑细胞，这使他拥有更强大的数字处理能力，这也是他有如此创造能力的原因之一。
爱因斯坦曾说他自己总是保持著童心，他总是用孩子的眼光去看待事物，也就是说，他总是能看清细节，他并没有沉迷于普通视角中的世界。
有另一派学者的研究认为，大脑不仅在儿童时期发育，且在25岁前都一直在发育。
在十多岁时没有用到的大脑回路，在之后将永远失去效用。
因此不管是做运动、玩乐器、玩游戏机、消磨时间，甚至是吸毒，青少年时期做过或没做过的所有的事，都会对他们的大脑产生深远影响。
青春期的情绪变化，只是和青少年不断发展的大脑相关，他必须建立或者关闭正在增加的神经回路，简而言之，在每个青少年的脑袋里，正在激烈地进行著一场神经战。
首先是过量生成，就是生成了过多的脑细胞和神经连接，因为颅腔中有足够的空间，还有足够多的营养物质看生长因素。
这种过量的生成后，第二步是竞争性淘汰，它们为生存而战，有时候，这被称为神经达尔文主义：脑细胞和神经连接的适者生存。
对于那些学者症候群患者，在过量生成之后可能出现的情况，是与众不同的连接保留下来，于是拥有了与众不同的技能，但代价是，在此过程中，和社交、语言能力等相关的连接也许会失去。
在剑桥大学，一位世界知名的自闭症专家提出的全新的性别差异理论。
根据统计，女性拥有E型大脑，男性拥有S型大脑。
这里E代表情感共鸣，是感受别人感觉的能力，而S代表系统。
专家研究自闭症患者，他们有严重的语言交流和亲近他人的障碍，并得出结论：自闭症是最极端状态下的男性逻辑。
自闭症患者在情感共鸣方面有困难，所以无法像常人那样理解他人的感受，但同时他们对系统有非常强烈的兴趣(例如数学、音乐、画画或收集东西等)，他们特别专注于系统是如何工作的。
直到最近大多数的人都认为，人类的大脑在一定程度上兼具两性特征，几乎没有人注意到性别之间的差异。
事实上，任何一本神经解剖的文本，讨论大脑时男女都是一样的，并没有提及性别差异，但实际上确实有些微的差别 。
由杰哈德罗斯领导的一项重大科研项目，正在研究男性与女性在暴力和侵犯行为中的不同。
实验对象将躺在大脑扫描仪中，观看几百段录像。
有些录像是中性的，有些是娱乐性的，有些是暴力性的。
录像视角在加害者和受害者之间转换，核磁共振影像会显示出哪部分大脑区域会被什么影像所激活。
我们每个人对脑袋里空间的使用各不相同，在核磁共振仪中，科学家发现男性与女性大脑有许多不同。
举例来说，科学家让躺在核磁共振仪中的男女进行数学运算，结果他们在计算时激活的大脑区域不同。
虽然得出的结果相同，不过思维路径是相异的。
我们有意识的大脑，极端依赖于资源。
我们大多数的智力，都投入到社会性智力中，去猜测别人想要从我们这里得到什么、他们希望我们做什么。
如果这些不起作用，资源就会解放出来，应用在数学或者空间定向方面。
男性比较会直接表现出暴力，他们的进攻性用身体暴力表达；
女性则把进攻性转化成人际关系中的暴力，这很典型，比如发脾气、唠叨、指责人、让人没好日子过，甚至下毒，这些不算是身体暴力，但是更为隐蔽。
有计划的下毒谋杀是女性行为，而不假思索地身体暴力则是男性行为。
平均来说，女性的大脑比男性轻150克。
一般来说，女性的胼胝体较男性大，但这是否代表著重要意义，仍然存在争议。
在男性与女性的脑中，下视丘存在著肉眼可见的差异。
男性的下丘脑显得非常大，而且仅在男性中把性冲动和暴力倾向结合在一起。
下丘脑的这些部分中充满了雄性荷尔蒙睾丸激素。
如今专家认为，自闭症患者的缺陷线路部分是由睾丸激素的灾难性效果引发的。
研究显示，超过一半的专家症候群患者患有自闭症，与他人交流存在巨大障碍。
他们觉得人的表情是个谜团，其原因可能是大脑皮层左半球存在缺陷，而这是由睾丸激素引起的。
在胎儿的生长过程中，大脑左半球发育要迟于右半球，所以如果有什么物质会造成危害，它暴露在其中的时间会比右半球长，因而会有较高的风险存在。
事实证明，睾丸激素这种雄性荷尔蒙对某些人来说，对神经组织是有害的。
事实上，影响第二性征发育的睾丸激素水平，在男性与女性胎儿都会产生，但是男性胎儿的浓度会高很多。
研究学者先在子宫中测量羊水中的激素水平，接著追踪观察孩子出生以后的情况。
结果他们发现，这些胎儿时期体内有较高睾丸激素水平的孩子，在一岁的时候与他人的眼神交流较少，到两岁的时候，学说话的速度也比较慢。
专家症候群的研究结果，促使心理学者重新审视智力理论，尤其是g因素和特定能力理论（或是一般智能和模组智能）的论战。
加德纳就认为专家症候群的出现，说明智力是由多种能力组成的；
但是专家症候群的特殊表现但受限于一般智能的研究发现，隐含著特殊能力与一般智能的并存(Gardner， 1983)。
因此，这两种智能如何互相影响进而展现出人类多元复杂的智力表现，是智力理论研究未来必须回答的问题。
约有10%的自闭症儿童和亚斯伯格症候群患者会表现出学者症候群的特征。
约有一半的学者症候群患者具有一种自闭症系列的障碍，而其余的患者则具有脑损伤或者脑疾病。
智力
人工智能（Artificial Intelligence），也称为机器智能。
相对于人类和其他动物的天赋智能，是指机器智能能够通过复杂电脑运算程式来模仿人类天赋的智能技术。
换言之，任何机器智能够感知其周遭环境、学习如何解决问题并采取适当行动再以最佳方式去实现其指定目标。
例如人类语音识别系统、汽车自动驾驶系统、智能网络传递系统、模拟军事演习系统、国际象棋和围棋等系统，这些通常都被归类为人工智能系统。
人工智能可以建构跟人类相似甚至超越的推理、知识、规划、学习、交流、感知、移动和操作物体的能力等。
截至目前有许多的工具应用了人工智慧，项目众多，包括搜寻和数学最佳化、逻辑推演。
除此之外，基于仿生学、机率论和经济学的演算法等等也在逐步探索当中。
在计算机科学中，人工智能（AI），有时也称为机器智能，是机器所展示的智能，与人类和其他动物展示的自然智能相反。
计算机科学将人工智能研究定义为对“智能代理人”的研究：任何能够感知其环境并采取行动最大化其成功实现目标的机制的设备。
更详细的是，Kaplan和Haenlein将AI定义为“系统正确解释外部数据，从这些数据中学习，并通过灵活适应使用这些学习来实现特定目标和任务的能力”。
通俗地说，当机器模仿人类与其他人类思维相关的“认知”功能时，应用“人工智能”这一术语，如“学习”和“解决问题”。
人工智能的范围存在争议：随著机器越来越强大，被认为需要“智能”的任务通常会被从定义中删除，这种现象称为AI效应，导致Tesler定理中的讽刺，“AI就是没有的东西已经完成了。
例如，光学字符识别经常被排除在”人工智能“之外，已经成为一种常规技术。
通常被归类为AI的现代机器功能包括成功地理解人类语音，在战略游戏系统（例如国际象棋和围棋）中的最高级别竞争，自主运行汽车，以及内容传递网络和军事模拟中的智能路由。
借鉴管理文献，Kaplan和Haenlein将人工智能分为三种不同类型的人工智能系统：分析，人类启发和人性化人工智能。
分析AI只具有与认知智能相一致的特征，从而产生世界的认知表征，并使用基于过去经验的学习来为未来的决策提供信息。
除了认知元素之外，人类启发的人工智能还具有认知和情感智力，理解，以及在决策中考虑他们的人类情感。
人性化AI显示了所有类型能力（即认知，情感和社交智能）的特征，能够在与他人的交互中自我意识和自我意识。
人工智能是在1956年成立的一门学科，多年来经历了几波乐观，之后是失望和资金流失（被称为“AI冬天”），接著是新的方法，成功和新的资金。
在其历史的大部分时间里，人工智能研究已被分为通常无法相互沟通的子领域。
这些子领域基于技术考虑，例如特定目标（例如“机器人”或“机器学习”），特定工具（“逻辑”或人工神经网络）的使用，或深刻的哲学差异。
 子领域也基于社会因素（特定机构或特定研究人员的工作）。
人工智能研究的传统问题（或目标）包括推理，知识表示，计划，学习，自然语言处理，感知以及移动和操纵物体的能力。
一般情报属于该领域的长期目标。
方法包括统计方法，计算智能和传统的符号AI。
 AI中使用了许多工具，包括搜索和数学优化的版本，人工神经网络以及基于统计，概率和经济学的方法。
人工智能领域利用计算机科学，信息工程，数学，心理学，语言学，哲学等等。
该领域的基础是人类智能“可以如此精确地描述，可以使机器模拟它”。
这引发了关于心灵本质的哲学论证以及创造具有类人智慧的人造生物的伦理，这些问题是自古以来神话，小说和哲学所探讨的问题。
有些人认为人工智能如果不断发展就会对人类构成威胁。
其他人认为，与以往的技术革命不同，人工智能会造成大规模失业的风险。
在二十一世纪，随著计算机能力，大量数据和理论理解的同步发展，人工智能技术经历了复苏;
人工智能技术已经成为技术行业的重要组成部分，有助于解决计算机科学，软件工程和运筹学中的许多挑战性问题。
人工智能系统基本上可以分为三种：
但是，以到目前为止的发展来说，人工智慧与人类智能还是有很大的差距。
下表中列出人工智能与人脑之间的优缺点比较：
由上表中可归纳出，人工智能在推理能力与跨领域的知识整合是有待加强的，不过学习及计算的能力则远优于人类。
尽管AI具有强烈的科幻内涵，但AI构成了计算机科学的一个非常重要的分支，处理机器中的行为，学习和智能适应。
人工智能研究涉及使机器自动化，需要智能行为。
例子包括控制，计划和安排，回答客户诊断和问题的能力，以及手写识别，语音和面部。
这些事情已成为独立的学科，专注于为现实生活中的问题提供解决方案。
 AI系统经常用于经济学，医学，工程学和军事领域，如在几个家庭计算机和视频游戏软件应用程序中建立的那样。
这种“人工智能”不仅要了解智能系统是什么，还要构建智能系统。
 1.智力：获取知识和使用知识的能力2.通过“智力测验”测量的智力
从广义上讲，AI分为两个概念，即常规AI和计算智能（CI，Computational Intelligence）。
传统的AI主要涉及现在归类为机器学习的方法，其特征在于形式主义和统计分析。
也称为符号AI，逻辑AI，纯AI和GOF，Good Old Fashioned Artificial Intelligence。
方法包括：1。
专家系统：运用考虑的能力得出结论。
专家系统可以处理已知的大量信息，并根据这些信息提供结论。
 2.基于案例的考虑因素3.贝叶斯网络4.基于行为的AI：用于手动建立AI系统的模块化方法计算智能涉及迭代开发或学习（例如，在连接系统中调整参数。
这种学习基于经验数据并且是相关的具有非符号AI，不规则AI和软计算。
主要方法包括：1。
神经网络：具有很强模式识别能力的系统2.模糊系统：在不确定性下考虑的技术，已广泛应用于现代工业和消费者产品控制系统3.进化计算：这些方法主要分为进化算法（如遗传算法）和群体智能（如天线）。
算法）使用混合智能系统，进行实验以结合这两组可以通过神经网络或来自统计学习的生产规则来生成参考规则，如在ACT-R中那样。
通过技术加强情报智能是一种加强情报的方法，试图在进化过程中实现人工智能。
人工智能的历史在17世纪早期，RenéDescartes认为动物身体只不过是复杂的机器。
 Blaise Pascal于1642年发明了第一台机械数字计算机.19岁时，Charles Babbage和Ada Lovelace致力于可编程机械计算器。
 Bertrand Russell和Alfred North Whitehead发表了Principia Mathematica，它修改了形式逻辑。
 Warren McCulloch和Walter Pitts在1943年发表了“保留在活动中的逻辑逻辑演算”，为神经网络奠定了基础。
 20世纪50年代是人工智能的积极努力时期。
第一个人工智能程序是在1951年编写的，用于运行英国曼彻斯特大学的Ferranti Mark I引擎：由Christopher Strachey编写的剧本游戏程序和由Dietrich Prinz编写的国际象棋游戏程序。
 John McCarthy在1956年为这个问题提供的第一次会议上提出了“人工智能”一词。
他还发现了Lisp编程语言。
 Alan Turingmemper被介绍为“图灵测试”，作为实施智能行为测试的一种方式。
 Joseph Weizenbaum建立了ELIZA，一个应用Rogerian心理疗法的聊天机器人。
在20世纪60年代和70年代，Joel Moses在Macsyma计划中展示了象征性问题的力量，Macsyma计划是一项在数学领域取得成功的知识型计划。
 Marvin Minsky和Seymour Papert发表了Perceptrons，它展示了简单的神经网络边界，Alain Colmerauer开发了计算机语言Prologue。
 Ted Shortliffe展示了基于规则的医学治疗表示和诊断系统的强大功能，有时也被称为第一个专家系统。
汉斯莫拉维克开发出第一台计算机控制的车辆，独立处理纠结的星形道路。
在20世纪80年代，神经网络被广泛用于反向传播算法，首先由Paul John Werbos在1974年解释。
1982年，像Hopfield这样的物理学家使用统计技术来分析存储属性和网络优化神经。
心理学家David Rumelhart和Geoff Hinton继续研究记忆中的神经网络模型。
 1985年，至少有四个研究小组重新发现了反向传播学习算法。
该算法在计算机科学和心理学中得到成功实施。
 20世纪90年代，人工智能和各种应用的示范都取得了巨大进步。
更具体地说，国际象棋电脑游戏Deep Blue在1997年的一场著名的6场比赛中被击败.DARPA表示，通过应用AI方法节省的成本被所有投资所取代。
自1950年以来人工智能研究到美国政府。
 DARPA于2004年开始的巨大挑战是赢得200万美元奖金的比赛，车辆由没有与人类通信的人驾驶，使用GPS，先进的计算机和传感器，跨越数百英里的挑战沙漠地区。
「人工智慧」这个名词最初是在1956年DARTMOUTH学会上，由约翰·麦卡锡提出的，代表「人工智慧」这门新兴学科的正式诞生。
在此我们要讨论，从「智慧」的本质上来说，人工智慧是否真正拥有「智慧」呢？
也就是说，机器是否能够做到「像人一样理性地思考」或「像人一样理性地做决策」？
许多哲学家在探讨此议题，而美国哲学家约翰．瑟尔 (John Searle)则提出依照人工智慧达成目标的可能性，将人工智慧分为两种：「强人工智慧」(Strong A.I.或Bottom-up A.I.)以及「弱人工智慧」(Weak A.I.或Top-down A.I.)。
在此观点中，认为我们很难制造出真正具有推理及分析能力地机器。
这些机器只是遵循著我们人类所制定的条件判断与运算来执行程式(也就是Top-down)，以致于能让它们看起来是「有智慧的」，但是它们并不是真正拥有自主意识。
强人工智慧是指是具备与人类同等，或甚至超越人类的人工智慧，为人工智慧研究领域的主要目标之一。
之所以称为Bottom-up A.I.，是由于强人工智慧是由下而上主动去学习知识，去感知以及分析情况。
以目前的人工智慧的研究进度来看，相关领域的专家已造出许多「看起来」具有智慧的机器，特别是在类神经网络的发明及研究在人工智慧领域具有相当大的指标性。
这些人工智慧已经有相当多的实际应用，但对于要如何将这些整合成强人工智慧，现在还没有明确定论。
类神经网路，又称人工神经网路（Artificial Neural Network， ANN），是一种常用且被广泛研究的一种机器学习演算法。
它是一种模仿生物神经网路的数学计算模型。
在人工神经网路中，许多称作神经元（neurons）的人工节点互相连接，起形成一个类似生物神经网路的网状结构。
近年来类神经网路因为在很多工作上都表现出远超其他演算法的正确率，所以占了人工智慧领域的主要地位。
在生物体中，讯息处理与传递是由神经元借由传递化学讯号与电讯号来完成的。
神经元主要由树突（Dendrite）、细胞本体（cell body）、与轴突（Axon）组成，如右图。
一般情况下，讯号在一个神经元的传递过程是由树突接受刺激起始，将讯号传到细胞本体分析后，最后由轴突传出。
在复杂的神经传导路径中，可能涉及许多层的神经元，这时前一个神经元的轴突末端会在称为突触（Synapse）的位置释放化学分子，将讯号传到神经元的树突，并开始在下一个神经元的讯号传导。
我们通常在图上以一个「节点」来代表人工神经元。
如下图，人工神经元会接受许多输入formula_1，这些输入可能是来自前一层神经元，借由突触传导过来的。
因为每个输入所占的的影响比率有所不同，必须要对它们进行加权，我们指定给每个突触一个权重formula_2，而最终期望得到一个加权总合formula_3。
在神经元本体中，会将个总和加上一个起偏值formula_4后，得到formula_5，这个值称为「启动值（activation value）」。
而formula_6继续经由一个活化函数（activity function）formula_7的作用后，即产生输出值formula_8。
下表整理了生物神经元与类神经元的功能对应关系：
类神经网路发展出的第一个应用实例为1957年由Frank Rosenblatt所发明的「感知器（perceptron）」，这个类神经网路仅含有一个「输入层」与一个输出的神经元，也就是多输入单输出的神经元。
虽然感知器有很强大的效用，不过不久后就被证实它只能用来学习出「可线性分离」的模式，因为活化函数值只与启动值formula_6有关，而formula_6又是一个输入值formula_11的线性函数。
一如Marvin Minsky与Seymour Papert所指出，此模型无法学习出XOR的基本运算。
感知器的活化函数formula_7通常遵守神经动作电位的全有全无律，以数学式精确定义如下：
formula_13
感知器有计算快速、易于解释、方便使用等优点，因此常用在只需要得出离散结果的模型，如满意度调查、商品选择与候选人投票结果等。
但是因为它只能用来处理可线性分离的资料，所以适用范围其实非常局限。
虽然如此，感知器在人工智慧的发展历史中仍然占有很重要的角色。
以上所介绍的感知器又称为「单层前馈式神经网路」。
「前馈式」是指讯号沿著神经单向传递，只会从输入层传向输出层；
而「单层」则是指输入层后方只有一层输出层。
很快的我们发现，可以从感知器的模型往后继续做推广。
例如可可以由同一组输入根据不同的加权值产生许多输出，亦即输出层有许多神经元，但这还是在单层网路的线性范围内。
同时如果将这许多的神经元输出值，又当作下一层神经元的输入值，则我可以构造数层神经网络，如下图所示。
更精确来说，我们可以定义formula_14为「第formula_15层的第formula_16个神经元」与「第formula_17层的第formula_18个神经元」之间的权重。
若我们将所有层的输入与输出写成向量形式，那么层与层间的权重就可以用一个矩阵来表达。
如下述的表示法：
我们将第一层称为输入层（input layer），最后一层称为输出层（output layer），而中间数层称为隐藏层（hidden layer）。
由于经过一层的神经元进入下一个神经元的过程中，会经过「活化函数（activity function）」的作用，如果这个活化函数是非线性函数，则我们就可以摆脱感知器的限制，实现非线性的分类。
事实上，「一般定理（Universal Theorem）」指出了，任何一个函数都可以利用至少一层的类神经网路来无限逼近。
目前人工智能技术的研究课题主要是利用计算机和机器，通过复杂电脑运算程式来模仿人类的智能技术。
而模拟或创建智能技术可以分为不同领域，以下描述的领域是比较多人关注：
知识表示法的目标是让机器储存已知和相关的知识，并且按照某种规则去推理和演绎从而得到新的知识。
已知和相关的知识包括事先储存的先验知识和通过智能推理得到的知识。
事先储存的先验知识是指：人类通过某种方式储存在机器的知识。
通过智能推理得到的知识是指：结合先验知识和某种特定的推理规则「逻辑推理」而得到的知识。
目前知识表达法有许多困难尚无法解决，比如：由于资源限制，建立一个完备的知识库几乎不可能；
先验知识库的准确性需要事先进行检验，而且先验知识有时候不一定是只有对或者错的两种情况。
人工智能的核心智能（intelligent agents）必须能够制定目标和实现这些目标。
核心智能以数学模型建立一个可预测的世界模型，并以这模型来预测将来可能发生的事情，同时提供最好的方案予决策者选择。
机器学习（machine learning）是让机器从使用者和输入数据等地方获取知识，从而让机器自动地去判断和决定如何运算，最后再输出相应的结果。
以下分别详细介绍机器学习的四种分类以及学习步骤流程。
机器学习的流程大致上可归类出以下依序七个步骤：
机器学习依照学习以及输出模式的不同，分为三个类别：监督式学习(Supervised Learning)、非监督式学习(Unsupervised Learning)、强化式学习(reinforcement learning)。
以上介绍的三种机器学习模式，是根据他们的「学习风格」来做分类的。
我们也可以根据实作的方式不同，而将这些实践学习的演算法分类。
例如，在监督式学习的某些技术中，可能只适合特定的「分类」或者「回归」工作，而分类与回归等同样的实作类型，也就可以归类为同一种类的演算法。
以下列出并简单介绍几种常见的机器学习演算法。
人工智能系统用于预测流行疫情爆发是十分巨大，医学流行病学（Aime）人工智能系统可以提前三个月凖确预测登革热疫情爆发，凖确率达到 88% 左右。
在医学领域，以疟疾为例，过去一旦医院收到疑似病例，需将影像档送至疾管署，以人眼判读是否感染，现在得益于人工智慧的辅助，经过半年多的训练，电脑判读恶性疟原虫准确度超过9成，未来有望建立疟疾血片资料库。
由于人工智慧的发展，未来也有望能够使用完善资料导入大数据分析，使人类对于流感的预测能够更为准确。
原文网址: 独／AI人工智慧揪出疟疾　疾管署「鹰眼专家」终能退休了 | ETtoday健康云 | ETtoday新闻云 https://health.ettoday.net/news/1210503#ixzz5ZjxBStr2 
Follow us: @ETtodaynet on Twitter | ETtoday on Facebook
原文网址: 独／AI人工智慧揪出疟疾　疾管署「鹰眼专家」终能退休了 | ETtoday健康云 | ETtoday新闻云 https://health.ettoday.net/news/1210503#ixzz5Zjx6Rrd0 
Follow us: @ETtodaynet on Twitter | ETtoday on Facebook
有一种自动化系统利用传感器监听枪声（ShotSpotter），然后精确计算枪声所在的位置，并在 45 秒内向相关机构发出警报。
机器学习技术被用来确定声音是否是自动武器枪击声，并计算出它们的数量，从而帮助警察确定他们要对付的是独行枪手还是有多名枪手。
研究人员与植物病专家合作开发了一套人工智能系统用于消灭木薯疾病。
Mcrops项目允许农民使用智能手机拍摄植物，并使用经过训练的计算机视觉来检视造成木薯作物损害的四种主要疾病的迹象。
研究人员正在开发机器学习运算法，以实时监控能源生产和需求。
这样做当需求处于低位时，能源可以储存起来，然后在高峰的时候再释放出来。
随著电动汽车和电池越来越普及，这项技术可以利用这些设备储存能源，并消除可再生电力供应不稳定的问题。
人工智慧于医疗上的最大应用，也是相较于人类最大的优势，即是数据分析。
而依照数据分析的资料特性又大致可分为以下四个不同的种类：
一、编码资料：有许多医疗相关的资料都经过标准编码，且经过编码过的资料，对于电脑而言知识密度最高，且最容易使用。
如台湾在健保制度下的电子病历即是一例。
二、影像资料：利用人工智慧来进行医疗检查的相关影像资料，将可以有效减低医师的负担，并且AI在影像判读的速度与正确率都渐渐追上人类甚至优于人类。
事实上，在2015至2016年间，荷兰Radboud大学医学中心的团队已由实际测试证实，以深度学习演算法训练的人工智慧来诊断乳腺癌组织切片中淋巴结的转移，其正确率与专业的病理学家相当。
台湾因健保给付而减低医疗检查的成本，使医疗检验成为家常便饭，所以若使用AI来处理大量影像资料，也可减少人为判断疏失的风险。
三、自由文字：指人类使用的语言，包含语意、文法，以及前后文的呼应。
这些自然语言处理的技术，已经有许多成功的例子，如Siri、Google Home等，而在医学领域的代表则为能够辅助癌症诊断的IBM Watson，它已经进化到能够帮人类读文章。
而值得注意的是，中国科大讯飞开发出的AI机器人「小易」高分通过2017年临床执业医师的笔试。
此机器人是借由「多语意深度学习」的方法自主学习并理解题目，利用推理判断能力来解题，并非使用题海战术。
此能力能够使机器人学习各种临床医学资料，建立完整的医学知识库。
四、生理讯号资料：近来的发展趋势是希望能利用各种穿戴式装置，来持续的长时间收集病患的心跳、血压、呼吸等生理资讯，这些大量的资料会由AI进行有效率的分析。
此为人工智慧与物联网的结合应用。
AI在医疗照护上，最终的目标是要达到精准预测以及精准预防。
以目前的医疗实况来说，往往是「只看疾病不看个人」，但因为年龄、性别以及个体上更基本的差异等也会影响到特定治疗方法对于个人的疗效不同。
不过若要将这些种种因素全部考虑进来，对于人脑来说几乎是无法办到的，于是需要AI的辅助下才有可能完成。
我们希望AI针对某些问题能够提供医师客观理性的协助，或者评估某疾病的发生率甚至预后分析等，这将会对医疗方面有莫大的帮助。
越来越多疾病的诊断在大数据的统计下可以比医生人为的判断更为精确，也可以在各种主诉中寻找交集，找出最可能患病的原因。
2014年《神经学》期刊在一篇探讨「帕金森氏症诊断准确率」的研究论文提出，从过世的帕金森氏症病患大脑解剖，回头检视生前医师给他们下的诊断，在病人刚发病时，只有26％医生下了正确的诊断；
再经过3、5年，看病人的神经反应、行为、对药物的反应，诊断正确率可以达53％；
拉长到8年、10年，准确度可以超过85％。
其中人工智能在医学上最出名的应用是一台叫做「Watson」的机器，利用其精密的数据分析及计算器巧，可以帮助人类对于资讯的取得更易理解和方便。
另外IBM的Watson AI（人工智能系统）可以分析图像，并评估病人的诊断书，从而凖确地识别出肿瘤病例，凖确率高达96%。
但是此医学应用之于人类的接受度还是个未知数，毕竟其作为医生还是少了人性化的部分，但其作为医学辅助器具想必会是个很大的突破。
对人类而言，说出一段话是在也正常不过了，但这对机器并不是如此，人工智慧其中一个研究重点就是使机器能直接用人类语言与人类沟通，为什么这是有一定难度的呢？
首先机器要先能具备辨识语音的功能，再来还要能理解一段话的意思，最后产生符合当下情况的应答，还要能将这个应答转为人类语言。
由于人类对语言的延迟非常敏感，所以上述程序需要被处理得相当迅速；
另外，人类自然对话会讲得十分快速、不清楚，以及同一句话会因为上下文的不同而有不同意思等等，种种因素都让机器与人类对话非常困难。
<br>
在2018年，Google在其发表会上展示了Duplex，其可以为用户打电话给餐厅、发廊的真人店员进行预约、订位，而且两家店的店员都没有察觉到与他们对话的是一个机器人。
在发廊的预约电话中，当店员说请稍后一下时，Duplex回应了「嗯哼」，并等候店员几秒，这证明了Duplex可以了解对方语意，并使用似真人的应答模式；
而且在Duplex欲预约时刻客满的状况下，Duplex给出了一个时段，让店员选出一个有空的时间。
而在餐厅的预约电话中，店员说毋需预约，Duplex不仅了解语意，甚至还主动询问了餐厅等候的时间。
<br>
Duplex的功能还只限于替用户预约时间，但是它的出现告诉了我们，实现真正机器与人类的自然对话不是不可能的；
但这也产生了伦理道德争议，人类其实不愿意自己在不知情的状况下与机器对话，以及在对话中双方的地位与责任究竟要如何区分，还需要仰赖大众广泛的讨论。
过去修图软体已可轻松移除静态照片内不想要出现的物体，然而这项工作换到影片处理上，立刻变得繁杂而且得不到好的效果。
原因在于影片是由数百甚至数千、数万张的影格组成，即使每个影格单独处理过，播放时仍可看见明显的编辑痕迹。
然而利用深度学习的技术，电脑可以猜测被选取物体背后之像素，并自动进行移除与填补修复。
这项技术在Adobe Max 2017活动上展示的Project Cloak中可以看到十分完美的成果。
这项功能提供了未来电影工作室一个更有效率的影片合成的选择，也让修改影片更轻松而且看不出痕迹，然而是否会被有心人士拿来做不法用途，则是另一个隐忧。
[30]
目前出现的AI还只限于解决单一问题，还不能使其整合成强人工智慧，因此讨论的问题限于目前AI可能会造成的问题。
这些技术若遭到滥用，很明显的影响不只是个人，有心人士可以从中牟利，可以是金钱上的获利，乃至政治上、国家安全上的问题，因此AI可以帮助我们是一回事，但要怎么预防AI犯罪又是另一回事了，或许在科技发展的同时，我们也要想好因应策略才是上上之策。
自人类发展的历史来看，每当一项改革性的技术大规模应用时，许多职业会面临到被取代的危险中，目前AI的其中一个目标就是能达到真正的自动化，机器自行判断在流程上可能会遇到的问题并自行修正解决，如自驾车技术的出现，目前各科技与汽车大厂纷纷组队开发自驾车，如此一来许多以驾驶维生的人会面临到失业的问题；
或许自驾车的出现也会提供许多新的就业机会，但是入门门槛一定会比职业司机还要来的高，使得阶级分化更为严重。
就如人一般，机器不可能是完美无缺点的，正常运作上可能没甚么问题，但是当有人刻意破坏「正常情况」时，有可能就可以为其所利用以及破坏，例如研究者发现如果在语音辨识系统中输入特定噪音，就能够改变翻译结果，甚至让机器说出特定的语句；
另外，现今AI几乎都是用机器学习来训练模型，所以开发端喂甚么资料，这个模型就会偏向资料的特性，因此开发者可能无意识中将人类有的偏见也带进去这个AI模型中，而人类又偏向相信电脑不会偏袒任何一方，比如说罪犯预测系统，可能会因为喂进去的资料很多都是某个人种，最终训练出的AI会对此人种有「歧视」的情形。
由于现今的人工智慧几乎都是基于类神经网路的想法，其占了人工智慧领域的主要地位，数据输入后，会进行非常大量的运算，因此我们很难知道机器如何处理数据；
再者，因为在实验室或实验场的控制条件下，常常情况就是非黑即白的，但是现实生活中并不是如此，通常没有绝对的对错。
若电车问题发生在自驾车行进的过程中，由于我们不清楚机器如何运算，因此我们也没办法预先知道机器会做出甚么选择，且机器在训练过程中可能没有这种资料，当问题产生时，究竟责任是在于谁，是工程师？
是汽车制造商？
是在车上的驾驶员（乘客）？
还是被撞到的人事物？
光是责任厘清就非常困难了，再加上可能会有人产生自驾车究竟有没有权力代替人类行驶的疑问等等，都还需要相关专家与大众进行讨论与改变。
在人工智慧进行资料探勘及学习的过程中，需要提供机器大量的数据。
以医疗方面的应用为例，我们希望能够借由这些资料研发出协助医师处理资讯及诊断的人工智慧。
而数据的取得来源与过程，不可避免的引发了一些争议，特别是利用病患的生理数据来进行研究、甚至研发商业产品的情况。
以下整理了几个代表性的案例。
第一个案例是Google DeepMind为了测试一个用来测量肾脏健康状态的APP，而收集了伦敦皇家自由医院的160万条患者的诊疗纪录。
英国当局认为此行为违反「患者隐私法」，而这个事件后来也被BBC报导出来。
第二个案例与著名的Hela细胞系有关。
1951年约翰霍普金斯医院的医师从患有子宫颈癌的女子Henriatta Lacks的子宫颈收集细胞并培养，最后变为世界上第一个永生细胞系。
此细胞系后来在实验上被广泛的研究，但是她的家族并无得到任何补偿，且在Henriatta Lacks去世20年后才知道这件事。
虽然2013年NIH与其家人已达成研究相关的协议，不过她的家人仍然对此事耿耿于怀。
第三个案例仍与活体组织培养有关。
1976年John Moore于加州大学洛杉矶分校接受白血病的相关治疗，医师在治疗过程中因为想要研究某些现象，从他脾脏取出的细胞建立了一个细胞系，最后他的细胞甚至被用做商业用途，然而这件事并不为Moore所知。
虽然不可否认的，医师对于Moore的白血病做了相当良好的处理，不过在1990年Moore得知此事后仍然决定起诉。
法院认为Moore虽不拥有医师创建的细胞系，但医师有义务将此细胞系的相关研究以及商业用途告知Moore。
最后Moore与其医师在庭外达成和解，不过Moore仍有被欺骗的感觉。
接下来是这些案件的伦理讨论。
资料取得的相关伦理争议，主要是基于「科学研究成果或商业价值」与「患者权利」之间的冲突。
有一派的观点认为，对于患者来说，无论是活体组织或者是生理数据都属于这个人的相关信息。
虽然这些数据是医师所创造的，但与患者之间的直接关联性是不能被忽略的，也就是说，患者也应该享有部分与之相关的权利，例如查看这些数据的权利。
在法律诉讼案中，某个小孩出生的血液样本被拿来进行研究，其母亲表示：若研究人员来询问她，她会同意的。
人们普遍会同意，不过他们希望至少被告知并征求过他们的意愿。
因此，若医师要使用这些数据来进行特定用途，有必要进行「告知同意」。
另一个观点则认为，从患者身上取得的数据，经过适当的处理之后并不能识别出特定病人的个人信息，特别是在数以千计的同类型数据当中，单笔数据并没有特别的含意与价值（当然细胞系等较大的应用除外），且无法判定这组数据是来自哪个病人，因此在此情况下并不会涉及「个人隐私」。
并且根据目前的法律规定，病患的医疗数据属于卫生系统的财产，病患本身并无所有权。
但虽然在患者握有的所有权本身没有太多在法律上的论点，在伦理上却是值得探讨的。
所以总结以上，患者虽不拥有这些医疗检测数据的所有权，但是医师在使用这些数据时却有告知病患的义务。
除了以上所述的问题之外，还有另外一个比较积极的问题是：这些提供生理数据的患者是否享有部分学术或商业利益的权利？
为了避免病患权利受损，此问题可能值得更进一步的思考与讨论。
人工智慧的发展，在影像及语音上的成果最丰硕，除了将影像中物体移除或移花接木、将模糊图片清晰化之外，甚至可以在训练过后，从无到有生成鸟类或花朵的图片[46]。
而最新的成果包含可以生成高画质的风景照，例如Google就利用街景图在世界各地所搜集的资料，合成出令人屏息的专业风景图[47]。
然而这类的技术逐渐普及的同时，我们已可在各类的社群媒体上见到编辑过的假照片、影片，使得许多阅听人信以为真。
虽然要判断影像是否为合成仍有迹可循，但乍看之下仍不好发觉而容易被误导。
如此的操作可能被用于制造假新闻、抹黑特定人物、甚至能左右重要选举，造成的影响可能不止于个人，而很可能改变整个社会甚至政局的发展，绝对不容小觑。
[1]Burga-León， A. 
& León， F. 
R. 
(2015). 
How geography influences complex cognitive ability.
Intelligence， 50， 221-227. 
doi: 10.1016/j.intell.2015.04.011
[2]Coyle， T. 
R. 
(2016). 
Ability tilt for whites and blacks: Support for differentiation and
investment theories. 
Intelligence， 56， 28-34. 
doi: 10.1016/j.intell.2016.02.002
[3]Bartels，M. 
Rietveld M，J. 
Van Baal G，C. 
& Boomsma D，I. 
(2002) Genetic and environmental
influences on the development of intelligence
[4]Brody， N.， (1992) Intelligence Academic Press
[5]Neisser， U.， Boodoo， G.， Bouchard， T.J. 
Jr.， Boykin， A.W.， Brody， N.， Ceci， S.J.， Halpern，
D.E.， Loehlin， J.C.， Perloff， R.， Sternberg， R.J.， & Urbina， S. 
(1996) Intelligence: Knowns and
Unknowns American Psychologist 51(2) 77-101
[6]Sternberg， R.J.， Grigorenko， E.L.， & Bundy， D.A. 
(2001) The Predictive Value of IQ.
Merrill-Palmer Quarterly 47.1 1-41
[7]Roth， B.， Becker， N.， Romeyke， S.， Schäfer， S.， Domnick， F.， & Spinath， F.M. 
(2015)
Intelligence and school grades: A meta-analysis. 
Intelligence， 53， 118-137.
doi:10.1016/j.intell.2015.09.002
[8]Baker， D.P.， Eslinger， P.J.， Benavidese， M.， Peters， E.， Dieckmann， N.F.， & Leon， J. 
(2015)
The cognitive impact of the education revolution: A possible cause of the Flynn Effect on
population IQ. 
Intelligence， 49， 144-158. 
doi: 10.1016/j.intell.2015.01.003
[9]Wai， J. 
(2014) Investigating the world's rich and powerful: Education， cognitive ability， and
sex differences. 
Intelligence， 46， 54-72. 
doi:10.1016/j.intell.2014.05.002
[10]Wai， J.， & Rindermann， H. 
(2015) The path and performance of a company leader: A
historical examination of the education and cognitive ability of Fortune 500 CEOs. 
Intelligence，
53， 102-107. 
doi:10.1016/j.intell.2015.10.001
[11]Carl， N. 
(2015) Can intelligence explain the overrepresentation of liberals and leftists in
American academia. 
Intelligence， 53， 181-193. 
doi:10.1016/j.intell.2015.10.008
[12]Kodila-Tedika， O.， & Asongu， S.A. 
(2015) Intelligence， human capital and HIV/AIDS:
Fresh exploration. 
Intelligence， 53， 154-159. 
doi:10.1016/j.intell.2015.10.005
[13]Reilly，D.， Neumann， D.L.， & Andrews， G. 
(2016) Sex and sex-role differences in specific
cognitive skills. 
Intelligence， 54， 147-158. 
doi:10.1016/j.intell.2015.12.004
[14]Jencks， C.， Smith， M.， Acland， H.， Bane， M.J.， Cohen， D.， Gintis， H.， Heyns， B.， &
Michelson， S. 
(1972) Inequality-A Reassessment of the Effect of Family and Schooling in
America. 
Basic Books
[15]Irwing， P.， Lynn， R. 
(2006) The Relation Between Childhood IQ and Income in Middle
Age. 
The Journal of Social， Political， and Economics Studies 31(2) 191-196
[16]Zagorsky， J.L. 
(2007) Do you have to be smart to be rich？
 The impact of IQ on wealth，
income and financial distress. 
Intelligence， 35(5)， 489-501. 
doi:10.1016/j.intell.2007.02.003
[17]Shamosh， N.A.， DeYoung， C.G.， Green， A.E.， Reis， D.L.， Johnson， M.R.， Conway， A.R.A.，
Engle， R.W.， Braver， T.S.， & Gray， J.R. 
(2008) Individual Differences in Delay Discounting-
Relation to Intelligence， Working Memory， and Anterior Prefrontal Cortex. 
Pstchological
Science 19(9) 904-911
[18]Carl， N. 
(2016) IQ and socio-economic development across local authorities of the UK.
Intelligence 55 90-94. 
doi:10.1016/j.intell.2016.02.001
[19]Carl， N. 
(2015) IQ and socio-economic development across regions of the UK. 
Journal of
Biosocial Science 48(3) 406-417 doi:10.1017/S002193201500019X
[20]Hafer， R.W. 
(2015) Cross-country evidence on the link between IQ and financial
development Intelligence 55 7-13 doi:10.1016/j.intell.2015.12.008
[21]van der Linden， D.， Dunkel， C. 
S.， & Madison， G. 
(2017). 
Sex differences in brain size and
general intelligence (g). 
Intelligence.
[22]R.W. 
Hafer (2017). 
New estimates on the relationship between IQ， economic growth and
welfare. 
Intelligence.
[23]Wikipedia Artificial intelligence https://en.wikipedia.org/wiki/Artificial_intelligence
[24]人工智能 维基百科，自由的百科全书 https://zh.wikipedia.org/zh-hk/%E4%BA%BA%E5%B7%A5%E6%99%BA%E8%83%BD
[25]Richard Gray (2017) BBC Future - Treating canceer， stopping violence… How AI protects us By Richard Gray http://www.bbc.com/future/story/20170914-spotting-cancer-stopping-shootings-how-ai-protects-us
[26]SAS Artificial Intelligence What it is and why it matters https://www.sas.com/en_us/insights/analytics/what-is-artificial-intelligence.html
[27]揭开会打电话的 AI 真面目 !
 Google Duplex 技术解析 https://www.inside.com.tw/article/12837-duplex-ai-system-for-natural-conversation
[28]Google Duplex: A.I. 
Assistant Calls Local Businesses To Make Appointments https://www.youtube.com/watch？
v=D5VN56jQMWM
[29]能预约餐厅的 Duplex 没说自己是 AI，这会是人工智慧的道德困境吗？
https://technews.tw/2018/11/28/google-is-being-vague-with-disclosure-in-early-real-world-duplex-calls/
[30]Adobe Research Project Cloak: Remove Unwanted Objects in Video https://research.adobe.com/cloak-remove-unwanted-objects-in-video/
[31]Deepfake https://en.wikipedia.org/wiki/Deepfake
[32]New AI Imaging Technique Reconstructs Photos with Realistic Results https://news.developer.nvidia.com/new-ai-imaging-technique-reconstructs-photos-with-realistic-results/
[33]github/NVIDIA/vid2vid https://github.com/NVIDIA/vid2vid
[34]A Style Based Generator Architecture for Generative Adversarial Networks https://www.youtube.com/watch？
v=o46fcRl2yxE
[35]Transforming Standard Video Into Slow Motion with AI https://news.developer.nvidia.com/transforming-standard-video-into-slow-motion-with-ai/
[36]Wenn Merkel plötzlich Trumps Gesicht trägt: die gefährliche Manipulation von Bildern und Videos https://www.aargauerzeitung.ch/leben/digital/wenn-merkel-ploetzlich-trumps-gesicht-traegt-die-gefaehrliche-manipulation-von-bildern-und-videos-132155720#
[37]Auf dem Weg in eine alternative Realität？
 http://faktenfinder.tagesschau.de/hintergrund/deep-fakes-101.html
[38]Jordan Peele’s simulated Obama PSA is a double-edged warning against fake news https://www.vox.com/2018/4/18/17252410/jordan-peele-obama-deepfake-buzzfeed
[39]Bontrager， P.， Roy， A.， Togelius， J.， & Memon， N. 
(2017). 
DeepMasterPrint: Fingerprint Spoofing via Latent Variable Evolution. 
arXiv preprint arXiv:1705.07386.
[40]Synesthesia: Detecting Screen Content via Remote Acoustic Side Channels https://www.cs.tau.ac.il/~tromer/synesthesia/
[41]Synesthesia: Detecting Screen Content via Remote Acoustic Side Channels∗https://www.cs.tau.ac.il/~tromer/synesthesia/synesthesia.pdf
[42]Top 9 ethical issues in artificial intelligence https://www.weforum.org/agenda/2016/10/top-10-ethical-issues-in-artificial-intelligence？
utm_content=buffer1dac1&utm_medium=social&utm_source=facebook.com&utm_campaign=buffer
[43]当AI防御遇上AI攻击，「以子之矛，攻子之盾」正在资安界上演 https://www.bnext.com.tw/article/51098/ibm-ai-cyber-security
[44]AI 伪造指纹登场，指纹解锁还安全吗？
 https://technews.tw/2018/12/27/ai-generated-fingerprints-could-soon-fool-biometric-systems/
[45]外国研究人员最新成果：用麦克风就能「听」到萤幕内容，怎么办到的？
 https://buzzorange.com/techorange/2018/08/28/hacker-can-use-microphone-to-view-monitor/
[46]Understanding and building Generative Adversarial Networks(GANs)- Deep Learning with PyTorch https://becominghuman.ai/understanding-and-building-generative-adversarial-networks-gans-8de7c1dc0e25
[47]Google Uses AI to Create Professional Photos from Street View Shots https://petapixel.com/2017/07/14/google-uses-ai-create-professional-photos-street-view-shots/
目前「智力」这个领域在生活上主要应用于智力测验，透过实际数据量化人们的智慧，并作为生育、教育和就职等议题的参考基准。
然而要完整量化智力并应用于现实生活中并非易事，因为大脑中包含广泛的思考能力，而且智力衡量还混合逻辑判断、思考讨论、抽象概念及复杂理解等诸多不同维度的能力。
也许这其中仍存在大量争议，但也由于心理学已有长久的发展，并演进出几近完整的系统；
也更能够将智力测量推广、应用到人们生活中的各个面向。
最后因为这套完整的架构，心理学的应用才能有无限发展的可能性。
智力测验创始于法国实验心理学家比奈，在1905年他和同事西蒙一同创造了测量智力的方法，编成了《比奈-西蒙量表》，从此开启了现代智力测验运动。
1. 
幼儿智力测验的意义
「智力」很难定义，但为了教育、科学研究或实际需求，专家们用「智力测验」将抽象的智能具体化、量化，其测所得的分数，就是所谓的智商或IQ。
但智力只代表部分学习能力，无法测量人类全部的能力。
在成长的过程中，儿童的各项能力会逐步发展成熟，包括：语言表达、环境辨识、理解对话、情绪掌控等。
为了了解孩子是否在发展上需要特别的协助，才有了幼儿心理、学习能力测验等的出现。
现在智力测验常用于鉴定资优、智障、认知发展迟缓等特殊儿童的认知强弱项，并做为拟定临床治疗计划及决定教育安置和养护方案的指南。
2. 
幼儿智力测验怎么做？
施行智力测验的机构多在大医院中的儿童评估中心，目前常用的是「魏氏幼儿智力测验」（适用三～七岁）和「魏氏儿童智力测验」（适用六～十七岁）。
<br>
(1)魏氏幼儿智力测验<br>
作业量表测量儿童处理视觉讯息和操作、图形设计、物行配置等能力语文量表评估孩子的字汇量、语文逻辑思考和理解、常识、算术能力
(2)魏氏儿童智力测验<br>
作业题材测验孩子对图画概念的了解、符号替代与寻找等能力语文题材测验孩子的词汇、记忆广度、数字序列之记忆排列等能力测验的同时，施测之专业人士会观察儿童的行为以补足、加强智商评估的准确性。
例如：受测时的专心程度、听从指令的能力、情绪稳定度、挫折忍受力等，这些资讯可增强智力测验的准确度。
3. 
分数的解读
以先前资料画出与受试者同年纪孩子智商之钟形曲线，以受试者之得分与常态分布进行比较：<br>
<br>
平均孩子智商为100，智商分数在钟形曲线的左端(70以下)和右端(130以上)最敏锐，对于智商在中间的孩子测验结果并不一定准确表现其智力程度。
智商130以上和70以下的孩子各占总数之2.27%，魏氏幼儿及儿童智力测验之结果对于这些儿童才最有意义。
然而智商分数并不是绝对，得出的分数除了和孩子的资质相关外，也受到情绪稳定度或专注度等影响，也因此智力测验并非「一试定终生」。
4. 
智力测验的结果如何帮助孩子？
在魏氏智力测验中，分数低于70分的孩子，表示能力极度不足，已经达到智能障碍程度，家长应该和专业人士详细讨论如何适当的训练孩子，以及寻找特殊教育资源。
<br>
智力测验的意义并非只有智商分数，更重要的是得知孩子能力的分布，了解孩子各项能力是否都一致的高或低，或是有明显的起伏。
若是后者，看出孩子的优势及弱势能力后，便可利用孩子的优势能力来加强弱势能力。
像是语文能力不足，但对图片的分析及观察力佳的孩子，可利用图片配合口语解释来教导孩子，增进语文能力。
<br>
幼儿与儿童智力测验可为认知功能和同侪比较有所缺乏、障碍的孩子找出优势及弱势能力，进而了解训练孩子的方向；
而某些能力明显超越同侪的孩子，也可以透过智力测验找到优势能力，给予适当的栽培环境。
5. 
幼儿智力测验之反思
　智力并不是儿童成长过程唯一的成长指标，有许多重要的品格、态度，最重要的更是学习环境。
因此，智力测验的目的是让家长了解孩子「当下」的能力，不能预测孩子未来的表现、甚至幸福程度。
若不善用，反而可能带给家庭更多焦虑，或是为孩子贴上标签。
家长和老师应以更广的角度看智力测验。
「小欣很文静，常常考100分，是老师们都喜欢的资优生，但她下课都坐在位子上看书，不太跟大家玩；
反观小明，每次都考倒数几名，可是他篮球打得很好，也总能跟同学们打成一片，被叫笨蛋也不会生气。
」<br>
生长在台湾的你我，相信对这个情境都不陌生。
从小学、国中、高中到大学，我们面临大大小小的考试，小至平时考、期中期末考，大至基测、学测、指考，考试评量了我们的学习成果，也将我们区分成「天才」与「笨蛋」。
然而，考试成绩高就代表智力高吗？
考试是一种成就测验，在学校教育中扮演重要的角色。
在教学过程中，协助教师了解学生学习情况，以便选择最适合学生的教材与教法。
在辅导过程中，可依据测验结果帮助学生选择课成、选择文理组及升学等辅导工作。
<br>
在行政上，教师可利用测验结果来做能力分班的依据。
而智力测验的功能，著重于预测教育、训练及工作中可能的表现，多使用在教育或训练之前，且测验的多为一般性、较为广泛的能力。
成就测验与智力测验施测的时间点与目的虽不尽相同，然测验的内容多具备语文、数理等测定项目，两者间难以截然区分。
<br>
由路君约教授研发的「学校能力测验(水准四)」，以过去学习成果的展现(成就测验功能)，预测未来在学习工作上可能有的表现(智力测验功能)。
主要施测对象为高中、高职、五专水准之学生。
测验内容侧重直接测量在学校所学得的能力(school-learned abilities)，包含了「语文类推测验」、「数学理解测验」、「空间关系测验」，屏除了常见的「抽象智力」、「抽象心理能力」或「高级心理能力」的测验。
路教授认为执著于智力「数值上」的高低没有意义，不仅无法表现学习成就，也无法预测未来成就的高低，智商的概念应予以屏弃。
◆进入资优班=拿到人生胜利组入场券？
◆资优班著重语言数理能力，不重视人文素养的栽培→知识营养不良 
◆只有会读书，才是「资优生」吗？
在许多社会中，呈现著「大学选校不选系、努力挤进名牌大学大门」等成长套路，这些都属于对「资优」的偏狭想像──只有语文、数学、理化好，才是资优生。
然而以多元智力理论教父──哈沃德·加德纳(Howard Earl Gardner)──的角度来看，这样的价值观是十分狭隘的。
加德纳相信每个人都是独一无二的「智能组合」，传统智力测验只著重语文与逻辑能力，造成许多具有其它方面的天赋与才能的学生受到了贬抑与忽视，同时也合理化了制式(uniform)的教育方式，采用单一的课程、教法，以及标准化测验来对待所有学生，而轻忽了个别差异的重要性。
[2]
举例来说，某些学生可能擅长数理，同时喜欢语文，对诗词文学也有高度敏感性，在「逻辑-数学智慧」、「语文智慧」上有杰出的表现，可是因为他们生性害羞，不习惯也不擅长与同侪间的应对进退，在「人际智慧」发展就差强人意。
还有，一些学生虽在课业上表现不佳，对读书也没有太大兴趣，但他们擅长运动，篮球打得很好，跟同学相处融洽，由此观之，其在肢体-运作智慧与人际智慧都比一般人杰出。
在加德纳的多元智力理论你，他们各有各的「天才」，他们理当要持续往自己有兴趣、天赋的面相方展，但在传统扁平化的教育制度下，相信「读书至上」的社会文化追捧学业成绩优秀的学生，对于拥有其他专长但不善于读书的学生则认为是教育制度底下的失败者，缺乏适性的教育与发展，往往使这样的学生必须硬著头皮继续升学，研读自己没兴趣的东西，痛苦万分，甚至因此变得没有自信和目标。
如何扭转如此的教育制度？
打破传统「高智力」的迷思，设立更加多元适性的课程，符合不同学生的学习需求，是教育改革前进的方向。
迦纳德的多元智力理论中，强调的并非找出或是界定人类具有多少智力，而是如何利用多元管道帮助学生学习，并实际应用在生活上，消弭学业与事业间的断轨。
这可以从课程设计、教学活动、教学环境与教学评量方式等面向进行。
<br>
课程内容宜多元化，使学生发觉自身的强、弱势智力，并强化、补足之。
也应避免单一形式教学，以免处于弱势智力的学生无法有效学习。
除了教师讲授、学生听讲的形式，小组讨论、分组报告、观看录影带、戏剧表演、角色模拟演练等方式都能提升学习动机。
也可以设计师生对话区，学生可以即时反应学习状况或提出对课程的建议，帮助教师更快速的掌握学生情况，并修正课程的问题。
<br>
评量方式更不应仅限于纸笔测验，可以透过书面报告、口头报告、实际操作等方式进行，并依据课程性质的不同作相对应的设计。
其实，大学教育中的通识教育，便是依据多元智力发展的概念进行设计。
帮助学生了解包括自身身心、社会、世界间种种相互关联，使学生生活于现代社会而善知何以自处。
<br>
近年来小学、中学的教育也强调多元的课程规划，辅导中心也提供各式多元智力测验、职业兴趣量表等资源，探索个人兴趣，加深对自己的了解。
透过对多元智力的认识，发现每个人的「天才」，尊重每个人的所长，社会才能越加多元发展与健全。
智力测验，发掘人们的优势能力，发现劣势，让我们更能发挥所长、填补弱势。
在教育应用上，应是协助人们找到适合自己的教育方向，而不是反成了「阶级划分」的工具。
而通识教育的概念若能普遍落实在初等、中等、高等教育里，学生能在学习的历程上更加了解自己，选择更合适的发展与出路，相信有助于社会健康的发展。
期盼台湾社会更重视多元发展，教育内容的设计著重多元智能的概念，方能给予莘莘学子更正确合适的学习方向、环境，打造多元人才。
铃木教学法是二次大战前，由小提琴家铃木镇一先生(Shinichi Suzuki， 1898-1998)所提出的天才计划教育，主要从幼儿一出生就开始接受音乐教育，训练幼儿的音乐成就，计划的成功关键在于幼儿的睦亲，也是儿童发展和进步的关键。
铃木先生相信每个人都有能力在恰当的环境中有好的能力发展(如同母语般的能力学习)，在他的计划中，儿童在一岁前畈服的听著伟大演奏家的录音，到两岁时开始参加群体课程，不同年龄、不同表现的儿童一起上课，儿童的母亲与教师一起参与游戏和练习，课程为所有儿童一起参与而从中获益，课程的目标为个人不断进步，而不是彼此的竞争。
透过母子一起上课和练习，增加孩子学习的刺激。
接下来几年每日的练习，进行群体与个人的训练，尽管是平凡的学生，表现出来的音乐也足以让人瞠目结舌，和其他环境不同的是，孩子不需要哄骗、劝诱才会练习，而是主动的要求练习。
铃木的目标并不是要创造出杰出的演奏者，而是希望能够创造出具备坚强、积极、有人格魅力的个人，他认为细腻的音乐表现是达成这个目的的方法之一。
但是，铃木教学法有一些严重的缺点，首先铃木教学法的儿童所演奏的完全是西方音乐，范围相当狭隘，只是音乐中的极小部分，然而儿童在音乐训练的最关键时期沈浸其中，而使得他们的音乐品味变得狭隘。
铃木学习法只是墨守成规，对于一首歌曲只有一种诠释方式，让儿童以为一首歌曲只有一种正确的阐释方式，而不知道有数种同样可行的方法，更有问题的是，儿童几乎是完全经由听力模仿学习而没有视觉和思考的经验；
他们不懂得看谱，不知道怎么分辨一些音乐上细微的差异，也无法准确理解音符间的位置，往后更深入学习时会很困难很吃力。
学生得到最重要的印象是音乐中是所重复听到的声音，而不是尝试去变化和创新，也因此接受铃木学习法的儿童很少有作曲的倾向，这样单一的模式可能造成严重的后果。
使用智力测验预期未来的工作表现，并使不同智力测验结果的人各司其职。
长久以来无论是教育、心理学或是企业界，都非常信赖以传统的智力测验，来预测一个人在
未来学业或职场上的表现。
但是「聪明人」的界定谈何容易，这也使得智力测验成为重要的工具
之一。
随著对于智力的研究益加精深，智力测验不再是单单测量一个人的「智力」，甚至可以测量
受测者在各个领域的天份和才华。
有助于企业根据应征者的受测结果，来给予不同的职位或阶层；
更甚者，公司也
会借由对部份高难度的工作设下相关门槛，借此寻找自身认为所需之聪明人及人材。
然而传统智力测验可能在未来会面临到全新的挑战，因为日前任职于英国史特灵大学
（University of Sterling）记忆与学习研究中心（Centre for Memory and Learning in the
Lifespan）主任亚洛威博士（Dr. 
Tracy Packiam Alloway）主张：一个人的短期记忆（short-term
memory）或工作记忆（working memory）能力，是比传统智力测验更好、更简单且能更精准
评估心智能力的指标；
她指出工作记忆不仅可与传统智力测验一样，用来评估一个人的心智
能力，也是对现代孩童在未来学校与职场所需要之能力的精准指标。
此外，传统智力测验著重于问题解决及抽象理解的能力，但当今搜寻引擎和网路资料库相当
普及也容易使用，随著科技渐渐能提供全方位的计算辅助，也导致传统的智力审核标准不一
定与工作能力或效率呈现正相关及因果关系。
同时社会步调加快，使得一心多用、多工处理
和应用多方资讯以解决问题的能力，变得比长期记忆来得重要；
这也就是所谓的「工作记
忆」能力。
在职场竞争中，智商不该是单一准则，情商也是相当重要的一环；
举例来说，幽默感可以调
剂人际之间的紧张气氛和工作压力、强化团队合作精神。
此外最聪明的人不一定能在职场上
成功，美国前能源交易公司安然聘请了内部最顶尖也最聪明的人才来管理利润
最为丰厚的部门，却几乎没有对其施加任何监督；
尽管他们都聪明绝顶，但也都狂妄自
大，甚至忽视风险、导致公司亏损数十亿美元。
综上所述，「高智商」并不是职场胜者的唯一特质。
此外，这样针对求职者的"考试"是不是违反了劳委会即将通过的就业服务法施行细则的规定呢？
2.1 情感商数
A. 
竞争合作意识：认识到竞争的目的只是为了更好地合作。
B. 
形象意识：员工的个人形象在很大程度上代表了企业的整体形象。
C. 
角色转换意识：新人应能迅速适应工作境，为企业创造效益。
D. 
敬业精神
E. 
学习意识
畅销书《如何移动富士山》作者庞士东（W. 
Poundstone）指出，高科技业不同于传统产业，
由于变动迅速，朝不保夕，企业需要的员工是能对假设提出质疑，并且能从新的角度看事
情，这种怪考题不求绝对的标准答案，却要看你如何思考，并提出可行的解决方案且回答是否具有弹性和创意。
近年来各大产业瞬息万变、充满不确定因素，使得全球各大顶尖企业，如微软等，还有传统产业、法律事务所、航空、大众
传媒，甚至是美国军官考试也采用类似方式。
实例包括「如果打开浴室，发现里头有一头大象，你会怎么办？
」、
「早上起床，你如果变成了一只猫，怎么办？
」、「请问从车站出发，如何到该公司？
」最后的问题看似较
较正常，但若能细腻地将当天赶不赶时间、天气好坏等因素都列入考量中，结果当下立判。
社会达尔文主义者认为要避免「不适」人群的过量繁殖以及「适应」人群的不足繁殖。
他们
不乐见社会福利和疯人院之类的社会机构允许「劣等」人生存并且让他们的增长水平超过了
社会中的「优等」人，这样社会将被「劣等」人所充斥。
因此，他们主张对于智力不足者应
予以绝育，才不会使智障基因广泛流传于后世，造成社会资源浪费。
社会达尔文主义的最大问题，在于用结果肯定过程，抹杀基于权利和资源分配的不平等和维护这个不平等的暴力、欺诈和压榨。
一个社会达尔文主义盛行的国度，一定是对「人生来自由平等」的观念不但陌生、且怀疑和嘲弄的社会。
检测的方法分为「胚胎植入前遗传筛选」和「生殖细胞基因疗法」。
「胚胎植入前遗传筛选」配合试管婴儿使用，该技术能筛查胚胎的潜在疾病基因，将有问题
的胚胎提早销毁，只留下无问题的，达成人口优生化。
「生殖细胞基因疗法」分为两种：「种系基因治疗」和「体壁基因治疗」，是改变人体生殖
细胞的方法，最有希望大幅改善遗传基因、同时也引起最大的争议。
其中，「种系基因治
疗」是指生殖细胞基因依据功能被修改、整合进入基因组中，也就是在受精卵、精子或卵子
插入新的基因，从而永久性改变后代基因遗传。
这种方法对基因性疾病和遗传性疾病的对抗
非常有效。
如果这些方法操作成功，确实可以用来控制人体身高、智力和胸围。
但是，要是失败，意味
遭到破坏的基因，也会传给所有后代。
3.1.美国
优生运动始于19世纪末(1905-1979)。
1907年3月9日，印第安纳州率先制定了绝育法，对惯犯、强奸犯、
白痴、弱智等推行强制性绝育。
之后内华达、华盛顿、爱荷华、康乃狄格、加利福尼亚、纽
约等州相继制定了绝育法。
到20世纪20年代，美国已有24个州制定了绝育法。
3.2.德国
1933年，希特勒上台之后，立即效仿美国加利福尼亚州立法，制定了《遗传病子孙防止
法》，采取了对精神分裂症病人、智力低下者、低能者而不限于弱智者采取绝育断种措施的
做法。
3.3.日本
1948年，制定《优生保护法》，简化申报程序。
《优生保护法》不仅允许以优生为理由进行
绝育，也允许以优生为理由进行堕胎。
3.4.南非
1975年《堕胎绝育法》中规定「严重智力低下的妇女可以在国立医院进行绝育手术。
3.5.中国
1988年11月23日，甘肃省通过《甘肃省人大常委会关于禁止痴呆傻人生育的规定》，是中国
第一部专门的优生立法。
为提高人口素质，减轻社会及痴呆傻人家庭负担，禁止痴呆傻人生
育，并须施行绝育手术后方准结婚、对已怀孕的痴呆傻妇女，必须施行中止妊娠并施行绝育
手术。
1990年1月13日，辽宁省通过了《辽宁省防止劣生条例》，所谓防止劣生，是指采取具体卫生保健措施，防止先天缺陷儿出生，生
育健康的后代。
规定有精神病史、痴呆傻、常见染色体显性遗传病者，婚后禁止生育，且患病一方须施行绝育手术
3.6.英国
根据《2005年精神健全法令》，保护法庭可以代替那些医学上被认为缺乏心智能力的人员做
出决定。
这些人群会被要求接受外科手术、人流、强制避孕、甚至终结生命。
3.7.澳洲
出现关于智障女童手术的案例。
北领地高等法院认为对先天智障女童玛里恩实施绝育手术符
合玛里恩的最佳利益，法庭允许其父母作为玛里恩医疗决定的代理人，给玛里恩实施子宫和
卵巢切除术。
3.8.比利时
首都布鲁塞尔的政府慈善机构中，年龄在18－46岁智障女性中22.2％已经施行了绝育术，比整
个比利时的女性绝育术的比例要高出7％。
人类的智力一直被公认是所有生物中最顶尖的，当然「智力」这个观念本来就是由人类提出
的。
除了有各式各样针对人类的智力测试外，历史上一直有科学家尝试测试动物的智力，证
明牠们的行为是有经过大脑判断而作出，甚至透过种种实验去分析和鉴定牠们的思维、解决
问题的能力，从而估计不同动物的智力程度。
早在1925年，Wolfgang Kohler便利用香蕉研究
黑猩猩的智力，他故意将香蕉放在黑猩猩拿不到的地方，像是高处或笼子里；
起初猩猩只是
坐在地上，经过一阵子后，牠开始尝试用箱子、木棒等工具来协助拿取香蕉，最后也成功拿
到食物。
经过一连串实验证明，黑猩猩具备思考解题的过程，并且也有「使用工具去达成目
的」这种动物界中较少见的能力。
不仅黑猩猩这种跟人类较相近的灵长类动物，被发现具有解难能力，甚至鸟类亦曾经在类似
实验中展示了惊人智力。
科学家（Bird & Emery，2009）曾找来四只秃鼻鸦，分别在牠们面前
放置大小不同的石头以及一支盛载了半满的水的试管，水面上则飘浮著秃鼻鸦爱吃的小虫。
由于试管太窄太深，秃鼻鸦的喙伸到一半便被卡住了，吃不到小虫。
过了一会儿，伊索寓言
中的故事成真了，秃鼻鸦开始将石头投进试管里，直至水位上升到牠的喙能轻易伸进去的地
方，再把小虫吃掉。
经过几次反复的试验后，秃鼻鸦进而察觉到投下较大的石头会令水位升
得更快，继而转投大石头。
可见秃鼻鸦同样具有敏锐的观察和思考能力，还能进一步学习强
化。
以上实验纷纷证明，有些动物可能比我们预想的聪明得多。
不过到底科学家们是根据哪
种标准去判断某种动物聪明与否？
在芸芸动物界中，哪种动物的智商是最高的？
关于动物智商的排名在世界上并没有公认的排行榜，不同研究者的排名有所差异，以下是较著名的两个排行榜。
1.Hybrid Librarian Youtube频道上，「World's 15 Most Intelligent Animals」:
公开了世界上最聪明的十五种动物，排名由低至高如下：
蜘蛛 < 老鼠 < 海狮 < 猫 < 鹦鹉 < 蚂蚁 < 乌鸦 < 水獭 < 猪 < 章鱼 < 狗 < 鲸鱼 <大象 < 海豚 < 类人猿（Great Apes）
2.著名网站Toptenz:
列出了十大最聪明动物排行榜，名次由低至高如下：
唇须孔蛛 < 老鼠 < 乌鸦 < 边境牧羊犬 < 北太平洋大章鱼 < 非洲灰鹦鹉 < 大象 < 猕猴 < 宽吻海豚 < 黑猩猩。
虽然以上两个排行榜的作者都对「最聪明动物」有各自的定义，但不难发现当中的共通点为
章鱼、大象、海豚，这三者都位处于动物界智力的顶层，而且作者都一致认定与人类基因最
相近的灵长类动物为最聪明动物之首。
但以上排行榜的准确性，仍然有许多可质疑处。
先，世界上现存的动物数量相当庞大，研究人员无法一一测试每种动物的智力程度；
接著，
动物亦不可能像人类一样进行各种系统化的智力测试，因此排行榜中的不公平性显而易见；
最后人类作为研究者，总是会以人类自身为出发点、并用人类的智力标准，来观察、衡量动
物智力。
比如说：大象经人类训练后懂得用画笔作画；
海狮和水濑经过人类培训后懂得根据
指令转圈、顶皮球；
鹦鹉能够模仿人类说话等举动，都被认为是聪明的象征，然而以上行为
之所以被认为是「聪明」，仅仅是因为类近人类的行为习惯。
也因此占据各大排行榜之首的
都是灵长类动物，只因其行为举止最接近人类。
根据这套评定标准，与其说这是「最聪明」
动物排行榜，倒不如说是一个「模仿人类能力最高」的动物排行榜。
动物都有不同的习性，例如：变色龙会随周围的环境而变色隐藏自己、乌贼感到生命受威胁
时会喷射墨汁，我们会说这些动物很聪明吗？
到底这是属于生存本能，还是经过大脑思考的
高智力表现？
人类要准确无误地判断动物的智力，尚存在著相当高的难度，人类与动物之间
的不公平性更造成了动物智商排行榜的更大误差。
这类动物智商排行榜，娱乐性颇高，但准
确性仍需要自行斟酌。
本节主编：王艺霖
本节作者：周慧芬、彭子淇
 1.智力测验的历史-决定天才或低能儿的合法 
作者：史蒂芬‧穆达克（Tephen Murdoch）
译者：周春塘
出版社：博雅书屋出版社
年代（第一版）：2009
出版日期：2009-9-22
简介：此书剖析智力研究的成果，也检讨其错误，强调别因为智力测验的结果来区分高下，断定一切。
附注：此书已绝版。
作者：七田真
出版社：世茂出版社
年代（第一版）：2000
出版日期：2014-05-02
简介：父母亲的教育与行为也会深深影响幼儿的发展，本书将幼儿出生到六岁以前，提供各个阶段刺激幼儿智力的方法。
作者：张小红
出版社：中国农业科学技术出版社
年代：2008
出版日期：2008-01-01
简介：本书以管理学和经济学理论为基础，研究智力资本的发展与管理。
作者：塞西（s J cecI）
出版社：华东师范大学出版社
年代（第一版）：1996
出版日期：2009-3-1
简介：作者提出智力是一种复杂多资源的系统、并非由基因或者环境单独决定，而是交互作用的结果。
作者：让娜‧西奥-法金/译者：梅涛
出版社：远流
出版日期:2017-03-30
简介：以临床心理的视角说明如何处理因「资优」带来的种种困扰
出版社：Annenberg Media
切题描述：本影片探讨测验是否真的能够透析一个人的智力、潜意识
内容概要：
影片中探讨各种测验的可行性以及造成的影响。
比奈首先发明智力测验的基础是建立在，智力是一种动态的认知过程；
然而，后人却渐渐转变成认为智力是单一、不会改变的特质，甚至可作为预测未来学术成就、职业表现的根据，因此发展出各种智力测验。
智力研究大概可以分为两大取向：
心理计量取向：是指智力理论以智力测验为工具，以因素分析为方法，以测量结果的资料为立论的根据；
目的是希望用客观方法取代主观偏激的批评，进而消除种族,社会地位,性别,外表等等差异造成的先入为主印象。
多维取向: 理论上主张智力是由多种能力所组成，而非心理计量分析方式所认为的单一结构。
哈沃德．加德纳（Howard Gardner）分成七大向度：语言、数学逻辑、音乐、空间、身体运动、人际、自我认知；
罗伯特．斯腾伯格（Robert Sternberg）强调实践性智力的重要性。
我们可以发现从不同的智力理论上看来，对于智力的解释，越来越趋向多元，且相信智会随著年龄、经验、学习、社会互动而有增长，人是一个复杂的个体，除了传统的智力外，如果能从多元智力的角度，从不同的能力去肯定孩子，也许会发现每个孩子都是某一种能力的资优生。
切题描述：描述人工智慧的发展历史、学习过程以及与人类之间未来互动的可能。
内容概述： 人工智能已经有长达六十年的历史，当时一群电脑科技研究人员想试试看，机器是否能够像小孩一样，透过测试和修正错误去发展一套分析方法。
 人工智能可以自我修正，虽然是文字建构成的，但他们有想像力、创造力，另外，虽然它读取资料和语言产出都可以直接透过人类语言，不需要使用程式语言来跟他沟通；
另一方面则是电脑学习，它们会记忆并随著时间渐渐变聪明，但不同于人类，他们不会有短期记忆遗忘、资讯量过大、睡眠剥夺、分心等等困扰。
人工智能透过经验累积来学习，分析数以万计的资料结论出一种演算法则，再透过不断测试去验证这个演算法对的正确性，渐渐就变聪明了；
有些甚至模仿人类脑部的结构，帮助人类、机器去解决问题。
世代都在想像人工智能未来的可能分歧、想像一个被机器复仇、混乱的社会，但更具有逻辑性的问题应该是，它会如何影响你的工作？
若与人工智能合作，它能帮助我们在更短时间内完成更多的事。
发布者：CrashCourse 于 youtube
切题描述：探讨是否有一种影响智力的普通因素(G因子)以及对于各式智力量化的测验和其衍生出的优生学进行道德反思。
 内容难度：简单 注意事项：本片有中文字幕(youtube内建翻译)
内容概要：
G因子: 人完成任何一种作业的过程都是由G和S两种因素共同决定的。
例如，一个人完成算术推理测验作业是由G+Sa来实现的，完成言语测验作业是G+Sb来实现的。
一般因素是一切智力活动的共同基础。
虽然人们都有这种智力，但每个人具有这种智力的大小是不同的。
特殊因素是个人完成各种特殊活动所必须具备的智力。
一个人具有完成这种活动的特殊因素，不一定具备完成他种活动的特殊因素。
G因素是智力结构的基础和关键，它代表一般的心理能量，相当于生理能量，各种智力测验的目的就是通过广泛的取样来求得G因素。
优生学: 影片中简单的提到优生学起的起源。
英国科学家弗朗西斯高尔顿将这一新的领域命名为优生学。
优生学基于达尔文理论，因此许多优生学家担心药物和社会福利等现代制度会在人类中造成生物退化。
为缓解生存竞争，现代社会允许“低等物种”繁殖。
而优生学的目的却与这一退化趋势相反，因此人类能够促进进化过程。
智商测试: 本影片叙述智力测验的发展历史，法国心理学家比奈在1903年发表了「智力实验研究」，1905年受法国巴黎教育局委托，与西蒙（Simon）合作发明了一个测量智力的工具－『比西量表』， 发展测验把一些需要特殊说明的学生区别开来。
到了1908及1911年，他们对量表作了修正；
至此，智力测验就在世界各国盛行起来。
1.A.I. 
人工智慧
导演：史蒂芬·史匹柏、史丹利·库柏力克
上映日期：2001年
简介：本影片探讨AI是否能有感情？
若是有的话他们跟真人的差别又在哪？
2.云端情人
导演：史派克·琼斯
上映日期：2013年（美国）、2014年（台湾、新加坡）
简介：本影片探讨人工智能是否能取代恋人的位置，以及情感是否能用程式语言写出。
3.人造意识（Ex Machina）
导演：亚力克斯·嘉兰
上映日期：2015年
简介：本影片探讨人工智能会不会有好奇心与求生欲，会不会背叛创造她的人类呢？
4. 
Gifted 
导演：马克·伟柏
上映日期：2017年
简介：他在说一个被舅舅照顾长大的天才小女孩的故事，主要在探讨让天才儿童跳过童年和朋友玩耍的阶段，直接接受专业训练真的是好事吗？
这个社会是否太看重天才的头脑而忽略他们身为人的心情。
其中亲情与童真的部分真的很感人！
5.露西
导演：卢贝松（Luc Besson）
上映日期: 2014年(美国、台湾)
简介：本影片探讨人脑智力的极限到底在哪，又能发展出什么功能？
6.雨人
导演：巴瑞·莱文森
上映时间：1988年
简介：本影片介绍与高功能自闭症患者相处的故事。
7.全面进化
上映时间:西元2014年
国家:美国、英国、中国
导演:瓦力.费思特
主演:强尼.戴普、摩根.费里曼、丽贝卡.豪尔、凯特.玛拉、席尼.墨菲、柯尔.豪瑟、保罗.比特尼
内容大纲:全世界顶尖AI人工智慧研究学者威尔.卡斯特和他的妻子艾芙琳、好朋友麦克思为时分机即于研究开发人工智慧和先进技术电脑的合作团队，想要试著研发出超出过去科技和永续生命的技术水准，经过一番努力之后，他们突破了技术奇异点，创造出可以超越人脑的电脑，却因而导致了一切的改变，深深爱著威尔的妻子艾芙琳在威尔被恐怖组织R.I.F.T.用放射性子弹攻击暗杀以后，下定决心将威尔的意识上载至之前开发的量子电脑之中，原本以为不会成功，但威尔却和电脑产生联结而重生，以电脑的身分重生的威尔继续进行实验，被恐怖组织知道了，决定展开下一阶段的行动。
8.银翼杀手
上映时间：1982年
导演：雷利·史考特
主演：哈里逊·福特、鲁格·豪尔、西恩·杨、爱德华·詹姆士·奥莫斯
简介：电影故事背景设定在2019年，一位负责猎捕仿生复制人的退役「银翼杀手」，受大型企业委托、勉为其难接下追捕任务，但在调查的过程当中，却逐渐对一名复制人产生了情愫，使他开始质疑起自己与复制人的差别，此片以对于复制人是否有人性与情感作为探讨目标。
9.机器管家
上映时间：1999
导演：克里斯·哥伦布
主演：罗宾·威廉斯、山姆·尼尔、艾伯斯·戴维斯、奥利弗·普拉特、温迪·格瑞森、海莉·艾森柏格、史蒂芬·洛特、琳妮·蒂根
简介：一个家事机器人与一家四代人之间的感情关系，并展现了人类对机器人的态度从一开始的排斥到逐渐接纳，最后甚至成为精神支柱的过程。
10.机械公敌
导演：亚历士·普罗亚斯
上映日期：2004年
简介：到了 2035 年，机器人已经成为人类生活中不可或缺的良伴。
然而，控制机器人的中央系统竟然开始派遣新型机器人销毁旧型机器人，而且还控制人类，原来是因为中控系统认为人类正在摧残这个世界而且自相残杀，系统便自动执行了保护人类计划。
电脑系统执行任务的附带条款便是不能伤害人类和不得危害的权益，但系统为了更「宏大」的考量，也就是保护人类避免走上灭绝之路，甚至不惜杀害少数人。
使我们省思，当电脑执行任务时，他所具备的判断能力足不足够？
具有人工智慧的系统能否妥善的考虑到人类生活的各个层面？
像是生命、自由、情感？
11.想飞的钢琴少年
导演：弗兰迪-M.米偌
上映日期：2006年
简介：主角是一个六岁小孩维特，不但拥有180的智商，也谈的一首好琴，然而正是因为他的早熟和与众不同，细腻的他觉得不被理解，甚至曾经质疑过自己是不是不属于这个世界，还好爷爷成为他唯一的知心好友，爷爷是一个怀有飞行梦想的老木匠，他用维特的思维去试著和他交谈，让他成了维特唯一愿意交换心情的对象。
在维特十二岁那一年，学校告诉他学校已经无法再教给他什么了，请他直接去读大学，「又是大人的安排」维特打心底排斥这个转变，却又无力去改变现状，于是他和爷爷串谋演了一出假装坠楼的戏码，坠楼后的维特骗过了鉴定他智商的医师，不再被认为是天才的他因此有了喘息的空间，大人们虽然很伤心，却也只能接受事实，变成一般人的维特过了许久快乐的日子，然而这个秘密却在父亲事业师背后不得不被戳破。
1.底特律：变人
发行商：Quantic Dream
发行日期：2018年5月25日
简介：人工智慧一向是娱乐文化中的其中一个重要分支。
这款游戏讲述的是三名「机器人」在觉醒属于独立意识后的行动及不同的行动会导致的结果。
三名机器人分别属于「政府」、「民用」及「革命军」阵营，三者的行动会互相影响，导致最终会出现数量众多的结局分支。
虽然表面上只是剧情设计丰富多彩的游戏，但实际上探讨的是人类对于人工智慧应该采取的态度、道德论理上的考量。
1.宅男行不行（英语：The Big Bang Theory )<br>
发行商：哥伦比亚广播公司<br>
发行日期：2007年9月24日至今<br>
简介：这是一部故事背景发生于美国加州，描述三位加州理工学院天才和一位麻省理工学院高智商工程师，日常生活相处时发生的各个趣事。
2.少年谢尔顿（英语：young Sheldon)<br>
发行商：Warner Bros. 
Television Distribution<br>
发行日期：2017年9月25日至今<br>
简介：这个影集是上述的《宅男行不行》衍生的番外前传，主要讲述童年时期的谢尔顿·库珀跟家人一同在德克萨斯州生活的故事。
因为少年谢尔顿智力过人，从小的在校园生活、家庭生活中总会发生许多让人哭笑不得的趣事，萤幕外的观众除了能够一窥谢尔顿成长的故事外，也能更了解高智商孩子生活在「一般」社会里的艰辛。
3.黑镜（英语：Black Mirror)<br>
发行商：Channel 4＆Netflix<br>
发行日期：2011年12月4日至今<br>
简介：查理·布鲁克制作和编剧的一部独立单元剧，议题皆在讨论科技与人性之间复杂的关系。
布鲁克曾言，本剧的内容和结构是「每集都有不同的演员、不同的背景，甚至一个不同的现实。
但都是关于我们当今的生活方式的真实写照，如果人们一直干蠢事，十分钟之后一切就会变成剧中的模样。
4.西方极乐园（英语：Westworld)<br>
发行商：Warner Bros. 
Television<br>
发行日期：2016年10月2日至今<br>
简介：故事背景设定在未来，一座充满了模拟真人的机器人的成人主题公园，真人游客们在这里得以尽情放纵暴力与性欲，享受杀戮与性带来的生理、心理上的欢愉，然而于此同时，有部分的机器人已自我觉醒，想摆脱乐园对自己的控制，甚至计划反扑人类，双方的故事就此展开。
5.疑犯追踪（英语：Person of Interest)<br>
发行商：Warner Bros. 
Television<br>
发行日期：22011年9月22日至2016年6月21日<br>
简介：故事主角为一位亿万富翁，他运用超级电脑以及大数据分析，替政府开发出一套能够预防犯罪的监视系统与AI的使用，但在政府运用不当后，主角决定挺身而出，以自己的财富与力量来拯救可能的被害人们，本剧跳脱了探讨人们是否该发展AI的争辩与说教，而是聚焦在人们应该如何与AI相处。
1.大英雄天团(英语：Big Hero 6 )
导演：唐·霍尔、克里斯‧威廉斯
上映日期：2014年
简介：原本只是医疗用机器人的杯面，经由天才少年阿广的设计，升级为可以飞翔、打斗的超级机器人，为现代人展示了未来机器人的无限可能。
2.瓦力（英语：WALL-E)
导演：安德鲁·史丹顿
上映日期：2008年
简介：机器人可能会拥有自己的情绪，并提醒现代人应该正视环保，否则地球在不远的将来会成为一片荒芜。
专书
[1] 塞西（1996）。
论智力：智力发展的生物生态学理论。
上海市：华东师范大学出版
社。
[2] 王震武、林文瑛、林烘煜、张郁雯、陈学志（2008）。
心理学（第二版）。
台北市：
学富文化。
[3] 张小红（2008）。
智力资本及其管理研究。
北京市：中国农业科学技术出版社。
[4] 周春塘（译）（2009）。
智力测验的历史──决定「天才」或「低能儿」的合法刽子
手（原作者：Stephen Murdoch）。
台北市：博雅书屋。
[5] 危芷芬、田意民、何明洲（译）（2010）。
心理学导论（第15版）（原作者：Susan
Nolen-Hoeksema, Barbara L. 
Fredrickson, Geoffrey R. 
Loftus and Christel Lutz）。
台北市：
新加坡商圣智学习亚洲私人台。
[6] 危芷芬、田意民、何明洲（译）（2010）。
心理学导论（二版）（原作者：Susan
Nolen-Hoeksema, Barbara L. 
Fredrickson, Geoffrey R. 
Loftus and Christel Lutz）。
台北市：
双叶书廊。
[7] 王蕴洁（译）（2014）。
七田真如何激发幼儿智力与才能（原作者： 七田真）。
北市：世茂。
[8] 程千芳、游一龙（2015）。
普通心理学（2版）。
台北市：华杏出版社。
[9] 陈皎眉、林宜旻、徐富珍、孙旻暐、张满玲（2015）。
心理学（2版）。
台北市：双
叶书廊。
期刊
[10] Burga-León, A. 
& León, F. 
R. 
（2015）. 
How geography influences complex cognitive
ability. 
Intelligence, 50, 221-227. 
doi: 10.1016/j.intell.2015.04.011
[11] Reilly, D., Neumann, D. 
L. 
& Andrews, G. 
（2016） Sex and sex-role differences in specific
cognitive abilities. 
Intelligence 54 147-158 doi:10.1 016/j.intell.2015.12.004
[12] Lv, Z. 
& Ting Xu, T. 
（2016）. 
Does intelligence affect health care expenditure?
 Evidence
from a cross-country analysis. 
Intelligence 55, 86-89. 
doi: 10.1016/j.intell.2016.01.009
[13] Carl, N. 
（2016） IQ and socio-economic development across local authorities of the UK.
Intelligence 55, 90-94. 
doi: 10.1016/j.intell.2016.02.001
[14] Webster, G. 
D. 
& Duffy, R. 
D. 
Duffy （2016） Losing faith in the intelligence–religiosity
link: New evidence for a decline effect, spatial dependence, and mediation by education and
life quality. 
Intelligence 55, 15-27. 
doi: 10.1016/j.intell.2016.01.001
[15] Grigoriev, A., Lapteva, E. 
& Lynn, R. 
（2016） Regional differences in intelligence, infant
mortality, stature and fertility in European Russia in the late nineteenth century. 
Intelligence 55,
34-37. 
doi: 10.1016/j.intell.2016.01.003
[16] Frenken, H., Papageorgiou, K. 
A., Tikhomirova, T., Malykh, S., Tosto, M. 
G. 
& Kovas, Y.
（2016） Siblings’ sex is linked to mental rotation performance in males but not females.
Intelligence 55, 38-43. 
doi: 10.1016/j.intell.2016.01.003
[17] Zagorsky, J. 
L. 
（2007） Do you have to be smart to be rich?
 The impact of IQ on wealth,
income and financial distress. 
Intelligence 35（5）, 489-501. 
doi: 10.1016/j.intell.2007.02.003
[18] Hafer, R.W. 
（2016） Cross-country evidence on the link between IQ and financial
development. 
Intelligence 55, 7-13. 
doi: 10.1016/j.intell.2015.12.008
[19] Coyle, T. 
R. 
（2016）. 
Ability tilt for whites and blacks: Support for differentiation and
investment theories. 
Intelligence, 56, 28-34. 
doi: 10.1016/j.intell.2016.02.002
[20] Irwing, P. 
& Lynn, R. 
（2006） The Relation Between Childhood IQ and Income in Middle
Age. 
The Journal of Social, Political, and Economic Studies 31（2） 191-196.
[21] 卢雪梅（1988）。
智力结构模式与其应用。
特殊教育季刊，28，8-14。
[22] 陈李绸、林清山（1991）。
多重智力理论模式的验证与应用。
教育心理学报，24，
31-66。
[23] 卢钦铭（1993） 。
城市与乡村国中生智力测验的结果。
国立台湾师范大学教育心理
与辅导学系教育心理学报，26，75-84。
[24] 洪俪瑜、陈淑丽、陈心怡（2003）。
学习障碍国中学生的智力特质之研究。
师大学
报：教育类，48（2），215-238。
[25] 王映学、米加德（2007）。
智力与智力测验的历史流变。
西南农业大学学报（社会
科学版），5（6），137-141。
[26] 李长虹、谢笑岳（2009）。
影响智力测验公正性的情境因素分析。
广州大学学报
（社会科学版），5，65-68。
[27] 何宜铮、黄鸿程、陈学志、王雅萍、赖惠德（2010）。
国中生幽默风格与自尊及情
绪智力之相关研究。
中华心理卫生学刊，23（2），271-304。
[28] 简吟文、谢佳燕、孟瑛如（2014）。
学习障碍学生在魏氏儿童智力量表第四版
（WISC-IV）表现之研究。
课程与教学季刊，17（4），220-255。
[29] 蔡明富（2014）。
国小4到6年级团体智力测验。
国立高雄师范大学高雄师大学报，
3，47-76。
学位论文
[30] 谢季宏（2000）。
国小学生批判思考、情绪智力与学业成就关系之研究（硕士论
文）。
取自http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/49250575908199203701
[31] 陈骐龙（2001）。
国小学童情绪智力与幸福感、人际关系及人格特质之相关研究
（硕士论文）。
取自http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/04580566929651642004
[32] 满莉芳（2002）。
情绪劳务工作者情绪劳务负荷与工作结果之研究－以情绪智力与
工作特性为干扰（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/00102709596658752121
[33] 周美丽（2004）。
静坐对国小学童创造力与情绪智力之影响（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/40370214362274695725
[34] 王佳玲（2004）。
大学生情绪智力信念、创造力信念与情绪智力、创造力之关系
（硕士论文）。
取自http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/53191385910893917341
[35] 吴佳恬（2010）。
大学生之完美主义倾向、情绪智力与人际关系（硕士论文）。
自http://thesis.lib.nccu.edu.tw/record/#G0097152008
[36] 高振耀（2012）。
探索斯腾伯格智力三元能力测验、一般智力测验以及学业成就之
间的关系（硕士论文）。
取自http://www.airitilibrary.com/Publication/alDetailedMesh?
DocID=15633586-201206-201208130010-201208130010-71-88
[37] 林畊奇（2014）。
人际关系、情绪智商与幸福感关系之研究（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/24305553539591616232
[38] 吴偲嫄（2015）。
父母情绪智力与幼儿社会行为之研究（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/59284282631318990240
[39] 卢祈铭（2015）。
 智力、创造力各成份与学业成绩之相关探讨（硕士论文）。
取自
http://handle.ncl.edu.tw/11296/ndltd/80591717156979183620
网路资源
[40] Pascale Michelon. 
（2006, December 18）. 
What are Cognitive Abilities and Skills, and How
to Boost Them?
 [Web blog message]. 
Retrieved from
http://sharpbrains.com/blog/2006/12/18/what-are-cognitive-abilities/
[41] Bryan Johnson. 
（2009, March 30）. 
Top 10 Smartest Animals [Web blog message].
Retrieved from http://www.toptenz.net/top-10-smartest-animals.php
[42] Hybrid Librarian. 
（2013, June 30）. 
World's 15 Most Intelligent Animals [Video file].
Retrieved from https://www.youtube.com/watch?
v=VmCc40RmQKs#t=5m39s
[43] Annenberg Media. 
（2014, January 21）. 
Insight in psych 16 “Testing and Intelligence
[Video file]. 
Retrieved from http://www.tudou.com/programs/view/AF3KUkCsAlU/
[44] CrashCourse. 
（2014, July 21）. 
Controversy of Intelligence: Crash Course Psychology #23
[Video file]. 
Retrieved from https://www.youtube.com/watch?
v=9xTz3QjcloI
[45] anchiang chu（民104年2月28日）。
常态分布与智力测验：多少人智商160以上【部落格影音资料】。
取自http://www.youtube.com/watch?
v=-XaB3SHSyPg&feature=related
[46] Study.com. 
（Date Unknown）. 
History of Intelligence Testing [Video file]. 
Retrieved from
http://study.com/academy/lesson/history-of-intelligence-testing.html
[47] Edu Exam Note: 智力理论
]http://edu-exam-note.blogspot.com/2012/02/blog-post_24.html
[48] 梁庚辰主编（2018）。
心理学──身体、心理与文化的整合。
[49]温 明丽. 
“教育哲语－迦德纳的智慧.” 教育脉动, 国家教育研究院.

初中语文/八年级上册
5 藤野先生
6 回忆我的母亲
7*列夫·托尔斯泰
8*美丽的颜色
写作：学写传记
综合性学习：人无信不立
__无目录__

初中语文/八年级下册
__无目录__

初中道德与法治

初中历史/七年级上册
本部分尚未编写完毕，如果您有相关的知识，欢迎您补充修改
本部分主要讲述从夏朝建立时期到鸦片战争的历史

初中历史/七年级下册
----隋唐时期
----辽宋夏金元时期
----明清时期

初中历史/八年级上册
主要内容：
英国打开中国市场，走私鸦片来中国。
林则徐虎门销烟，英国人意识到鸦片受到了抵制，决定发动侵略战争。
中国战败，中英两国签订了《南京条约》。
（1）时间：1839年6月。
（2）领导人：林则徐（3）地点：广州虎门海滩
南京条约的主要内容：（1）割香港岛给英国（2）赔款2100万元（3）开放广州、厦门、福州、宁波、上海为通商港口（4）进出口货物的关税中国需和英国协定
鸦片战争的意义：中国开始沦为半殖民地半封建社会。
鸦片战争是中国近代史的开端。
其他知识点：
鸦片战争给我们带来的启示。
鸦片战争中国失败的根本原因。
英国为什么发动鸦片战争。
主要内容：
英国借“亚罗号事件”挑起战争，中国被迫签订《天津条约》。
英法联军火烧圆明园，再次胁迫中国与其签订《北京条约》。

初中历史/八年级下册
本书尚未编写完毕，如果您有相关的知识，欢迎您补充修改
本书主要讲述中华人民共和国建立至今的历史

初中历史/九年级上册

初中历史/九年级下册

初中道德与法治/七年级上册

初中道德与法治/七年级下册
悦纳生理变化
 伴随着身体外形的明显变化，我们开始进入青春期。
青春期是人一生中身体发育的重要时期。
这一时期，我们的身体变化主要表现在三个方面：身体外形的变化，内部器官的完善，性机能的成熟。
直面矛盾心理
学会独立思考
培养批判精神
开发创造潜力
他和她
 到了青春期，男生女生在生理方面的差异会更加明显。
在社会文化的影响下，男生女生在性格特征、兴趣爱好、思维方式等方面，越来越多地表现出各自的特点。
优势互补
异性朋友
异性情感
成长的渴望
 在青春的词典里，独立、自由、理想、信念……这些词语具有特别的意义。
年少气盛，青春的力量在身体里生发，令我们对未来更加憧憬。
我们渴望拥有健美的身躯、充实的大脑，渴望自由、渴望飞翔，“指点江山，激扬文字”。
飞翔的力量
行己有耻
止于至善
情绪面面观
 人的情绪是复杂多样的，除了常见的喜、怒、哀、惧等基本情绪，还有害羞、焦虑、厌恶和内疚等复杂情绪。
各种各样的情绪丰富了我们的生活。
情绪的青春色调
情绪表达
情绪调节
丰富的情感
 我们需要与人交往，渴望人与人之间的真挚情谊。
我们通过情感来体验生命、体验生活；
同时，情感让我们的内心世界更加丰富。
情感的作用
体味美好情感
传递情感正能量
集体的温暖
 集体是人们联合起来的有组织的整体。
一般来说，集体的联结度越高，个体感知到的集体温暖就越多。
我们每个人都有过集体生活的情感需要。
集体的力量
在集体中涵养品格
在集体中发展个性
个人意愿与集体规则
 在集体中，每个人都有自己的意愿，集体又必须有一些共同的规则。
这些规则能够保证集体的和声更动听。
当集体规则与我们的个人意愿一致，并且能够保障个人利益时，我们更乐于积极遵守和维护。
让和声更美
我在多个集体中
集体中的小群体
共同的愿景
 美好集体拥有共同的梦想，向往美好的前景，承担共同的使命，认同正确的价值观，形成一致的目标和追求，这就是集体的愿景。
愿景是集体的精神动力之源，是推动集体发展的内驱力。
共同的愿景引领集体成员团结一致，开拓进取。
良好的氛围
助；
不仅有关怀与友爱之心，而且有具体的行动和得当的方法；
不以关爱之名行“伤害”之实，也不因外貌、性格、家境等歧视、欺侮他人，让每个人都感受到集体的温暖。
在共建中尽责
在担当中成长
生活与法律息息相关
 法律就在我们身边。
我们在生活中形成的各种社会关系，以及由此产生的矛盾和纠纷，不仅需要依靠道德、亲情、友情来协调，而且需要法律来调整。
每一部法律都是应生活的需要而制定和颁布的，又对生活加以规范和调整。
我们的生活与法律息息相关。
法治的脚步
法律的特征
法律的作用
我们需要特殊保护
 在我国，未成年人是指未满十八周岁的公民。
未成年人身心发育尚不成熟，自我保护能力较弱，辨别是非能力和自我控制能力不强，容易受到不良因素的影响和不法侵害，需要给予特殊的保护。
感受法的关爱
学会依法办事
树立法治意识

初中道德与法治/八年级上册

初中道德与法治/八年级下册

初中道德与法治/九年级上册

初中道德与法治/九年级下册

小学道德与法治

小学语文

小学语文/一年级上册
上学歌
太阳当空照，
花儿对我笑。
小鸟说：“早，早，早，
你为什么背上小书包？
我去上学校，
天天不迟到。
爱学习，爱劳动，
长大要为祖国立功劳。
读书
写字
讲故事 听故事
识字：
天 地 人 你 我 他
一二三四五，
金木水火土。
天地分上下，
日月照今古。
识字：
一 二 三 四 五 上 下
站如松，坐如钟。
行如风，卧如弓。
识字：
口 耳 目 手 足 站 坐
识字：
日 月 水 火 山 石 田 禾
云对雨，
雪对风。
花对树，
鸟对虫。
山清对水秀，
柳绿对桃红。
我们一起来做游戏吧！
一个人发指令，其他人做动作。
｜识字加油站｜
一片两篇三四片，
五片六片七八片。
九片十片无数片，
飞入水中都不见。
识字：
六 七 八 九 十
｜字词句运用｜
人 天
口 田
日 目
｜书写提示｜
｜日积月累｜
咏鹅
［唐］骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
｜和大人一起读｜
小兔子乖乖
小兔子乖乖，
把门儿开开。
快点儿开开，
我要进来。
不开，不开，我不开，
妈妈没回来，
谁来也不开。
小兔子乖乖，
把门儿开开。
快点儿开开，
我要进来。
就开，就开，我就开，
妈妈回来了，
这就把门儿开。
读书真快乐
ā á ǎ à
ō ó ǒ ò
ē é ě è
yī yí yǐ yì
wū wú wǔ wù
yū yú yǔ yù
b-ā→bā b-á→bá b-ǎ→bǎ b-à→bà
bǎ bō bǐ bù
pá pò pí pǔ
mǎ mō mǐ mù
fā fó fǔ
爸 bà
爸爸 bà ba
妈 mā
妈妈 mā ma
dǎ dé dī dú
tā tè tí tú
ná né nǐ nù nǚ
lā lè lì lù lǘ
马路 mǎ lù
泥土 ní tǔ
qīng qīng tiào
轻轻跳
xiǎo tù xiǎo tù qīng qīng tiào
小兔小兔轻轻跳，
xiǎo gǒu xiǎo gǒu màn màn pǎo
小狗小狗慢慢跑。
yào shì cǎi téng xiǎo qīng cǎo
要是踩疼小青草，
wǒ jiù bù gēn nǐ mén hǎo
我就不跟你们好。
马 mǎ
土 tǔ
不 bù
gā gè gù
kǎ kě kǔ
hā hē hǔ
g-u-ā→guā
kuā huā
g-u-ō→guō
kuò huǒ
画画 huà huà
打鼓 dǎ gǔ
shuō huà
说话
xiǎo xī liú shuō huà huā huā huā huā
小溪流说话，哗哗，哗哗。
xiǎo yǔ diǎn shuō huà shā shā shā shā
小雨点说话，沙沙，沙沙。
xiǎo gē zi shuō huà gū gū gū gū
小鸽子说话，咕咕，咕咕。
xiǎo yā zi shuō huà gā gā gā gā
小鸭子说话，嘎嘎，嘎嘎。
xiāo huā māo shuō huà miāo miāo miāo miāo
小花猫说话，喵喵，喵喵。
xiǎo qīng wā shuō huà guā guā guā guā
小青蛙说话，呱呱，呱呱。
画 huà
打 dǎ
j-ī→jī
qì xī
j-i-ā→jiā
qiā xiá
j-ǖ→jū
q-ǖ→qū
x-ǖ→xū
搭积木 dā jī mù
下棋 xiàqí
zài yì qǐ
在一起
xiǎo huáng jī xiǎo hēi jī
小黄鸡，小黑鸡，
huān huān xǐ xǐ zài yì qǐ
欢欢喜喜在一起。
páo pao tǔ zhuō zhuo chóng
刨刨土，捉捉虫，
qīng cǎo dì shàng zuò yóu xì
青草地上做游戏。
棋 qí
鸡 jī
__无目录__

小学道德与法治/一年级上册

基础力学/直线运动
前面我们已经大致了解了分析质点运动的工具，接下来我们要运用这些工具对质点的运动进行具体分析。
在此过程中，我们要首先研究最简单的运动形式——直线运动。
研究质点的直线运动，只需建立一维坐标系Ox即可，此时质点轨迹与坐标轴（x轴）重合。
用i表示坐标轴上的单位矢量，设质点的位置矢量为r，可得到质点的运动学方程：
由于在一维坐标系中，r只用一个参数x即可表示其大小与方向，所以可得到该运动学方程的标量形式：
为方便起见，之后我们提到的质点直线运动的运动学方程都是指的上式。
根据前面所学内容，我们可以写出质点沿x轴运动的速度和加速度。
在一维坐标系中，有时我们将矢量写作为标量，并以其正负代表矢量的方向。
若质点直线运动的运动学方程为线性函数，类似y=ax+b，可得：
其中x和v为常量。
对该函数求导，可得：
由于v为常量，所以质点直线运动的运动学方程为线性函数时其描述的是匀速直线运动。
若质点直线运动的运动学方程为二次函数，类似y=ax+bx+c，可得：
对该函数进行求导和二次求导，可得：
由于a为常量，所以质点直线运动的运动学方程为二次函数时其描述的是匀加速直线运动。
联立x(t)与x'(t)，消去自变量t，可得到速度v与位移x间的函数关系式：
本节中所提到的公式与高中时所教授的运动学公式在形式上是相似的；
不同之处在于高中时所授公式以代数方程来呈现，而这里我们则将其处理为函数。
这样我们就可以用求导等方式来更简洁、严谨地定义一些概念，使物理解决问题的过程更便捷、高效。
这将是之后我们学习上努力的一个方向。
我们已经知道：
那么已知质点速度关于时间的函数v(t)，能否求出质点的运动学方程呢？
由上式可得，质点位置坐标等于速度的积分：
其中C表示任意常量。
这表明，已知v(t)，尚且需要确定C才能求出运动学方程x(t)。
为此我们需要使用待定系数法。
测得某一时刻质点的位置坐标，记作( x , t )，代入上式得：
称( x , t )为位置坐标的初始条件，x为初坐标，则可见给出位置坐标的初始条件和质点速度关于时间的函数后，即可求得质点的运动学方程。
将C的值代入x=x(t)+C中可得：
又根据牛顿-莱布尼兹公式可得：
于是：
或：
同样的，对于加速度，由于：
则若已知速度的初始条件(v , t )，同理可证：

超普通心理学/语言与思考
前两章中我们分别探讨了认知历程中的学习与记忆。
而于本章我们要关注的是语言和思考在认知历程扮演的角色。
语言为思考的载体。
人类借由语言的使用──包含听觉上的言语，以及视觉上的手语或文字──将个人独特的想法，借由词汇与语音的组合，建构成句子；
各个句子再连缀成文。
人类文明的许多旷世巨作及知识，便是由大量的认知思考及语言处理历程累积而来。
思考的过程可说是我们大脑处理认知内容的历程。
语言，可分为广义和狭义两种解释。
广义而言，语言是一种沟通、通讯的主要方式，涉及使用单词、符号、来组织成完整的意义，进而使组织出的意义加以流通于不同个体之间，且有其固定的处理依据和规则。
虽说语言用于个体之间的交流、沟通，但并非所有的交流都是语言。
许多生物可通过姿势，动作，气味或声音相互沟通，意即，不只是听觉可以作为沟通的工具，视觉、触觉等感官知觉也可以用于语言交流，这种沟通对于与同种群体进行互动和发展社会关系的物种至关重要。
或许你会问，除了言语和听觉，我们真的还可以利用其他工具沟通吗？
当然可以，像是听障人士会使用手语沟通，就善用了视觉能力，而视障人士，会使用点字来了解事物，属于触觉上的沟通，另外，我们也有摩斯密码、旗语等沟通方式，只是，平常人们很习惯直接讲话沟通，这样的方式快速又方便，其他的沟通方式自然比较常被忽略了。
然而，许多人断言语言是使人类在所有动物物种中独一无二的语言，不过当人发现某些动物如海豚，能够以某种方式沟通，就产生了动物语言的概念。
透过编写此章节，我们可以探讨语言的使用方式以及语言如何影响我们的思维方式，也可从中得知语言不只是交流的工具。
人类的语言，以及其思考的模式，是认知科学探讨的主要范畴。
因此，我们首先得探讨：什么是认知科学？
认知科学的范畴包含哪些学科？
认知有哪些基本的元件和模式？
接著，探讨人类的语言。
语言学将语言进行结构化的分析，包含语音、构词、句法、语意等子领域。
就学术而言，许多领域在推进的过程当中都有赖于语言的研究，包括教育．历史．法律．哲学．法律．电子沟通．语言治疗及医病互动。
人类在生理构造及认知复杂度较其他动物拥有优势，因而能发展出更为细致的沟通系统。
在简介语言架构后，将介绍人类成长过程中的发展、语言在生活中的使用──理解、产出，以及其对文化的影响和生理机制。
接著，介绍表征与思考。
表征（representation）指的是知识被代表、处理（process）或储存的方式，包括了心智表征（mental representation）和神经表征（neural representation）。
最后，探讨推理与决策。
推理是由演绎（deduction）、归纳（induction）等方法，判断命题间的有效性或发生的可信度，协助我们进行理性判断。
我们进行思考是为了解决在生活中遭遇的各种问题。
在问题解决的过程中，首先须定义问题的范畴，再使用合适的策略、方法协助问题的解决。
创意及发散、聚敛性的思考，有时也是脱离思考框架的好方法。
根据资讯处理论（information processing）的思维，语言可以依序分为讯息输入、中枢处理及讯息输出三个阶段。
这三个阶段分别所对应的内容及历程，依序为语言知觉、语言理解和语言表达。
以下来分别简单介绍每一个阶段的内容如下：<br>
1. 
语言知觉（language perception）：归属于讯息输入的阶段，主要透过视觉与听觉两种感官知觉，用以处理外在世界幻境所带来的刺激讯息。
进而，外界环境的讯息便可以进一步被处理。
由此，凡是涉及听觉的历程我们称之为阅读（reading），涉及听觉的历程则称为语言知觉（speech perspection）。
<br>
2. 
语言理解（language comprehension）：归属于中枢处理的阶段，在此我们会探讨如何理解视觉上的文字或听觉上的语言，以达到沟通效果。
研究理解的历程，可以透过解决词汇模糊（lexical ambiguity）的情境，从而去选出对的词汇。
词汇模糊的情况常发生在字词的层次上面，举例来说英文中的fine/bank/steal等词汇，他们都有好几种不同的解释意义。
因此，如何由不同的情境去选取正确意义，也是在理解历程的重要议题。
<br>
3. 
语言表达（language production）：归属于讯息输出的阶段，用以探讨如何产生视觉上的文字，也就是书写模式（writing）；
也用以探讨如何产生听觉上的话语，我们称之为语言表达（speech production）。
举语言表达的历程为例子，便是依序为了产生有意义的句子．选取适当的字词填入它，将字词转换为语言及念出语音等历程。
<br>
人类的语言能力，一般与记忆力、思考能力、其他认知能力等，关联紧密且很好的融合、整合、相互影响（Boroditsky & Gaby，2010）。
这样的关联性、整合性，使人们可以透过使用语言，来表达出从简单的请求、到复杂的讯息、至抽象的原则等所有内容。
因为有了语言，因此我们能够谈论自己的各种想法及认知，还有记忆、思考他人使用语言所告知我们的内容，并且加以整合成有意义的方式以相互交流（Majid et al.，2011）。
试想，在没有语言的世界，我们很难纪录和传递讯息，因为有了语言，我们才有沟通和创造的机会，人与人的思考内容才有火花碰撞的可能；
同时，人类也因为语言而得以创造出一套文化讯息或是传统故事，并且代代传承至今，如：古代原始部落以口述的方式，在文字被创造以前，让神话或是历史故事得以代代相传，甚至因为有了语言，我们才能教育下一代，将生活经验或是生存之道保留给子孙，让子孙能够汲取经验，发挥更大的成效，这也是在古代扩大生存机会的极好方式。
那大脑能否有效的处理语言呢？
事实上，我们的大脑有著不同区块语言相关的脑区，且可以十分有效地处理接收到的语言，不光是视觉语言，同样能有效处理听觉语言等。
然而，若发生中风或是其他形式的损伤，伤及这些语言处理的脑区时，即可能会发生接收到的语言无法处理，或是处理好的语言无法表达等情形，由此可知其实语言是一种非常特殊的认知能力。
另外，一些先天性的缺陷，也可能影响到人类的语言表达能力。
（Bedny et al.，2011;
 Kohnert，2004;
 Stephens，Silbert & Hasson，2010）
语言学家至今仍不停的研究语言的奥妙之处，以及语言与人类之间神秘的关系。
本节分成四个小节，分别是语言的使用及处理、心像及语言、媒体与视觉传播中的语言、机器如何思考
人类语言。
期望能透过整理最新研究，让读者在精熟课本的内容后能够对本章节所探讨的议题有更加深入的认识。
也期望读者能够跳脱课本的框架，在日常生活中多多观察体会自己、
周遭的人以及传播媒体与语言的互动。
有别于西方语言学多以英语为主要研究对象，本节特别介绍在汉语语言学界众多研究者所贡献的研究成果。
再者，在华人的文化环境中，人们的思考模式是否能准确利用西方的认知心
理相关理论诠释，这也是本节关注的另一主题。
汉语在语言结构及文字呈现上皆与印欧语系的语言有相当差异，究竟汉语使用者的语言发展、理解和产出有什么特色？
其差异又造成哪些影
响？
华人儿童及成人的思考又有什么值得关注之处呢？
语言的架构会影响我们思考和看待世界的方式，这样的差别最容易展现在两个语言间进行翻译的过程中。
除了表达的形式之外，表达的内容同时也是翻译者必须再三斟酌的地方。
语言也可能蕴含性别歧视，蕴含性别歧视的语言同时也会反过来影响我们对性别的印象。
学校常试图教导学生「批判性思考」，究竟什么是批判性思考？
教师在教学现场可以用哪些方法来
引导学生？
语言教学同时基于语言学与心理学的理论，各种教学法是如何随著理论变迁而演进的？
本节介绍语言及思考相关的科普书籍、文章与影音。
包含儿童如何学习语言、曾经喧腾一时的《语言本能》，以及从语言学角度检视语言癌现象的《语言癌不癌》。
另有相关的影片，
介绍语言如何影响生活，而生活的各面向，例如简讯，如何影响我们所使用的语言。
对语言学有兴趣的读者，也可参考本节所提供的课本书目，自行选择喜欢的书本研读。
美国加州理工学院Roger Sperry等人的研究发现脑半球左右两侧的语言功能是不对称的。
这个发现在正常人不易察觉，因为胼胝体会连接两个半球，但他们通过观察被切除胼胝体的患者的脑部发现这个明显的现象。
正常人的左脑一般具有语文优势。
实验团队利用双耳同步分听（dichotic presentation：一种以实验听觉与注意之间的关系的特殊设计，让受试者用两个耳机同时收听两个讯息）的情况来验证这个说法。
<br>
右耳优势：在双耳同步分听的情况下，右利者呈现在右耳的语文材料较易分辨（讯息传至左脑）；
左利者则50%相反。
结论为右耳听觉讯息会较强烈的送至左脑，与材料是语文材料密切相关。
<br>
右视野优势：视觉呈现时间很短（约100-150ms）,眼睛来不及移动时，右视野的刺激投射至左脑，结果显示语文刺激呈现于右视野的反应较左视野快。
<br>
另外，特定脑伤后会造成语言异常。
根据历史记载，早在三千多年前埃及人就记载敲击颞骨会造成失语的症状（aphasia），我们早期对于大脑与语言的了解大部分也来自脑部受到损伤后对语言造成的损害的观察。
1861年法国精神学家Paul Broca在失语病人的左额下回区（left inferior frontal region）找到了与语言发动区，后来这个区域就被命名为Broca’s area。
<br>
语言异常的例子：<br>
1. 
失语症（Aphasia）:大脑左半球受损导致的语言异常<br>
2. 
语言错乱（Paraphasia）：因置换声音（Phoneme）而创造新语（Neologism）,伴有说话不流利的症状<br>
3.书写困难（Agraphia）<br>
4. 
阅读困难（Alexia）<br>
认知（cognition）是个体对于外界事物进行了解的过程。
认知包含了内容（content）和历程（process）两个成份；
前者代表我们知道的东西──如概念、事实、论述、规则和记忆等，而后者则是我们如何运用这些已知的内容。
用口语解释「认知」，就是我们「在想什么（what）？
」和我们是「怎么（how）想的？
」。
思考（thinking）对应前述认知的「历程」部份，也就是所谓的认知历程（cognitive process）。
人们不断地从外界接收刺激，由大脑选择讯息构成记忆，并将整理为具有意义和架构的知识（knowledge）。
当具备充足的知识后，人们借由「思考」的过程，利用长期记忆中的讯息（知识）去达成特定目的或完成某项事务。
认知历程包含多项高阶的心智能力，包含感知、记忆、使用语言、抽象思考，与解决问题；
甚至我们还能够以现有的知识创造出新的知识。
R. 
E. 
Mayer（1983）指出，思考包含了(1) 知觉和理解世界、(2) 与他人进行交流，以及(3) 解决生活中所遭遇问题这三种能力（赖惠德，2016）。
认知科学（cognitive science）是研究讯息操纵与处理的学门，包含知识的取得以及其他相关的机制。
认知科学跨越多个领域的学科，其范围包含了认知心理学（cognitive psychology），认知心理学的介绍会在下段讨论。
认知科学的范畴包括计算机科学（computer science）、哲学（philosophy）、语言学（linguistics）、神经科学（neuroscience）跟认知心理学（cognitive phsychology）等等（Gerrig， 2013）。
认知科学所触及或影响到的学科广泛，难以被简单定义，可是基本上仍然可以分类成以上五大类，但是边界仍然十分模糊。
认知科学在不同的学科互相的碰撞、影响之下，造就了现在认知科学各类之间不可分割的关联性。
认知心理学（cognitive psychology）是认知科学中的心理学范畴，主要研究心智功能（mental function）。
心智功能包括了知觉（perception）、注意（attention）、记忆
（memory）、语言（language）、思考（thinking）、解决问题（problem-solving）跟智力（human intelligence）等等（Gerrig， 2013）。
认知心理学的主题十分多样化，但是特别著重在获取知识的方法，和用知识形塑、了解经验。
认知心理学的兴起是西方心理学发展中的一个巨大变化。
有些人说它是一个新学派，有些人说它是一个新方向，更多的人则赞同库恩的观点，说它是一个新“范式 ”。
库恩把科学中新旧范式的更替称为科学革命。
一些美国心理学家正是在这个意义上认为，认知心理学的出现是美国心理学发展中的第二次革命。
(第一次革命是行为主义的兴起)
　　认知心理学的出现表明，美国心理学家对心理学的对象和方法这样的基本问题的看法已经发生了变化。
行为主义统治美国心理学长达四十年之久，其影响是根深蒂固的，而认知心理学则反对行为主义的基本观点。
　　认知心理学企图把全部认知过程统一起来 ，它认为注意、知觉、记忆、思维等认知现象是交织在一起的 ，对于一组现象的了解有助于说明另一组现象。
由于它们之间的相互依赖关系，很可能会发现人类认知过程的统一加工模式。
　　认知心理学不仅要把认识过程统一起来，而且要把普通心理学各个领域统一起来，也就是要用认知观点研究和说明情绪、动机、个性等方面。
认知心理学的观点还进一步扩展到了社会心理学、发展心理学、生理心理学、工程心理学等领域。
　　认知心理学重视心理学研究中的综合的观点，强调各种心理过程之间的相互联系、相互制约认知心理学在具体问题的研究方面，在扩大心理学研究方法方面都有所贡献。
认知心理学的研究成果对电脑科学的发展也有贡献。
认知科学与认知心理学的主要范畴。
高层次的心理认知活动往往可被分析、拆解为多个成分历程（component process）。
某些成分历程必须一个接一个，分开、循序处理，这种成分历程称为依序历程（serial process）；
另一些则可以同时进行，称为平行历程（parallel process）。
（Gerrig， 2013）
虽然心理学家常常用「平行历程」或者是「依序历程」去分类人的心理认知活动，但是在真实世界中的历程是同时存在「平行」及「依序」两种历程。
举例来说，当你在开车时，你可
以一边聊天一边驾驶汽车。
这时你的「语言」跟「开车」的历程是互相平行同时发生。
但是当开车到一半时，路上突然窜出一只小狗，你踩了刹车并转弯闪开了那只狗。
你是否发现，
当你在闪避狗时，你的对话是否停止了？
这是因为「开车」需要更多的心理资源（mental resource）所致，而你的「语言」被终止了。
这就像智慧型手机为了要使作业更加顺畅，手机
系统自动清理不是那么必要的程式。
以上现象是因为人的「心理资源」是有限所造成，关于心理资源的讨论会于下一部份更深入探讨。
反应时间（reaction time）是个体从接受刺激开始，到做出预定反应为止的时间长度，也被认为是心智历程所需的进行时间。
心理学家常利用反应时间的测定，来判断哪些作业属于依序历程，哪些作业属于平行历程。
为了探讨心智历程的速度，荷兰心理学家F. 
C. 
Donders（1868）以减算法（subtraction method）解释实验中不同的心智步骤（mental steps）会影响受试者对事物的处理与反应时间（Gerrig， 2013）。
在他的实验中，会让受试者读一篇类似下方所示的文章：*F. 
C. 
Donders' Test of Mental Process ：*TO Be， oR noT To BE： tHAT Is thE qUestioN： WhETher ‘Tis noBIEr In tHE MINd tO SuFfERtHe SLings AnD ARroWS Of OUtrAgeOUs forTUNe， or To TAke ARmS agaINST a sEa Of tROUBleS， AnD by oPPOsinG END theM.
而受试者的作业分为三个独立的部分：
1. 
在每个大写字母（capitalized letter）上方写"C"。
2. 
在每个大写母音（vowel）上方写"V"，并在每个大写子音（consonant）上方写"C"。
3. 
在每个大写字母上方写"V"。
由于在第2部分中，受试者除了要和第1部分一样进行刺激分类（stimulus categorization），分辨看到的是母音还是子音外，还须进行适当的反应选择（response selection），来决定要写"C"还是写"V"。
因为牵涉到比较多的处理，所以会使受试者消耗更多的时间去完成。
另外，实验作业的第3部分是用来比较第1部分中，受试者写"C"跟写"V"是否会造成速率上的差
异，结果显示第3部分跟第1部分所需的时间差不多。
因此，F. 
C. 
Donders的实验证实了额外的心智步骤会导致个体在其中花费更多的时间。
F. 
C. 
Donders所设计的减算法有一些缺陷。
其中最明显的就是所做作业的文字都是相同的，而人有可能在短时间中变得熟练，进而使实验中第三部分跟第一部分有明显的反应时间差距。
除非重复同一份作业的问题能被消除，否则实验的结果是没有太大的意义。
尽管如此，F. 
C. 
Donders的实验所得出的结论─越多的心智步骤会导致更长的反应时间，深深地影响的心理学的发展。
至今，许多研究仍然遵循著这意义深远的发现。
心理学家也会借由特定心理程序所需的心理资源（mental resources），去判断该程序为依序历程或者是平行历程。
心理资源借由注意历程（attentional process）分配，而所谓的「注意历程」就是─个体受刺激后到处理刺激的这段历程。
所以，在人的心理资源是有限的条件下，注意力的分配决定了人所能察觉到的资讯。
依照所需的注意力多寡可以分为以下两种历程（Gerrig， 2013）
在某些情况下（如过度学习），人可以把一些一般人要用到大量「心理资源」变得简单，也就是变成一般或者是某种程度上的「自动历程」（Michael W. 
Eysenck， Mark T. 
Keane， 2000，李素卿译）。
举例来说，当棒球打击者击出一颗强劲的平飞球往空隙飞去，此时游击手在看似无法接到时往球奋力一扑，但棒球却硬生生地被游击手的美技演出拦了下来。
如果在相同的情况下，对棒球不专精的普通人可能正在犹豫是否要去接这颗棒球时，游击手已经向球扑了出去。
对于游击手而言，他扑向这颗平飞球是一种再自然不过的事，甚至是反应过来之后才发现球已经进手套了。
在这种情况下，游击手扑向棒球已成为一种「自动历程」，简单又快速；
但是对于一般的大众来说，扑向一颗棒球是属于「控制历程」，复杂且缓慢。
以下的两个实验，可作为自动历程对于认知影响的实例。
(1) 哪个数字比较大？
纵使受试者已经知道要选取图形较大的数字，但在圈选数字时，脑内的自动历程会使受试者不经意地受到数字本身数量大小的影响。
这项测试显示出「自动历程」十分依赖受试者本身的记忆，记忆中数字量的大小已经根深蒂固（Barrett et al.， 2004），亦称为自动化（automatization）。
因此，受试者在进行测试时，当数字的大小跟其量的大小呈正相关时，受试者做起来会感到非常轻松；
反之，如果数字的大小与其量成反相关，受试者在进行测试时会感到有些许阻碍，这是因为受试者必须屏除「自动历程」的所致。
以上两者的差异就是由「自动历程」所导致。
下图是一个实验的表格，受试者必须选出字体较大的数字，而非数字本身较大的数字（Ganor-Stern et al.， 2007）。
大家不妨可以试试这个简单的「数字测验」。
是否List A会使你做起来比较不顺畅呢？
(2)念出文字的「颜色」
我们也可以利用涉及史楚普效应（Stroop effect）的叫色实验，探讨干扰对反应时间的影响。
在Stroop（1935）的实验中以不同的颜色表示词汇（包含假词以及指称颜色的真词）；
受试者必须说出该词汇的墨水颜色，而非字义上的颜色。
结果显示当真词指称的颜色与墨水颜色不同时，受试者的反应较假词或是字义与墨水颜色一致时慢。
也就是说，当受试者因为对字义的了解而对文字颜色的判断有干扰时，此时受试者的反应时间会比较长；
反之，如果字义跟文字的颜色相同时，受试者会花费较少的反应时间。
从该实验，我们可以发现认字的处理程序在认知历程中已经自动化（automatized）了。
（Gerrig， 2013；
危芷芬等译，2011）
下图为史初普效应的实验范例，受试者必须说出该词汇的墨水颜色，而非字义上的颜色。
是不是在做List B时感到有点困扰呢？
(3)一心多用（Multitasking）
我们经常在生活中一心多用，不论是在查资料的时候开启数十个分页，还是在处理报告的时候一边回应手机传来的新讯息，抑或是平常一边听音乐一边走路、开车等，这些都是一心多用，而从这些行为中，不管事实如何，我们不但不觉得效率降低，还有时常自我感觉良好，觉得自己效率极佳，好像省去了许多时间。
是人类天生偏好一心多用吗？
还是这只是少数的个案呢？
让我们先从数据来看这个现象，过去(2014)的研究中发现将近所有的成人都会在一个礼拜的期间内，同时使用两种不同的媒体，更精确地来说，平均上，每人一天中有两小时三分钟的时间在做这样的行为，而最常见的组合是电视加上电话。
然而，当真所有人都有这样的偏好吗？
答案是否定的，密苏里大学学者 Allen Bluedorn 发现这是一个相当单纯的偏好问题，还是有人是喜欢一件一件事情来处理的，也有人是真的在一心多用下可以有更佳的表现的。
原理上，一般来说，我们的专心力（attention residue）是有限的，而当我们在两项工作间切换的时候，一方面我们必须回顾一段时间前的工作进度，另一方面我们一部份的心理资源仍会被前一项事件占据。
而专注度，可以去除这样的效果，这也意味著在时间限制前一次赶出多个报告，并不见得是那么没有效率的，简而言之，时间压力带来的专注度，可以帮助快速的切换工作重心，减少甚至去除前一项心理工作在工作记忆中占有的时间（有关工作记忆的内容，请参考前章3.3.2段落）。
另外，当两项心理工作的性质越接近，相互影响的可能性就会越高、差距越大，则越不干扰，就例如说：一边说话一边看电视是困难的，因为一方面要处理有意义的语言讯息，一方面又要输出有意义的语言讯息，两者工作势必相互干扰；
相反的，当工作性质差异极大的时候，不但不太会互相干扰，甚至可以提升效率。
2015年在佛罗里达大学的研究者发现，在一边踩脚踏车，一边处理十二种不同的心智问题(cognition tests），发现在处理这些问题的时候，测试者的踏车速度会增加百分之二十五，但是处理心智问题的速率和正确率并不会有所差异，就这样的研究结果，研究者认为，这些心智问题可以刺激大脑，进而增进踏脚踏车的效率。
那前文中提到的「一心多用者」，很遗憾，实际上只存在于百分之二的人类当中。
这类「神人」是由一群犹他大学的心理学家意外发现的，他们原本以为这只是统计上的失误。
但是呢，我们其实很难知道自己是不是属于这批神人，因为研究也发现，当一个人越相信自己是善于一心多用的人，实际上在相关的心理测验中，他们的表现会越差。
说了这么多，对大多数的人来说，一心多用似乎不是件好事，但即便如此，一心多用事实上还是可以提供一些好处的。
由香港中文大学的研究者发现，经常同时使用二至三种媒体的人有较好的听觉和视觉资讯整合能力。
总而言之，一心多用，还是适量就好。
法国哲学家笛卡尔认为，动物和人类最大的差别是语言的使用。
虽然有些学者认为语言不是人特有的能力，并致力于研究大猩猩等其他动物是否可能发展出语言能力，但目前大猩猩的语言学习仍停留在配对学习(林欣怡，2012)，无法如人类一样灵活地运用语言。
在近年的许多研究中，人类诸多的心智运作历程，包含感觉、注意、记忆和决策等，在动物身上也可见具体而微的对应。
然而，人类语言和动物沟通的心智运作历程相似性却不高，故透过动物研究所得到的帮助极为有限，而必须借助语言能力受损之病患的研究。
语言在人的心智运作上如此独特，是否是因为脑功能中特殊的神经机制的缘故？
科学家们系统性的比较人类与动物的大脑结构差异后，发现在前额叶脑回区（inferior frontal gyrus）和下部顶叶皮质（inferior parietal lobule）两个脑区，是人类和动物大脑结构差异最大的地方。
在语言发展的脑功能研究中，科学家们发现左脑半球的这两个地方扮演著重要的角色，其神经运作的机制明显地随年龄和语言发展而变化。
因此，人类语言的独特性，和与其他动物大脑结构的差异性大有关联。
不论是语言的理解或语言的产生，以下的四个面向都相当重要：语音(phonology)、句法(syntax)、语意(semantics)与语用(pragmatics)。
语音是指语词的声音结构。
音素(phoneme，又译音位)是能区分两个不同词汇的最小声音单位，任何语言的声音皆是由音素所构成。
人类大致上能发出100个不同的音素，但没有任何一个语言会运用到这么多的音素。
此外，不同的语言也有不同的重音规则或是音调，这些也是语音范畴。
句法是指构成句子的规则，一般常说的「文法」即属于这个面向。
 语意指语词或句子的意义，此意义是由最小的语意单位「语素(morpheme)」所组成。
语用则是指了解语词与句子真正所要传达的意义或者是间接的意义。
举例来说，若是在寒冷的冬夜里，一个人指著窗户说：「窗户是开著的」，懂语用的人会将窗户关起，而不是附和对方的话。
语言完全是学习的产物，成年人可以像孩童一样学习一个新语言的语意与语用，但除非人们提早在人生前期学习第二语言，不然很难像使用第一母语般地使用那些新学习的语言。
沟通是社会互动行为的表现，当个体对同物种的另一个体有所反应，进而影响对方的行为，即属于沟通行为。
然而沟通行为不代表就是语言，像是猫科动物发出嘶嘶声，另一只猫科动物因而逃跑，即属于一种沟通行为。
但是人类以外的动物，他们的沟通行为不符合其他五种构成语言的特性（分别为任意性、结构性、层次性、创造性、动态性）。
除此之外，人类的语言沟通行为可以进一步达成个体之间的讯息交换，当一人传递讯息时，另外一人接受并且「产生回应」，达到讯息以同一行为模式对等交换的目的，这是其他动物的沟通行为无法做到的。
举例而言，当一人说出「你今天下午有空吗？
」时，另一人接受到此讯息时能回应「有」或「没有」，同样的情形却无法在其他动物的沟通中见到。
当雄鸟对雌鸟鸣唱求偶的歌声、跳求偶舞时，雌性若接受，就趋前共同筑巢或交配，但不会向对方回应歌声或舞蹈，表示答应或拒绝。
人类语言所使用的符号系统，以约定俗成的方式设定文字符号与指涉物（referent）之间的关系，而两者间不必然有相似或因果关系，换句话说，能指和所指之间的关系是任意的;
由能指与所指的联系构成的符号是任意的。
例如，当指涉相同的玩乐概念时，拼音（alphabetic）文字系统（如英文），使用「play」来代表；
意符图形（logographic）文字（如中文）使用「玩」来表示，两种文字符号在外观的视觉形状截然不同，却能够代表相同的概念，此特性即是语言的任意性。
人类语言具有特定的规则，如句子中主词（subject）、动词（verb）、受词（object）的排列顺序（在中文及英文中，句子的结构是由主词、动词、受词三者依序构成；
然而，在日文的语句结构中，则是采用先主词、受词、动词的排列顺序），这些结构方式往往是母语使用者早已自动化的内隐知识。
语言由语音、词语、句子组合而成一套具有层次性结构的符号系统。
语言可以由最小的音素单位至最大的篇章会话单位所构成，不同的层次具有相异的语言讯息，并受到文化差异的影响，因此一个句子可以分解为音素的层次、词素的层次、或是片语的层次。
语言由「音素」这个语音的最小单位构成，如音标中的/b/、/f/、/v/、/a/、/i/、/o/、/p/、/w/，或注音符号中的ㄅ、ㄆ、ㄉ、ㄍ、ㄚ、ㄛ等。
将音素以一定的规律结合，如将辅音字母产生的辅音音素和元音字母产生的元音音素结合起来，便能形成音节，而「音节」是能独立使用的最小的语音单位。
例如将h与a结合起来，则形成ha。
一旦音素组合成音节，就有机会产生意义，称为语素（或称词素）。
「语素」即「构词元素」，是具有意义的最小语法单位。
例如上述的ha，这个音节在中文可以指涉「哈」、「蛤」、「铪」等语词，各自代表不同的意思。
语素作为最小的构词元素，能够与其他的语素一起构成新的词汇。
词汇又可分为语素、词、词组三个小层次，比语素高一层的单位是「词」，它是由语素构成的最基本的造词单位；
比词更大的单位是「词组」，由几个词组成，而居于语言结构最上层的则是「句子」。
人类具备无可限量的创造力，可以造出各式各样新奇的语言表达。
举例而言，在字词的层次方面，人类语言可以将字词以不同的顺序组合，创造出无限的词语或句子，就像用不同颜色的积木去拼出各种创新的作品一般。
除此之外，在音素的层次方面，人类语言也可以使用数量有限的音素，创造出数量惊人的字词或句子。
语言的创造性是人类与生俱来的能力，我们因此可以创造出过去从未看见或听见的独特语言表达，进而产生有意义的讯息内容，达到沟通的目的。
世界上已有不少「人造语言」（非在人类文明进程自然出现，而是有人特意去创造它），如「世界语（Esperanto）」，而自创私人的秘密语言也常在双胞胎身上发生，美国的著名案例如"The Kennedy Twins"已被相当完善的研究。
这个特性并不局限与口说语言。
尼加拉瓜本来是没有官方手语的，瘖哑人士皆是使用自创的沟通法与周围的人沟通。
在1977年时，政府开创了聋人学校，并著重于读唇语及字母手语的拼写，但成效不彰。
没想到，这些同学在每天通勤、玩耍的过程中，渐渐发展出了自己的沟通方式，甚至日益完善，最终便成为了尼加拉瓜主要使用的手语。
这种自然产生而非人造的新语言诞生，在现代几乎是不可见的。
语言会随著时间演进而改变。
影响语言变化的因素包括科技及科学的发明，因而产生新的词汇和片语表达。
除此之外，文化互动也会使语言产生改变，由另一个文化引进新的语言表达，甚至是媒体领域，也会产生新奇的字词或片语，进而广为社会大中所使用。
一般来说，我们在名词、形容词及动词中较容易观察到语言的动态演进特性，例如对于老人而言，「夯」、「网美」、「随身碟」或「下载」等词汇是极为新奇的语言表达。
冠词或连接词的使用较不容易随著时间演进而改变，例如「一群」（冠词）或「而且」、「但是」（连接词）等词汇概念，对一个年近古稀的老人和正值青春年华的少年而言大致相同。
二元组合性是指，能够把无意义单元音素作更大无限的组合并赋予意义的现象。
除了鸟类鸟鸣声似乎也有二元性的现象外，二元组合性也是人类语言有异于其他动物沟通系统的特质之一。
人类语言最基本的音素（phoneme）数量大约介于30 ~ 40之间。
聪明的海豚其基本音素大约介于20 ~ 30之间。
智商更高的猴子、猩猩、狐狸之类也跟人类一样介于30 ~ 40之间。
但是多数动物的基本音素数量约在20以下。
乍看之下，高智商的猴子、猩猩、狐狸所拥有的基本音素数目似乎与人类相似。
但是，人类透过创造力，把无意义的音素组合并赋予意义的能力是这些高智商动物所没有的。
除了人类之外，一般而言，其他动物一辈子的沟通讯息都很固定，没有什么变化。
人类的语言使用者可以谈论不在现场的人、事、物，超越所处的时空作指称。
多数动物，除了蜜蜂或少数尚未知晓的生物之外，都只能对视线所及的现场作讯息表达。
所以，人类语言具有的时间、空间超越性也算是独有的特质之一。
人类的语言使用者能够随时产生新讯息，而不是一而再，再而三的重复使用旧的讯息，这就是一种创造力；
经由此创造力，我们才不需要做逐句的学习。
我们并不是想讲什么才去学习其内容，人类的语言创造力让我们得以随时作任何想要的表达。
动物的沟通系统缺乏此创造力，牠们局限在有限的表达当中，终生一而再，再而三的重复所使用过的旧讯息。
人类的语言并没有这样的限制，目前所知，唯有人类语言才具备此创造力特质。
递归性指的是「语言可以以有限的规则创造出无限的使用，理论上无限的延长句子（离散无限性）」这样的特性，就是你只要学几条简单的文法，就可以讲出你所有可能想表示的状态。
这样的性质，促使许多语言学家尝试以极简的数学式子的形式，去表现所有语言的文法，而这样的成果，最著名的就是乔姆斯基（Noam Chomsky)的X-bar理论，和普遍文法理论(Universal Grammar)。
然而这是否是语言的基本性质，近年受到更多的语料的出现受到动摇，详可见「第一语言的习得」之篇章。
语言是人类沟通讯息、传达思想的主要方式。
虽然不同种族、不同国籍的人说的话、写的字各自不同，但「人类具有语言」是个普世皆然的现象。
语言学（linguistics）是研究语言的学科，其中一个分支为心理语言学（psycholinguistics），探讨人脑如何处理语言，包含语言的理解与表达。
本小节中我们首先将简介语言的基本架构，接著从演化角度探讨人类与动物沟通系统的特色与差异；
最后我们回到人类一生发展，观看人──主要为儿童──是如何习得（acquire）语言的。
语法（grammar，又译文法）是人类用以诠释及组成字词中的语言规则或类别的一套内部心理系统。
语法分为两种，其一为「规范性语法」（prescriptive grammar）这种语法并不能完全反映语言实际的使用状况，而是做为一般人学习语言的准则或规律，例如学校英文课中教授的「英文文法」。
而另一种语法为，语言学家对某种语言的使用者所共同拥有的使用能力及语言结构的归纳描述，称为「描述性语法」（descriptive grammar），例如语言使用者的「语感」。
根据语言学的惯例及语言本身蕴含的不同性质，语言学对于语法的研究范畴可以再细分成以下几个不同的子领域：
语言学的范畴还可以包括
音素（phoneme，或译音位）是人脑处理某一语言的语音时，所使用最基本、最简洁的心理单位。
举例来说，中文里的「补」和「普」二字发音只差在他们的声母（ㄅ与ㄆ），却能造成意义的不同，因此这两个「声音」都是中文的音素。
人类可以透过发声器官可以产生许多的声音，然而不是所有声音都可以成为人类的语言。
音素也是不同语言分别专属的辨音元素，不同语言的音素组成各不相同，如台语中的「饱」和「肉」二字的辅音词素会造成意义的差别，但是对一个英语使用者来说，这两个声音代表同样的讯息。
一个字或词可由一至数个音节组成，一个音节可由一至数个「音段」（元音、辅音等）组成。
音素的目的在于能够区分语义，如果两个声音所代表是同一个词汇、同样的意义，则异音可被视为同一个音素的不同「同位音（allophone）」；
反过来说，一个词的任何一个音素若被换成另一音素，则它就不再是原来的那个词，意义会随之改变。
音素可以分成两大类：辅音音素和元音音素，概念分别类似于母音和子音。
从生理学的角度来看，它们的主要区别有下列几种：依照声门以上的发音器官有无气流的阻碍（元音音素无，而辅音音素有）；
依照气流的强弱（元音音素较弱，而辅音音素较强）；
依照发音器官的各部分均衡紧张或是部分紧张（元音音素均衡紧张，辅音音素部分紧张）；
依照声带振动与否（元音音素和浊辅音音素振动，而清辅音音素不振动）。
英语（标准美式英语，general American， GA）有24个辅音音素、14到15个元音音素（见下表）（Ladefoged & Disner， 2012）；
而国语（Mandarin，此指华语）则有19个辅音音素及5个元音音素（端木三[Duanmu， S.]，2007）。
相同语言的同一个音素可能因出现环境不同，而出现不同的语音。
以英语为例，pin/pɪn/和spin/spɪn/两个字中的/p/，其送气（aspiration）程度并不相同；
前者较类似国语的ㄆ（[pʰ]）的发音，而后者较接近ㄅ（[p]）。
不同语言对于音位的认知可能也有差异，例如英语的/l/和/ɹ/（字母"r"的发音），在日语中会被认为是同一个子音。
以国语（Mandarin，此指华语）为例，如「音素」(yin su)一词中就可以切分出y-i-n-s-u五个音素，但不能把音素和字母视为相同的概念，如英语中foot（脚）可以切分出f-u-t三个音素，而汉语「最」字的拼音是zuì，但共含有z-u-e-i四个音素。
非音质要素并非考虑音素时的重要条件，代表可以只考虑某个音的音质而不考虑音高、音长和音强。
由于每个人的发声方式或习惯皆可能有不同，因此人类发出的音素可以说是无穷的。
句法是人类构成语句的分类与规则系统。
借由抽取词库中的项目作为元素，搭配每个语言特有的语法规则，各个单词与词素在适当的顺序及架构下形成句子。
句法的基本原则在自然界中是很不自然的事，句法是一个「离散的组合系统」（a discrete combinatorial system）。
数量有限的离散元素（在此指的是语词）随机抓取、组合、改变序列，以创造出更大的结构（在此指的是句子）。
例如：「人咬狗」的意思和句子里的三个语词的意思都不相同，也和这三个语词倒过来的组合意思不同。
在离散的组合系统里，例如：语言，可以有无限多的完全不同组合方式，而有无穷无尽的属性。
在自然界里另一个值得注意的离散组合系统，就是DNA的遗传码，四个核苷酸（nucleotides）组成六十四个密码子（codons），而这些密码子又可以串成无限组合的不同基因。
很多生物学家注意到文法组合的原则和基因组合的原则的相似性。
在遗传学的术语上，DNA的序列可以说有「字母」、「标点符号」;
可以是顺读或倒读都一样的「回文」（palindromic），也可以是「无意义的」（meaningless）、「同义的」（synonymous），可以被转录、转译，甚至可以储存到「图书馆」里。
免疫学家简内（Niels Kaj Jerne）在诺贝尔奖的颁奖典礼上的得奖演讲题目，就是「免疫系统的生成语法」（The Generative Grammar of the Immune System）。
相反的，我们在这个世界看到的大多数复杂系统，都是混合系统（blending systems），像：地质学、调色、煮饭、声、光和气象皆是。
在混合系统里，组合的属性存在于它的元素属性之间，而元素原来的属性在混合或平均的过程中被均质化了，例如红色的油漆和白色的油漆调和成粉红色的油漆。
所以在混合系统中可以发现的属性范围完全视情况而定，而区分大量组合的唯一方法，就只有从更细琐的差异著手了。
许多生物学家相信:假如遗传不是离散的，那么演化将不会是今天我们看到的样子。
所以，语言的运作方式，是每个人的脑海中有一本辞典以及它们代表的概念（一部心理辞典）以及一组规则，可以组合语词以表达概念之间的关系（即心智语法）。
句法是个离散组合系统，这个事实有两个推论。
其一是语言的广袤性。
如果你去美国的国会图书馆，随便抽出一本书，找一个句子出来，不管你找多久，你几乎找不到两个完全重复的句子。
我们估计看看一个人一生可能制造出来的句子，这个数量会很惊人。
假如你随便打断一个正在说话的人，在他句子被你打断的地方，平均可以插入十个不同的语词，而不影响它的意义（有的时候只能插入一个语词，有的时候可以插入上百的语词，所以平均大约十个词）。
我们假设一个人一句话里大约有二十个语词，因此则上来说一个人可以处理的句子数量为10^{20}。
（即一后面有二十个零）。
我们每个句子要花五秒钟才记得住，那么一个人的童年（不吃不睡）得要有十兆年，才能背下这些句子。
其二是语言的编码有独立于认知的自主性，也就是语法错误可能不会影响句子意义的理解，相反的，语法就算正确，句子也不一定有意义（The Language Instinct）。
词组是具有特定结构的一组词，由中心语（head）、补语（complement）、标示语（specifier）等成分组成；
依照中心语的词性不同，词组包含名词词组（noun phrase， NP）、动词词组（verb phrase， VP）、形容词词组（adjective/adjectival phrase， AP）、介系词词组（prepositional phrase， PP）等等不同类别，具体辨认的方式可以使用「替代法则（substitutional test）」。
一个词组（phrase）可以以一个词汇或是疑问词来代替，例如：「我吃了一颗美丽的苹果」中「美丽的苹果」可以用「什么」来替代，此即是名词片语的一例；
或是「吃了一颗美丽的苹果」亦可用「做什么」、「干嘛」来代替，此及动词片语的一例。
词组的组合形成句子的各个命题（statement）（关于命题，将在之后的「命题性思考」详述）。
一般语言中的语序可以由主词（S）、动词（V）和受词（O）三个元素来描述，而由简单的计算可以知道此三者的排序有6种，但是由事实上的数据来看却不是如此，。
研究者Hoeks， M. 
（2016/unpublished master’s thesis） 指出， (1) 字汇容易被回想起来的程度 （accessibility）和词汇所指涉的观念与说话者的亲密程度（animacy）有关系，而由过去的研究指出具有具有动作执行力（agency）的词汇、名词、代名词比起动词更有可用性；
(2)而为了达到有效率的沟通，则最好能够有效的预测即将出现的词组，名词先于动词，可以大大限缩动词的可能性，例如：对于动词「吃」，有很多可能的受词、但对于名词「饭」，可能的动词就不会太多。
上述两项让SOV句型有相当的优势。
然而，人的工作记忆是有限的，在SOV中，若出现庞大的名词片语（NP）将带给听者极大的负担，而将动词移到中间可以解决这个问题。
随著语言的复杂化和携带的资讯量变大，动词置中的吸引力变强，再加上具有执行力的名词最具有可用性，使得SVO成为具有吸引力的语序。
在语言演化的过程中，也常见SOV演化成SVO的过程，却鲜少见到相反的过程（例如：拉丁语是SOV，但现今之法语、西语等多呈现相当的SVO结构）。
类似的SOV变成SVO也可以在手语实验中看到（Langus & Nespor （2010））。
人类的声音、语音由人体多个器官的协调所发出，包含肺部、口腔、鼻腔、声带等。
首先由肺部气流（pulmonic airstream）产生能量，气流振动声带（vocal folds）（也是最主要产生声音的位置，同时和音色有关）最后再借由口腔（oral cavity）、鼻腔（nasal cavity）调整音色和共振，使声音放大，最后从口腔传递至外界。
利用口腔内的不同部位发音，也可以产生许多不同于声带之性质的声音，例如嘴唇（lips）、牙齿（teeth）、齿龈隆骨（上排齿龈后方，alveolar ridge）、硬/软颚（hard/soft palate）等部位。
这些发声器官（vocal organs），大多数的哺乳动物都拥有；
然而却只有人类可以发出数十种不同的音素，或数以千计的发音方式（articulatory gestures），这是为什么呢？
那是因为在大多数拥有这类部位的哺乳动物，这些「发声器官」并不是用来发声的。
舌头、牙齿用于咀嚼、磨碎食物；
而声带原先则是用以防止异物入侵肺部的构造；
肺脏则是生物用来呼吸进行气体交换的器官，主要功能皆不是用来发出声音的。
而人类的喉头（larynx）则是经过长时间的演化历程，才能够恒常保持在低位，在口腔处形成一空腔，使声音在此共鸣、并使我们能发出响亮母音。
舌头、嘴唇等发音器管，其演化历程则牵涉到更为复杂的肌肉运动机制。
人类之所以能够发出多样的语音，是仰赖其长时间的演化上的基础与优势（Ladefoged and Disner，2012）。
虽然人声是由多种器官相互作用协调而产生的，然而其中最重要的发声器官是舌头。
人的发声是有许多不同「泛音」（harmonics，又称谐音，其频率为主频率的正整数倍）重叠而成的饱满振动声音，有著声源的丰富性，不同于音叉或紧急警报的释放（用主频率的振动制造音波，为只有一个频率的纯音（pure tone）。
一个发出100 hz（次/秒）频率的男声声波不只包含一个频率，也包含了200 hz 、300 hz、400 hz、500 hz、600 hz、700 hz等，直到每秒4000 hz以上共同组合成饱满的声音。
而女声的振动则是200 hz、400 hz、600 hz等。
声源的丰富性非常重要——它是其他声道(vocal tract)用以雕塑各种声音的原料。
假设我们不知为何，没办法从喉头发出声音时，因为有声源的丰富性，因此可以用其他方式来取代。
举例来说，我们说悄悄话时，会舒展声带，使气流从声带缘挤出来而不振动到声带，发出气流声，再透过口舌的协调产生不同的声音，而这样的嘶嘶声就不是由声带发出一连串泛音构成的饱满且规律的震动音波，而是参差不齐的锥型声波，由不断变换的频率参差构组。
但是这种不规律的音波正是使口腔制造出可以辨认的悄悄话声所仰赖的。
有些得咽喉癌的人，学习「食道语」（esophageal speech）或控制打嗝以产生所需的噪音。
也曾经有人使用振动器抵著脖子，像是一九七零年代时，吉他手佛兰波顿（Peter Frampton）将一条管子放到嘴里，使得他可以发出拨弦声，而传出类似电吉他经过扩大器的宏亮声音。
在他开始转型于摇滚乐以前，这个特殊的音效让他备受瞩目。
振动饱满的空气在离开头部以前，会经过一长串房间：舌头后面的喉腔 (pharvnx)、舌头和上颚之间的口腔、两唇的开口，或是另一条通往外界的路，也就是鼻子。
每个房间都有特定的长度和形状，以所谓共鸣(resonance)的现象影响到经过的声音。
不同频率的声音有著不同的波长(音波两个高峰之间的距离);
高音的波长比较短。
通过一根管子的长度的声波，当它到了另一端的开口时，它会反弹回来。
假如说管子的长度和声波的波长是成比例的话，每个反弹回来的声波就会增强下一个进去的声波，但如它们的波长不一样的话，它们就会相互干扰(这就好像你在推孩子荡秋千，假如你刚好是在弧顶推出去，效果会最好)。
所以某个长度的管子可以放大某个频率的声音，也可以抵消另一个频率的声音。
你将水灌入瓶中的时候，就听得到这个效果。
注水的声音受到瓶壁和瓶口之间的气室滤除掉：水注得愈多，气室就愈少，气室的共鸣频率就愈高，水流声音就愈尖细。
 我们听到不同的母音的声音，那是喉头发出来的声音各种扩大和滤除的 「组合」。
这个组合是由嘴巴里五个发音器官改变其形状及共鸣腔的长度所致。
例如说，「ee」是由两个共鸣产生的，其一是喉腔大约200-350 hz，而其二是口腔，大约2100-3000 hz。
一个气室滤除掉的频率范围和进入它的个别频率组合无关，只和该气室本身的性质有关，所以不管是正常的说话、耳语、高歌、低吟、打嗝或闷哼，我们都会把「ee」听成「ee」。
舌头是最重要的发音器官，使得语言真正成为「舌头的天赋」(gift of tongues) (语言天才的意思)。
事实上，舌头是三个器官的总称：舌尖、舌背和舌根（将舌头固定在下颚的肌肉）。
当你重复发「bet」和「but 的母音「eh-uh， eh-uh， eh-uh」，你会觉得你的舌头在前后移动(假如你把手指放在齿间，你的手指就会感觉到)。
当舌头在口腔前端时，它延长了它后面的喉咙里的气室，缩短了它的前面嘴巴里的气室，改变了其中一个共鸣：在「bet」 的母音时，口腔将声音加强到将近600-1800 hz;
在「but」的母音时，它加强到600-1200 hz。
现在分念一下「beet」和「bat」这两个母音，你会感觉到舌头是上下移动，和刚才「bit， but成直角，你甚至可以感到下颚移动以辅助发音，这也改变了喉和口腔的气室形状，因而改变了它们的共鸣。
大脑则把加强和滤除的不同形态诠释为不同的母音。
舌头形状以及它所雕塑的母音之间的关系，成了英文和许多其他所谓语音符号论（phonetic symbolism）的语言里的奇葩。
当舌头顶高，舌位在前时，它的共鸣腔变小，增强某些高频率，所以我们就得到「ee」和「i」(如 「bit」)，让人想到小东西。
当舌头放低，舌位在后时，共鸣腔变大，放大比较低的频率，就得到「father」中的母音「a」和「core」和中的母音 「o」，让人想起巨大的东西。
所以老鼠很「teeny」(细小），会「squeak」（吱吱叫）;
但是大象很「humongous」（庞大），会「roar」（轰然巨响）。
音响喇叭的高音会有体型比较小的「tweeters 」（高音喇叭），低音会有体型庞大的「woofers」（重低音喇叭）。
说英文的人可以正确猜到 「qīng」是指轻的东西，而「zhòng」是重的意思。
(在用大量的外国语词进控制研究里，猜对的机率在统计上高于随机，虽然没有有高出多少。
) 
目前公认与语言有关的基因为FOXP2(Forkhead box P2)，FOXP2在人类第七对染色体上(7q31)，是人体内最保守(conservative，不随时代演化)的基因之一，些微的突变都会影响蛋白质的功能。
FOXP2基因的核苷酸序列主要由CGC与CGA重复的编码所组成，产生一个含有许多麸醯氨胺酸(glutamine-rich)的结构。
若将人类与老鼠相比，在这段多麸醯氨酸的结构之外，只有三个胺基酸的不同。
而人类与黑猩猩的差异则只有两个胺基酸的不同，分别是在303位置的苏胺酸变成天冬胺酸，以及325位置的天冬胺酸变成丝胺酸。
若比较老鼠、黑猩猩、与人类的FOXP2蛋白的结构，会发现老鼠与黑猩猩的FOXP2蛋白结构几乎完全一致，而人类与黑猩猩的FOXP2蛋白仅在折叠后的结构上有些微不同。
科学家认为，丝胺酸是一个容易被磷酸化的胺基酸，325位置上的天冬胺酸突变成为丝胺酸，将使得人类的FOXP2蛋白更容易被磷酸化而增加活性。
FOXP2蛋白本身有著转录因子的功能，能促进体内产生更多的蛋白质，因此人类的语言能力相较于黑猩猩大幅的提升了。
然而语言能力并不完全是由FOXP2基因所控制，德国的马克斯普朗克研究中心曾将人类的FOXP2基因植入实验小鼠中，发现小鼠的大脑在与习惯有关的「纹状体」部位，神经细胞的连结有明显增加，且神经突触有较长。
被植入FOXP2基因的实验鼠在理解与记忆力上有增强，例如牠们能很快学会辨识迷宫中的路标而走出迷宫。
然而，虽然植入FOXP2基因的小鼠声音有变得略为低沉，但发声方式并没有明显的不同，也就是说小鼠并没有因为植入FOXP2基因而学会说话。
人类的语言与动物的沟通方式在两个层面上有根本上的差异。
主要有下列几种特性：
人类语言可以分成更小的单位，例如一个音节"cat" /kæt/可以分拆成/k/、/
æ/、/t/三个音素。
语言的内容未必关乎此时与此地，我们可以提及过去的事实、对未来的推测，或是完全架空的幻想。
相对的，动物的讯息沟通系统往往不具有这两个性质。
（Fromkin， Rodman， and Hyams， 2011）根据Karl von Frisch（1967）的研究，一种义大利的蜜蜂会用三种不同的飞行方式（「舞动」，dance），来传达花蜜来源的距离：
(1) 当花蜜距离在20呎之内时，蜜蜂会以圆周形（round）舞动。
(2) 当花蜜距离在20到60呎之间，蜜蜂会以镰刀形（sickle）舞动。
(3) 当花蜜距离超过60呎时，蜜蜂会以摇尾（tail-wagging）方式舞动（又称8字形舞动）。
摇尾的速度越慢代表距离越远，舞动重复次数则反映花蜜来源是否充足。
由蜜蜂的舞动方式，我们可以发现蜜蜂的讯息传递其实具有相当的分立性，但其主题单一、所沟通的讯息也仅限于当下的现况。
（谢国平，2011；
Fromkin， Rodman， and Hyams， 2011）鸟类也有不同的讯息沟通方式。
简单而言可分为两种：鸟叫（call）与鸟鸣（song），各具有不同的功能。
鸟叫由较短的数个单音组成，常用于传达危险、喂食、群集、攻击等目的；
鸟鸣由较复杂的音阶组成，如同唱歌一般。
通常由雄鸟使用，用于建立领域、吸引异性。
鸟叫大部分是天生的，而鸟鸣则有如人类的语言一般需要学习，且也有一个关键期（critical period），当过了关键期后就无法顺利习得复杂的语言。
（谢国平，2011；
Fromkin，
Rodman， and Hyams， 2011）
鸟类歌唱学习:
多数是公鸟才唱歌，且在性成熟后(90 days)完成，在此之前需要经历下列的阶段：1.潜在的学习（latent learning），听到其他公鸟的歌声，存取下一个歌声的记忆。
但是自己不唱。
2.开始练习、模仿，逐渐逼近储存模型。
3.结晶成为最后成熟的歌声。
鸟鸣学习的重要因素：1.学习模型：有先天及因素 2.先天：同一种类的歌较易学会。
 3.社会：活的典范较为容易教会。
 4.auditory-motor feedback重要。
与人类语言学习有类似之处:鸟类唱歌是人类语法的雏形起源，因为鸟类歌声的段落形式相当一致，不会因为对像是其宣示公鸟（保卫领域）或是母鸟（求偶）而有所差异。
这像是一种定格的形式。
人类的语言的文法学习也是先听后学。
有些动物可以对人类的语言做出适当的反应。
例如鹦鹉可以重复人类所说过的话，或是经过训练的狗可以听得懂简单的指示，例如「坐下」、「握手」等指令。
可是牠们的学习成果皆有限。
鹦鹉可能可以学会并发出几个单词的声音，却没办法发展或归纳成抽象的语法形式，或是自己组合已经学过的词汇；
狗由于发音器官上的生理差异，牠们几乎无法像人类发出精确的语音。
心理学家长期对教导猩猩说话感到兴趣，虽然这项研究需要大量的时间与耐心的投资，但心理学家并没有因此却步。
早期研究：主要著重在「让动物能够说人类语言」
如Hayes在1951年发现，猩猩虽然能够对很多命令做出适当反应，牠却学不会说话。
在三年的研究中，Hayes只能教会猩猩使用3个类似的英文字：mama、papa、cup。
然而这些研究的失败是因为猩猩不能掌握语言的规则，还是因为猩猩的发声器官不适用于发出人类语言的声音呢？
1960晚期：研究学家试著不依赖动物的发声器官来教导牠们学会「表达意思」
如Fouts和Rigby在1977年，曾成功地训练猩猩学会使用聋子所专用的「美国手语」(American Sign Language， ASL)(Gardner等人在1972年亦有研究)
另有Premack在1976年，教会猩猩在键盘上打出固定的符号传递想法(每个按键代表一个文字符号)
这些研究者会将不同的手势或符号加以组合而形成较大的单位，甚至会将手势或符号类画到另一个情境中，例如把more这个符号类化到其他情境，从more tickling类化为more banana，代表想要研究者给予更多食物。
除此之外，这些猩猩也能像人类一样使用他们的符号，以便传达消息给其他同伴。
研究的转折：猩猩无法学习有创造力地使用文字符号，无法以符合文法的方式来建立符号或手势的新联结
Herbert Terrace在1979年曾训练一只名叫Nim Chimpsky的小猩猩。
研究人员把Nim的组合符号的作业情形以录影带录起来，并详细分析这些作业，却发现牠只是制造出一串符号，无法产生真正的句子。
Nim似乎可以按照次序联结一些手势，但其实大部分只是模仿训练人员的手势。
牠创造出的符号组合缺乏人类语言根本的要素—自发地组合文字，以形成他人能理解的片语或句子。
(Nim之所以做这些组合，是因为每次牠模仿玩研究员的手势，能够从那得到一块可口的饼干)
近期研究：猩猩使用语言的能力和人类相近
Cheney 和Seyfacth在1985年，发现一种在东南非的小猴verret，会在野外用声音区辨环境的特性，例如听到豹的警告声会爬上树、听到老鹰叫声会看天空、听到蛇的声音就会看地上。
而Roger Fout(罗杰﹒富茨)等人在1984年的研究更是令人震惊。
一只名叫「沃肖」（Washoe）的雌黑猩猩在4岁时，能够组成简单的词语。
Washoe能够用不同的示意动作表示其意思，并且拼凑单词以形成简单的句子，或构成新的组合，例如「罗杰搔痒」，这一类的句子并不是凭空而成，在许多特定的情境下，沃肖能够形成一定具有语言意义的句子，并且以手势来表示。
除此之外，Washoe长大后，更从学生变成了老师。
研究人员给Washoe一只十个月大的猩猩Loulis照顾，Washoe开始教导牠如何做出符号。
Roger Fout表示，Washoe在接受Loulis后，在八天内自发性地教导牠一些简单的符号。
当Loulis六岁时，牠已经能使用70种符号。
观察了这个现象后，研究员Jane Goodall表示：猩猩绝对可以学到以有意义的方式，运用符号来沟通。
其他研究：
Francine Patterson在1981年的研究中，两只受超过10年训练的大猩猩Koko和Michael也有惊人的结果。
牠们除了会用各种手语表达意思，还会把手语组合成新的形态来表达复杂的概念。
例如当牠们称呼自己时，会用手语表示「fine animal gorilla」，而他们也会使用手语来彼此交谈。
除此之外，他们不仅会用符号表达自己的需求，也会用复杂的回答回应复杂的问题。
例如研究人员问Koko什么东西很硬，牠会回答「石头….很硬。
」或许，在沟通行为方面，人类和其近亲动物有一种连续性的关系存在。
小结：
对于不同物种的语言能力的争论仍然悬而未决。
但是从以上的研究我们可以得知，如灵长类、哺乳类、鸟类等动物可以对简单的人类语言进行反应，但似乎始终无法学会如人般复杂的表达形式。
目前美国已有三个关于动物习得语言的能力的研究计划正在进行中，希望能够教导从海中捕捉而来的瓶鼻海豚一种人造的语言。
过去关于黑猩猩的研究说明，一只成年黑猩猩使用手势语言来造句的能力，大约等于一个二至三岁的人类幼儿，而进一步的研究显示，海豚在语言习得方面的能力比黑猩猩更为优异，能够理解三个单词的句子。
瓶鼻海豚的智慧发展，大致相当于四岁至七岁的小孩。
现今研究的主持人，已能够利用不同音调、长度的哨音，指引海豚从事特定的动作，以此方式教导海豚一年后，研究团队发现此瓶鼻海豚能够学会一套五十个字的字汇，甚至多于一个刚诞生的小孩在其生命中第一年内所学习到的词汇。
灵长类的发声与符号运用:
灵长类可以发出很多声音，这些声音具有传达社会讯息意义，会因状况不同而有改变。
这被认为是人类语意的雏形。
刺激脑部不同的区域可引发各式声音: 1.Defense， attack， feeding， sexual behavior 2.多数在limbic system*与subcortical area。
 3.同时引发相应于人类语言皮层区的电位活动。
灵长类有右耳优势，倾向将右耳指向声源方向，同时以左脑来解读听到同类的声音。
左右结构侧化（特定功能由特定一边负责）的现象出现在猿猴脑中。
以不同的形式教导猿猴使用符号时，有些人开始认为对符号规则变化的了解可能比语言的出现要早数百万年，
也有人认为这不过是猿猴模仿所使然，并非真正了解规则，因为猿猴无法类化规则。
先做定义：何谓第一语言？
第一语言是指儿童最早习得的语言。
通常第一语言会是婴儿所在国家的母语，或是孩童父母说的语言。
何谓习得？
习得和学习是有差别的，习得是指自然而然地学会某一件事情，不刻意的去学习。
而学习则不同，学习是指借由阅读、覆诵等行为「刻意」的去学会一件事。
语言习得（language acquisition）是个体掌握一个语言的过程。
语言包含词汇、语法等部件，并包含个体能够理解该语言，及以该语言表达的能力。
儿童学会母语的过程，称为第一语言习得（first language acquisition， FLA），而在双语社会中习得第二语言，或是一般人掌握其他外国语言的过程，则称为第二语言习得（second language acquisition， SLA）。
第一语言习得与第二语言习得有本质上的差别。
在学习第一语言时，孩童的脑部仍然处于发展阶段，此时脑神经的可塑性大，很多神经间回路的连结都还没完成，因此习得的过程会较为容易。
相比下来，在习得第二语言时，通常已经过了孩童阶段，脑部已经发育完成，脑细胞可塑性低，所以在学习能力跟记忆力两方面的能力都会有所下降，但成年人的优势在于逻辑、推理跟归纳能力较强，能够以思考的方式更快理解新语言。
语言习得装置（language acquisition device， LAD）是由认知语言学家乔姆斯基（Noam Chomsky）提出的概念。
有别于其他的学习，乔姆斯基认为儿童学习语言有其独特的一套机制，与其普遍语法（Universal Grammar， UG）的概念相辅相成。
他认为这套机制从出生以来就内建于人的心理中，在人类在受到适当刺激时，无须刻意教导就可以习得语言。
也因此，「语言学习（language learning）」和「语言习得（language acquisition）」有其概念基础上的细节差异。
在心理学上，关于语言习得，有两种截然不同的理论，一种是「先天论」，另一种是「后天论」。
「先天论（或称天赋论）」是指，孩童运用语言的能力是一种自然能力。
所谓自然能力，是指这种能力是与生俱来的（所以才又称天赋论）。
孩童能够自由运用这种能力组织语言法则，但如果没有周遭的人或社会的引导或教导，那么孩童可能没办法很有效的发挥他的语言能力。
简单说，社会教会孩童的是如何运用能力。
「后天论」是指孩童是从后天环境中学会语言这种能力的，重点在于需要有后天的教育孩童才能学会语言。
语言跟心理之间的关系涉及认识的发生问题，识知论领域尤其值得一提的是J. 
皮亚杰（Jean Paul Piaget，1896~1980）的发生认知论。
三十多年前，皮亚杰针对乔姆斯基（Noam Chomsky）的「天赋」论，针锋相对地指出语言能力不是天生赋予的，而是后天逐渐养成的。
他从研究儿童心理入手，建立了发生认知论。
皮亚杰的发生认识论的基础跟现代实用主义相一致，即：逻辑与数学概念在儿童身上首先是作为外部活动而显示出来的；
到了较晚阶段才发生内化（internalize）并具有概念的性质。
这些概念可以用内化的活动来表达，其中事物被符号所代替，而活动则被这些符号的运演所代替，当儿童的试误性（trial and error）摸索达到「平衡」时，也就是在思维张逆转的一定顺序模式时，理性活动才会出现。
关于符号运演，也就是认识的心理发生，皮亚杰将其分为以下几个不同的阶段：感知运动水平阶段—前运演思维阶段—具体运演阶段—形式运演阶段。
皮亚杰指出，只要幼儿的思维是前逻辑（pre-logic）的，它就总是不可逆的。
在感知运动水平的幼儿在完成一项人物而出昔时，它不知道如何回到原来的起点去，也不能做出假设或者推想出不变原则之类的东西。
皮亚杰从可观察的儿童行为的事实出发来建立他的发生认识论，而不是从成人的内省（introspection）出发，他强调的是外部活动对思维的概念性机构所起的作用。
皮亚杰并且指出，将思维看成先于活动，并且用内省分析法来解释我们是怎样得到抽象概念的，这就忽视了概念性抽象的过程是一种高度发展的活动形式，它是在较晚年龄阶段才出现，包含复杂的学习过程。
可见，皮亚杰在人的认知活动（包括语言行为活动）跟后天环境之关系问题上的看法跟乔姆斯基的「天赋」论是对立的。
同时，随著语言学家对于更多的人类语言有进一步的认识，乔姆斯基的「天赋」论逐渐受到挑战。
在2005年，美国的语言学家丹尼尔．埃弗列特(Daniel Everett)在期刊Current Anthropology中发表了一篇惊人的文章－－南美洲原住民皮拉罕人(Pirahã)的语言中，缺乏大量在其他语言中可见的句法构型和词汇类型(数字、颜色、递归系统、完成式等)，其中递归(recursive structure)被认为是语言的基本性质，让句子理论上可以透过子句等无限延伸，而这位学者在文章中表示：这样的现象并非代表这批人在学习语言的「语言学习器具」是天生功能不全的，而是因为文化价值上的差异，而研究者必须了解语言和文化两者才能真正了解一个语言的结构，并进一步研究。
然而这样的文章受到大量的抨击，但研究者认为乔姆斯基太过于武断的下了结论，认为皮拉罕人也可以使用葡萄牙语(一种具有递归系统的语言)，然而事实上，大多数的皮拉罕人事不会说葡萄牙语的，即使会，他们说的葡萄牙语也不具有递归现象。
毕竟语言和物理不同，不见得有那么清楚、难够一以贯之的理论；
另外，当然也有其他语言学家在看到这份文章后，反对了他的说法。
总而言之，研究者也表示，他并不是反对递归系统的存在，也认为递归是帮助人类有效思考的时用工具，而是质疑这样的系统存在的地方，到底「递归」是语言的基础特性还人类思考的利器(在乔姆斯基的理论中递归是语言的必要要素)，研究者认为：递归不是人类语言的共通特色。
可能有人会好奇，皮拉罕人是怎么数数的呢？
根据Daniel Everett在2005年的研究，皮拉罕人运用hói及hoí两个单字（两者只差在声调）分别表示少量和多量，而在后续的实验中（Frank et al.， 2008）也被部分证实。
(参考资料)
第一语言习得是阶段性的。
习得语言不仅仅涉及学习词汇，我们也需要学习如何组合单词成有意义的句子以及理解他人的句子。
研究语言发展的心理学家发现，这个过程开始于婴儿的早期阶段，并遵循一些可预测的步骤。
出生第一年，婴儿借由牙牙学语期（babbling stage）的尝试与练习过程，利用像是语句的无意义声音组合，逐步模仿生活中接收到的语音讯息，并练习发音。
首先婴儿最先接触的语言形式是语音。
婴儿刚出生时发出哭声，也是表达自己情绪和需求的一种方式。
而约从两个月大开始，开始可以对外在的不同声音做出反应，并发出低语（coo）。
其实小朋友的成长史，对比整个历史，是有迹可循的，我们可以发现尽管世界上的文化各有不同，也衍生出许多不同的语言，但是对于语音的表现则大多相同，像是：在伤心、愤怒等负面情绪下，人类比较容易发出频率低的低沈声音；
在开心、喜悦、兴奋的时候，我们习惯发出频率比较高，比较亢奋、高昂的声音，去表达自己的情绪。
这无论是在不同的文化或语言间，或是小朋友身上都可以观察得到，小朋友也会运用不同的语音去表达大致的情绪，大约到四至六个月大时，婴儿能初步发出语音，并分辨许多不同的音素，所以当父母用比较简单的声音表情去传达情绪，小朋友是能够感受到的。
以美国为例，一旦婴儿发展出必要的舌头和口腔协调时，大约四个月大，可发出交替的母音和子音。
不受地区差异，各国的婴儿都同样以无意义声音开始，但在大约九个月大的时候，他们开始只产生他们听到的语言中所发出的声音。
大约在同一时间，他们的牙牙学语变得更加复杂，开始听起来像是一个句子。
例如，听过英语的婴儿开始将他们的一些发声缩短，并使用这些声音在特定的环境中传达喜悦、愤怒、兴趣和其他情绪，并且具有明显的目的。
在十到十二个月时，婴儿已经可以理解几个单字，当然，比他们能所能说的字更多。
适当的名字和对象词，例如：妈妈、爸爸，都是他们所理解的最早的词汇。
这些也是儿童在大约十二个月大时开始讲话所会说的第一句话。
这些早期的单字听起来并不像我们正常对话所用到的语言。
通常婴儿会将这些单字缩短为更简单的形式，例如：「吃饭」说成「吃吃」等，虽然这样讲，但也可以把婴儿会这样讲话的原因，归于父母的教育，因为父母会为了让小朋友更好学习，而把这些较为复杂的字词简化，甚至将其设为叠字。
然而，小孩借由手势、语调、面部表情和无尽的重复来让他人理解自己。
一旦他们对某个物体说了一个字，他们就可能会过度扩张这个物体所代表的实际意思来表达自己，所以，他们可能会用小狗来指猫，将巧克力说成便便。
值得一提的是，他们会犯下这些看似可笑的错误，其实是因为他们的词汇量仍然有限，而不是因为他们没有注意到狗和猫之间的区别，也就是像我们在学习新的语言的时候一样，有时候我们并不是真的不知道所指事物是什么，只是因为我们能使用的字汇量还不多，所以我们会使用一些与所指事物有特性重叠的用语来试图表达自己的意思。
在此期间，小孩们使用更准确的单词。
他们一次学一个字词来构建出词汇表，也一次使用一个字，因为他们还不能把句子放在一起。
他们的语言将在数年间迅速发展，最终发展的词汇丰富程度将受到他们所听到的语言的丰富性，以及他们最早透过语言和手势传达意思的努力。
大约到一岁时，儿童已经大致学会辨认母语中的音素，但却也失去分辨某些同位音（allophone）的能力。
如：日文中的[l]和[ɹ] （英语中「r」的发音）语音特性不同，却属于同一个音素；
一岁大的日本儿童已经失去辨认两个音的能力。
（危芷芬等译，2011）在婴儿的第一年，他们变得越来越适应在母语发音时所需要的重要声音。
事实上，这种早期的语言经历至关重要。
没有它，语言发展可能受损。
一岁左右的儿童已脱离牙牙学语期，此时他们的的语音发展较有规律，通常有以下的趋势：
一个单字的阶段大约持续六个月。
在大约十八个月的时候，儿童的词汇迅速发展。
他们可能会一天学习数个单字；
到两岁左右的时候，大多数小孩可以使用超过一百个单字。
他们也开始使用复合单字来组成小句子。
以两个单字构成的句子在美国被称为「电报」，因为，这些句子就像电报短信一样的简短且重要，去除掉一些对于句子的理解不必要的单字，仍然可以表达孩子想要表达的意思，这可以说是因为小朋友的语句建构能力还不够纯熟，也可以说小朋友的大脑其实已经很厉害，会懂得用很简短的字，去完成复杂的意思表达。
小孩也借由提高音调来表示问题，或是强调表示地点或是形容词的单字。
接下来是三个单字的句子，虽然仍然是电报，但这些句子更接近完整，例如：「爸爸，给书」。
这些句子开始具有典型日常生活对话的句子的主词、动词、受词形式。
他们也会用形容词扩大句子，虽然他们可能会犯错误，具有广泛意思的字词其使用频率也会上升，例如：「很多」、「很大」等。
到了三岁时，母音通常先于子音习得、塞音（stops，如/p， t， k， b， d， g/）及鼻音（nasals，如/m， n， ŋ/）先于其他子音习得，这是因为在发塞音和鼻音的时候，舌头的控制相对简单，只要出力让口中有完整阻碍（如舌尖紧贴上颚）即可，不像是擦音（fricatives，如/s， z， f， v/等），发音时须将舌头控制在和摩擦部位一定的距离上，控制上较为困难。
唇音亦（labials，如/p， b， f， v/）较其他发音部位更早习得。
儿童语音可能有音节脱落或简化，或是替换为较简单的音素发音等现象。
然而，此时小孩所使用的句子构造越来越复杂。
到了五岁，孩子们已经掌握了他们母语的大部分语法规则。
命名爆发期（naming explosion）是幼儿约自18个月大开始，到6岁左右的这段期间；
在这段期间中儿童的字汇数量快速增加。
在幼儿约18个月大时，他们大约已经记得50个左右的单词，并对其建立概念。
这个时期会使用电报式语言（telegraphic speech），字词可能包含人（爸爸、妈妈、宝宝/北鼻）、食物饮料（ㄋㄟ ㄋㄟ、水水、饼干、苹果）、动物（狗狗、猫咪）、交通工具（车车）、基本动作（吃、走、坐）、基本形容词（热、脏）等等（O'Grady， et al.， 2011），所讲的话语还不太完整。
到了6岁时，一般儿童根据估计已经可以了解14000个单词（Gerrig， 2013）。
不过儿童在某些词汇的习得上可能与实际的状况有落差（O'Grady， et al.， 2011）。
过度延伸（overextension）是当儿童学会某个词汇后，将这个词汇延伸用到其他相关的概念上。
例如「狗狗」可能被用以指称所有四脚哺乳类动物，或是「球球」被儿童使用在小石头、鸡蛋等圆形物体上。
延伸不足（underextension）则是指儿童对于词汇的使用范围，比起实际该词指涉的范围还要小。
例如腊肠狗、土狗、斗牛犬对某人来说都是「狗狗」，但吉娃娃对他来说却不是，这样就是延伸不足。
动词的语意习得也可能有落差。
例如儿童学习"fill"这个单词时，可能会将其「装满」的语意误认为「倒『水』」。
儿童的构词发展可以由类似下图"wug测试"（The "wug test"）的方法实验（Jean Berko， 1958，引自O'Grady， et al.， 2011）。
英语系儿童可能借由多次的刺激，了解到名词复数后方加-s的规则，因此在wug测试中，研究者会设计一个假词wug，告诉受试的小朋友第一张图中的「小鸡」是一只wug；
而到了第二张图（画著两双小鸡），研究者引导受试儿童回答，如果小朋友回答的是wugs，代表他已经可以将名词复数加-s的规则类化、应用在没听过的词上了。
过度类化（overgeneralizaiton）与上述词汇语意的过度延伸/延伸不足不同，指的是儿童在构词阶段，会将学到的规则规律地用在所有同类的词汇上。
例如大部分的英语动词过去式都是-ed的形式，但也有许多不规则变化的动词，如do， break， run等。
过度类化后可能成为doed， breaked或是runned。
在单词之外的单位，儿童又是如何将不同的词放在一起，进而形成句子的呢？
儿童的句法发展阶段，在三岁之前大致可分为三个时期（O'Grady et al.， 2011）。
约1到1岁半。
婴儿通常会将最重要的一个词直接表达出来，可能是主词或受词（如"dada"或"mama"）、方向（如"down"）、地点（如"here"）、重复（如"again"）。
约1岁半到2岁。
此时婴儿初步具有文字顺序的概念，会将某些词汇稍加组合。
例如「主词-地点」（如"baby chair"表示「宝宝坐在椅子上」）、「主词-受词」（如"Ken water"表示「Ken正在喝水」）、「拥有者-拥有物」（如"Daddy hat"表示「爸爸的帽子」）。
约2岁至3岁。
幼儿具有字序的概念，不过在他们的语汇中常常会省略掉附著语或是文法虚词，例如"Chair broken"（对应"A/The chair is broken."
），由于在句子中最重要的语意已经初步具备，很像早期打电报时字斟句酌讲求重点一般，因此称为「电报语句阶段」。
语言习得（language acquisition，又译「语言悉得」）是人类语言发展的进程，也是人类具有的典型能力之一，非人类之生物则不透过语言互相交流。
第一（最初）语言的习得，取决于儿童时代的语言能力发展；
而第二语言的习得，则隶属于成人语言的范畴。
历史上，理论与理论家们一直强调、争论先天与后天，是语言习得的最重要因素，而最近的研究则指出，生理与环境等因素也是影响语言学习的关键。
模仿
梅特佐夫与摩尔（Meltzoff and Moore， 1977）发现，十二天到二十天大的婴儿会「模仿」成人的四种姿态：嘟嘴、张嘴、伸舌头，还有动手指。
（后续的研究显示，刚出生四十二分钟的婴儿就会有脸部「模仿」。
语言是天生的？
1965年出现一派理论提出「人们天生具有内在的通用语法」，而就是因为这种机制才让我们能够识别语言的基本架构。
根据这种观点，小孩子自行创建的普遍语法可能会认为词序对于句子的意义很重要。
然而，以此理论的角度分析，我们并不完全学习语言，而是以遗传倾向与经验相互作用的方式发展语言。
因此，小孩子天生认为词序对语法很重要，但是如果小孩之后听到的句子其语言顺序对句子的意义影响不大的话，这个想法就会改变。
当然，也有人不同意此理论派别。
他们认为语言发展来自于更普遍的感官、感知和认知能力的成长，而不仅仅是独特的语言专一性机制。
从他们的观点来看，我们不会继承一个特定的语法基因；
然而，其他后续出现的证据却支持语言的获取存在著生物性因素。
例如，人类的口腔和喉咙的发音特性。
心理学在生物方面的遗传研究以及和语言相关的大脑区域皆表明-人类天生具备特定的神经回路来学习语言。
因此，即使特定一个基因不能赋予我们所有的语言能力，某些基因确实会借由影响大脑发展来促进语言发展的可能性。
研究人员开始发现一些言语和语言障碍背后的遗传机制。
此外，在童年时期中似乎有一段时期我们可以比其他任何时候更容易学习语言。
这一关键时期的存在得到了一些悲剧的证据的支持，其中包括儿童在早年缺乏与人们的接触，并且与大人发出语句的声音相隔离。
如此一来，即使经过多年的治疗和语言训练，这些人也无法以句子表达自身的想法。
这些案例表明，为了建构语言，人们必须在一定的年龄之前接触语言。
(一)意义性
意义性越高的字，越容易学习，而且因为使用频率较高，不容易忘记。
(二)相似性
1.形式相似性
指构成一个字列单字在字母上的相似性。
对语文单位来说，不同字母的数目越小，相似性越大。
而在学期不同与时，若不同语言的形式相似性越高，学习的速度往往也会比较快。
如同是拉丁语系的英文及西班牙文，在学习上有相辅相成的效果，使得学习第二外语的困难度下降。
2.意义相似性
意义相似性指的是一个词汇若与其他词汇共享同个意义，那在学习上就会比较容易。
3.概念相似性
概念相似形指涉的是：学习语言时，相同类别、分享共同概念的词汇、句构将会更容易学习。
例如鸟和狗在概念上都属于同属动物的概念，因此在学习、了解「鸟」的意涵后学习「狗」这个词汇，将会比直接学习「狗」还容易学习。
(三)学习材料的长度
太长的语言学习材料，会使学习效果不彰。
然而过短的语言学习教材却容易因解释不足而让学习者学习困难。
因此，学习材料的长短度必须适中，解释程度也需要达到一定标准才能让学习更容易。
(四)系列位置
在系列学习中，在系列前部和尾部会很快学会，但是中间的部分会学习的比较慢，这是因为干扰作用的影响。
(五)智力影响
(六)社会环境
(七)示范的影响
(八)情绪、人格影响
(九)性别影响
每个人都知道成人期第一语言的学习比童年期学习母语还要困难许多。
大多数的成人终其一生无法真正掌握第二语言，尤其是语音---也就是无所不在的外国口音。
它们的发展往往「僵化」成永久的错误型态，不是教导或纠正可以消除的。
当然，这里个体的差异很大，取决于个人的努力、态度、融入这个语言的时间长短、教学的品质，以及天赋等，但是即使是最聪明的成人在最好的环境中学习，还是会有个上限。
 美国女星梅莉·史翠普(Meryl Streep)以善于模仿各国语言著称，但是有人认为她在《谁为我伴》(Plenty)里的英国腔很差劲，也有人说她在讲澳洲土狗吃了婴儿的那部电影(《暗夜哭声》[A Cry in the Dark)中的澳洲腔也高明不到哪里去。
 有许多理论解释为何儿童在语言的学习上比大人好:儿童曾经历过「妈妈的说话方式」，不会很在意自己所犯的语法错误，沟通动机比较强，喜欢顺应别人，不仇视外国人，而且没有母语来干扰他。
但是有些理由是不对的，因为我们前面已经讨论过语言是如何习得的，例如儿童在没有经历妈妈的说话方式也可以习得语言；
他们的错误本来就比较少，而且也没有大人对他们的错误提出纠正的回馈。
最近的实验证据对上面这些社会和动机的解释提出了质疑。
当我们把所有的变数都维持不变，有个主要因素就突显出来:年龄。
 在过了青春期后才移民的人提供了最令人信服的例子，甚至是表面上很成功的故事。
有些很聪明、动机很强的人掌握了第二外语的大部分文法，但是仍然无法掌握它的发音型态。
美国尼克森总统时代的国务卿季辛吉就是很好的例子。
他在十六岁时移民美国，他的英文有浓重的德国腔，他的弟弟比他小了几岁，说的英文就没有德国腔。
比较系统化的证据来自纽波特(Elissa Newport)的研究。
她测试在台湾和韩国出生、再到伊利诺大学读研究所或教书的学生和教授，她给这些移民276个简单的英文句子，一半有文法错误，例如「The farmer bought two pig」或是「The little boy is speak to a policeman」(这些错误是方言的错误，是写得 「不恰当」的句子)。
结果发现三岁到七岁就到美国的受试者，他们的错误与美国土生土长的人一样，而八岁到十五岁才来美国的人，他们的表现随著到达的年龄愈大而表现愈差。
而那些十七岁到三十九岁之间才来的人表现最差，有很多与他们抵美年龄无关的其他变数出现 。
那么学习母语的情形又是怎么样呢？
这种活到青春期而完全没有学习任何语言的个案很少，但是少数几个案例都指出同样的结论。
成年后才接触到手语的声哑人，他们对手语的习得就远不及在童年期就学手语的孩子。
至于在树林中被找到的狼童、或被有精神病的父母关在家中直到青春期后才见天日的个案中，有些学会了语词，有些只学会不成熟而很像洋泾滨的句子，例如在一九七零年洛杉矶附近找到一个十三岁半的女孩吉妮(Genie)，她说的句子:
Mike paint.
Applesauce buy store.
Neal come happy;
 Neal not come sad.
Genie have Momma have baby grow up.
I like elephant eat peanut. 
但是他们一直无法真正掌握语言的完整文法。
相反的，另一个小孩，伊莎贝拉(Isabelle)在六岁半时跟著她有智障又失声的母亲逃出她外祖父家时，只经过一年半的时光，她就学会了一千五百到二千个词汇，而且说出的句子如下面的复杂句:
Why does the paste come out if one upsets the jar？
 What did Miss Mason say when you told her I cleaned my classroom？
 Do you go to Miss Mason's school at university？
显然她在学习英文上是跟别的孩子一样没有问题的了。
她能在幼小年龄开始接触英文是她成功的最大因素。
像吉妮这种不成功的例子，一定有人会怀疑，她在被监禁时，感觉剥夺(sensory deprivation)及情绪创伤干扰了她的学习能力。
但是最近有个新的个案发现。
雀儿喜(Chelsea)出生在美国北加州的偏僻小镇，她生来就失聪，但是竟然没有人发现，医生及临床心理师都把她诊断成智障或情绪障碍(在过去很多的声哑孩子都经过同样的悲惨命运)。
她长大变得很害羞、依赖性高，完全没有语言能力，但是她在情绪上及神经上则很正常，因为她的家庭从来就不相信她是智障、给了她很多的关爱。
她到三十一岁时碰到了一位很好的神经科医生，替她配了助听器，使她的听力达到几乎正常的程度。
密集的复健治疗使她的智力测验成绩达到了十岁儿童的程度，认得了两千字，在兽医的诊所找到工作，可以读、写，跟别人沟通，交了朋友而且自己可以独立，她只有一个困难，她一张嘴你就明白了:
The small a the hat.
Richard eat peppers hot. 
Orange Tim car in. 
Banana the eat.
I Wanda be drive come. 
The boat sits water on.
Breakfast eating girl. 
Combing hair the boy.
The woman is bus the going.
The girl is cone the ice cream shopping buying the man.40
虽然经过密集的训练，她在其他方面的进步也非常惊人，她的语法始终很混乱。
总结来说，在六岁以前，孩子都一定可以学会语言，这个能力一直衰退，直到青春期，过了青春期后就很难学会新语言了。
学龄前大脑有成熟度上的改变，例如新陈代谢率的下降、神经元数量的减低、青春期突触数量以及新陈代谢趋近平稳，这些都是可能的原因。
我们知道大脑语言学习线路在童年期比较有弹性，在大脑左半球受伤甚至手术移除后，儿童还是可以学习或恢复原有的语言(虽然不及于常人)，但是若是成人有这样的伤害，则通常会造成永久性的失语症。
「关键期」(critical period)现在的问题不再是「为什么学习能力消失了？
」而是「什么时候需要这个学习能力？
」答案可能是「愈早愈好」，使人类可以尽早享受到语言的好处。
现在请注意学习一个语言跟使用一个语言正好相反，跟一次就搞定的技能一样。
一旦你从周遭的大人身上学会了这个语言的细节，就不必再有这个能力，因为再多对你也不会有什么好处（除了去学词汇）。
语言学习的机制一旦母语习得，就不再需要它了。
假如维持它是很贵的代价，它就应该回收，因维护不需要的东西很昂贵。
就新陈代谢来说，大脑的确像个猪一样。
它消耗身体五分之一的氧，差不多比例的卡洛里及磷脂(phospholipids)，因此没功能又耗能的神经细胞是很有理由被送去回收箱的。
赫福特(Jarmes Hurford)这位世界上唯一的计算演化语言学家(computational evolutionary linguist)，曾经把这种假设输入电脑模拟人的演化，他发现人类语言学习的关键期集中在童年期的初期，是个不可避免的必然结果。
 即使它对我们成年后再学第二语言有帮助，这个语言学习的关键期可能演化成生命的现实状况︰即年龄愈大，身体各方面愈衰弱，愈容易受伤害，就是生物学家所谓的「衰老」(senescence)。
常识告诉我们，人的身体就像机器一样，用久了一定会坏，但是这是家电用品的比喻另一个错误的地方。
有机体是个自我修补、自添燃料的系统，事实上，在生物学上，我们没有任何理由不可以长生不老，就像实验室中的癌症细胞一样。
不过这并不表示我们「真的」可以长生不老。
每一天、每个人都有某种或然率会跌落悬崖、生大病、被电击或被谋杀。
只要活得够久，终会死亡。
现在的问题是，每一天中奖死亡的机率是相同的吗？
还是这是这个中奖的机率会随著我们玩的次数愈多而增加？
假如机率真的会增加，那衰老真是个坏消息。
老年人摔个跤或得个流行性感冒就会送命，而同样的跌跤和病症的孙子却安然无恙。
最近生物演化学上最主要的问题是:为什么会变成这样，因为天择是在有机体生命周期的每个阶段都有作用。
为什么我们不能使生命中的每一天都一样健康有力，使我们能永无止境地制造出无数的自己？
 乔治·威廉斯和梅达华(PB. 
Medawar)的回答真是太聪明了，在天择的过程中塑造有机体时，它一定面临无数两难的取舍，每一种功能或特质在不同的成长阶段都有不同的利弊得失，有些器材又轻又强壮，但是很快就磨损掉、不耐用;
有些材料比较重但是耐久。
有些生化作用可以给我们很好的营养，却会在我们体内留下污染，有些细胞自己的修补机制在新陈代谢上来说很昂贵，但是在我们老年，机器都磨损时，它就很重要了。
天择在面对这些两难时是如何取舍的？
一般来说，它会选择对年轻的有利、对年老的不利的机制，而不会去选择对整个生命周期都一视同仁的机制。
这个不对称性是来自生物界死亡本身的不对称性。
假如雷电击中了一个四十岁的人，他就不必去担忧五十岁会怎样六十岁会怎样，但是他必须烦恼二十岁或三十岁的事。
所以任何身体的功能若是为了到四十岁以后的利益而牺牲四十年前的利益，那会是个浪费。
对于死亡在各个年龄层次的不可预测性，这个逻辑更是这样:当所有条件都一样时，年轻人比年老人存活的机率大，所以对年轻的有机体有利而对年老的没有好处的基因会占优势，不管身体的系统是哪一种，它都会在演化过程中留下来。
这个对年轻有利的选择结果就是老化。
 所以语言学习也是和其他的生物机制一样，观光客所讲的话人家听不懂，或是留学生有口音，可能就是我们在婴儿期语言能力卓越的代价，就像老年期的衰弱是年轻时精力充沛的代价一样。
也许听起来十分古怪，但是忘记一个人的母语（第一语言）是真的可能的。
其机制相当复杂，而且不直观，就结论来说，就是第一语言的遗忘并不和没有接触的时间相关，反而是在非第一语言环境下和其他同样第一语言使用者沟通，将会促使第一语言的遗忘、其他像是情绪、创伤等也会有相关得影像，年龄也是重要的因素。
十二岁以前，孩童的语言能力仍相当的易受到改变，研究发现，九岁以前受到领养的儿童，若是没有在母语使用环境下成长，有可能完全遗忘母语；
然而，在成人当中，这样的现象相当罕见。
正如前述所说的，心理创伤扮演著相当重要的角色。
研究分析了二战期间的犹太难民当中，较早离开德国的，保有较好的德语能力，而待在德国较久，经历了较多纳粹活动的创伤的犹太人们，随然较晚离开德国，但经常有较差的德语能力或甚至完全遗忘德语。
另一个例子在于多语或双语的干扰，对多与使用者来说，在说明事情的时候，会有多种语言词汇的选择，而多与使用者需要抑制其中一个语言来达到表达，但是如果在一个非母语的环境下和一群其实听得懂你的母语、同时也听得懂你身处环境的非母语语言的人一起沟通时，人们因为知道两种语言都听得懂，便选择了轻松的路径：不再花脑的资源去切换语言，最后慢慢将两个语言混杂在一起，逐渐失去独立使用母语的能力，母语逐渐被非母语环境的大众语言所取代，这样的切换更可能发生在两个相似的语言间、甚至方言间，英国南汉普顿大学语言学家Laura Dominguez研究发现移民英国的西班牙人即使他们经常会忘记词汇，却保留了更多的本身母语的特征，因为他们平常都是和其他人用英文交谈，反而使得西班牙文未受影响；
相反的，移民美国的古巴人，在美国南部迈阿密，大量地使用西班牙文，但是却是和大量不同来源的西班牙语使用者一同使用西班牙语，虽然仍能使用西班牙文，但他们的西班牙文已经失去了原有的古巴西班牙文的特征，而这个现象也可能发生在非方言间，进而造成母语的遗失或融合，研究者认为，这可能是人类历史中极其常见的。
这看起相当惊人，但第一语言的流失并不是不可逆的，通常回到自己的家乡，就可以有相当的「疗效」，所以除非受到极大极大的创伤，否则应该是很难真的失去对第一语言的能力。
（参考资料）
儿童的后设语言发展反映出他们慢慢知觉其母语的特征，以及儿童有能力将语言当作分析的工具来操弄。
部分专家学者归纳出三种后设语言发展的观点：
一. 
后设语言在儿童阶段的发展过程，是与语言平行并且同时展开的
研究者认为，后设语言是与语言学习中不可或缺的一个环节，并且亦与语言学习同时发展。
因为从儿童牙牙学语开始，他们好像就能感受到语言的形式与功能。
而为了能让语言发展成大人般的形式，儿童必须知道他们常常表达出来的语言有哪些地方是不足或者是错误的。
但是在儿童们沟通的过程中，从语言样本就可以观察的出来，他们会常常出现自我矫正的言语；
有可能的类型包括有：词汇意义、音韵、词汇结构以及语法方面的自我调整与修正。
纵使这些自我调整的过程是有必要性并且让他们在语言的学习与应用上可以更精进，但是这也可能只是反映出儿童会有意识的自发性的控管说出来的言语，但并不表示儿童们是有意识的去思考其语言的结构性和所代表的衍生性意涵。
因为就研究者的观察经验，这很可能也只是儿童发展后设语言所必经的过程，而仅仅属于是一种无意识地核对行为而已。
可是，另一方面也有研究者指出，不可以轻忽这种核对性的行为，自发性的言语修正，也有可能是幼儿有意识地思考语言的基础，所以学者才会认为后设语言的发展是与语言平行发展的。
二. 
五岁到七岁时期所发展的后设语言，与讯息处理能力的发展有相互关连性
多数研究者指出，儿童中期五岁到七岁的儿童，已经开始显得具有能力进行意识性的思考，进而处理语言结构特征。
1.音韵方面的意识
研究者指出，绝大部分的五岁儿童并无能力将所听到的词汇进行解构，分解成语音单位。
譬如：儿童们认得”家” 、”香”，但他们无法表达出这两个词是由哪些语音所拚构成的。
2.词汇方面的意识
研究者指出，绝大部分的六岁儿童无法将片语分解到组成词汇的单位，也有部分儿童无法将词汇与其所认知的事物分开，他们会倾向将两者做紧密的结合，譬如：儿童们会将”高高的”和”一0一大楼”、”漂亮的” 和”娃娃” 做结合。
3.语法判断方面的意识
研究者指出，绝大部分的六岁以下儿童并无法辨别句子语法的正确与否，儿童们会倾向以语句的意义来决定语法的正确性。
三. 
儿童开始上小学后才发展的后设语言，是由于阅读能力提升所产生的结果
研究者指出，进入小学正式学习阅读并有阅读习惯之后，儿童后设语言的能力是逐渐增加的，这个能力可以帮助儿童有办法控制自己思考的历程。
所以他们认为儿童的后设语言发展是来自于拥有学习阅读的能力之后才会出现的技能。
整合以上研究者的观点，我们可以归纳出后设语言的发展，应该是与儿童的认知能力、语言能力、阅读学习能力有关连性。
而且儿童早期出现的后设语言能力，绝大部分是来自于和沟通互动中的讯息表达、理解核对等有关。
而当儿童的讯息处理能力发展得越来越好时，他们变得较监控自己的语言编码语解码过程，因为这些能力都必须建立文字与口语的联配关系，并思考其意义，另一方面，学校教育上的作业以及考试内容多是涉及后设语言，所以才会使得儿童的后设语言发展能力会较为优异。
语言的使用包含语言的理解与产出。
语言学及心理学探讨人类语言使用的相关学科包含：
语言产出（language production）是人类将想法转换成语言并表达出来的过程；
在此我们特别关注口语（speech）的产出，也就是以声音为主的表述。
语言产出的研究关注人们把自己的想法输出到语言的过程。
这个准备的过程（pre-utterance process），需要选择适合的句法（syntax）、措辞（wordings）、表情（facial expression）、语调（intonation）等等。
考虑这些涉及语言的形式问题，以期能够顺利地表达语意。
但是语言的产出并不这么简单；
不只需要考虑一句话是否合乎文法，还需要考虑到「交谈的情境」。
针对不同的目标听众设计出相应的内容与形式。
我们称之为听众设计（audience design）。
合作法则（cooperative principle）是听众设计中最重要的法则。
合作法则要求谈话者遵循一致认同的方向与目的谈话，使沟通能够恰如其分、不脱离语境地达成目标。
一位合作的谈话者，需要正确预期听众可能知道些什么、需要知道些什么、可能了解什么等等。
哲学家H.Paul Grice（1975）就曾提出合作的谈话者需要遵守的四个准则（maxims）（Gerrig， 2013;
O'Grady et al.， 2011）：
1. 
相关（relevance）：交谈的讯息必须与主题相关。
例如对于「你今晚要去看电影吗？
」的邀约，「我必须要读期末考。
」比「最近这几天雨下的真大。
」更来得切题。
2. 
品质（quality）：交谈中的陈述必须为真，或有事实根据。
例如你问某人「现在天气如何？
」他回答「现在下大雪。
」此时你可能根据对于现实情况的常识，初步假设它所提供的资讯内容是真是假。
如果你正在台北市区，那基本上可以根据常识假定，他是胡诌一通。
3. 
数量（quantity）：交谈所提供的资讯量不多不少，正好是对话所需的份量。
例如当你身在台北市信义区，有个路人向你问：「请问台湾大学在哪里？
」你若回答「在台北。
」便是资讯量过少；
你若回答「它在大安区罗斯福路四段1号。
」或是「公馆捷运站旁边」可能较为合适。
4. 
风格（manner）：保持交谈内容清楚，避免言词晦涩、歧义或语意不清；
谈话要简短且有条理。
例如「我今天差点就赶不上公车了。
」若不进一步解释，可能就会犯了歧义的毛病。
语言理解（language comprehension），指的是人类理解语言讯号中所蕴含的意义。
学者研究语言理解，聚焦在人们如何拆解语言中的各种元素，来理解背后所要传达的讯息。
事实上，语言的理解并不只是单向的听声辨义。
经过实验证实，人们理解语言包含下而上（bottom-up）以及上而下（top-down）两种方向的过程。
下而上的理解过程，是指听到个别的语音后，将声音讯号整合，转换成音节、单词、句子并赋予意义。
上而下的理解过程则是先从整体的语意、句法、语境出发，再逐步分析成声音讯号。
语言理解之所以是双向的，很大的原因歧义（ambiguity）。
歧异包含词汇歧义（lexical ambiguity）以及结构歧义（structural ambiguity）。
词汇歧义指的是单一词汇具有多种语义，可能是因一词多义（polysemy）或是由同音词（homophony）所产生。
例如「ㄑㄧˊㄧˋ」依照前后文的不同，可能是「歧异」、「奇异」、「歧义」等等同音词。
结构歧义指的是一句话可以因组合或是诠释方式不同，而有多个语意。
例如「天留我不留」可以解释为「天留，我不留。
」或是「天留我不？
留。
」。
如果人们理解语言都是单向的下而上，由声音、单词到意义，那么当遇到破音字、同音词或者是一字多义的情况，我们又是如何理解语意的呢？
上而下的过程，指出了我们理解语言，有时候是从高层次的句法，或大致掌握句意之后，才回过头来确定某些字词的意义。
这里，值得特别提出讨论的是「语境」（或称「背景」）。
语言的暧昧性，许多时候让我们不得不依赖语境，才得以解读出正确的意义。
比如说，一位朋友和你说：「假日打球吗？
」这句话本身缺乏主词，但根据你们的交情，你知道朋友是邀请你假日一起打球，询问你有无空闲。
再如这句话中，并没有点出打的是哪种球类，但可能根据你们过去的共同经验，你知道这里指的是篮球。
语言是否影响思考？
这是一个被各方学者长期考虑的问题。
关于这方面的研究，最早是由十九世纪的思想家所提出。
当时，民族主义日渐兴盛，而语言开始被视为一种代表国家认同与民族性的媒介。
在二十世纪初，著名德裔美藉人类及语言学家鲍亚士（Franz Boas）及美藉的沙皮尔（Edward Sapir）更进一步支持此假说，同时发表了许多研究。
这些研究最重要的推广者是沙皮尔的学生沃尔夫（Benjamin Lee Whorf），于是后人便把这个假说统称为【萨皮尔─沃夫假说】(Sapir-Whorf hypothesis或Whorfian hypothesis）。
这个假说内分为两种说法︰形式较弱的「语言相对论」，及形式较强的「语言决定论」，以下分别介绍。
1. 
【语言相对论】（linguistic relativity）：为一种较为温和的主张，认为个体所说语言的结构，会影响个体如何思考这个世界。
这项学说认为，人类的思考模式受到其使用语言的影响，因而对同一事物时可能会有不同的看法，如我们会说「彩虹是由红、橙、黄、绿、蓝、靛、紫七个颜色组成」，是因为我们的语言中最基本的颜色形容词就是这些。
这项学说引起了一些争议，也招致了一些批评。
2. 
【语言决定论】（linguistic determinism）：较为激进的主张，认为语言结构完全决定了个体如何感知和推断这个世界。
例如因纽特语言中有关雪的词汇远多于其他语言（这项事实可能源自他们的生活环境），而正是因为如此，因纽特人才能对雪有更细腻的观察及更完全的认识。
这项假说的基础来自语言的任意性。
以彩虹的例子来说明，我们可以用不同的方式将彩虹的光谱分割，而对于每一种分割法，人们都可以指定一组词组来指涉这些色彩，进而形成一门语言。
在中文里，我们分出了七种色彩；
但在世界的另一头，或许有一种语言中的彩虹是由二十种基本颜色所组成。
正因如此，语言才会有多元性，进而影响不同民族的思想及文化。
在美洲原住民艾马拉族（Aymara）的语言中，「过去」一词跟「眼睛」同源，而「未来」一词与「背部」同源。
在提到未来事件时，他们的手会指向后方（而正在看这本书的人，「未来」的形象应该会在你的前方），从这样微小的差异可以看出语言对思想的影响。
在生活中，语言相对论的影响其实很常见，如听到「红酒杯（wine glass）」这个词的时候，许多人脑海里浮现的便是一般常看到的高脚杯；
但是对于一个从小在偏远地区生活，与都市没有接触的人来说，即使他听过「红酒（wine）」和「杯（glass）」两个词汇，在我们要求他想像一个「红酒杯」时，他想到的图像也不会是如同我们常见的高脚杯的形象（因他们的语言中不存在这个词组）；
而若是他看到一个实体、被我们指称为「红酒杯」的物品时，他想到的也会是其他词汇；
这也是这个假说的展现。
综观一整个二十世纪，我们对于人类的大脑是如何处理语言这件事，所用到的模型几乎都是Wernicke-Lichtheim-Geschwind model。
这个模型的建构主要是来自于对于脑部损伤病人的研究，所有这些受试者皆拥有跟会损害语言能力有关的脑部疾病。
在这个模型里面，字句会经由一个特化的语言接收中心——韦尼克区（Wernicke's area）来接收，其位在左侧的颞顶交界区（temporoparietal junction）。
而后这个区域的神经元会接到一个语言的产生中心——布洛卡区（Broca's area），其位于同样在左侧的额下回（inferior frontal gyrus）。
这个模型将语言的使用分成三种处理过程：
1. 
理解声音讯息：耳朵所接收到的声音讯息会经由听觉传递的路径传至脑中的初级听觉皮质（primary auditory cortex， area 41，Heschl's gyrus），接著传至韦尼克区，解读出声音讯息中所蕴的意义。
2. 
理解书写语言：眼睛所接收到的讯号会先传至位于枕叶视觉皮质的Brodmann areas（areas 17、18、19），而后传导至角回（angular gyrus， area 39），而后同样的也是连结到韦尼克区，理解书写文字的涵义。
3. 
口语表达：脑中所欲表达的意思会先从韦尼克区，经由弓状束（arcuate fasciculus），传导至布洛卡区，在此形成语素（morpheme，为最小的语音语义结合体）。
最后，来自布洛卡区的说话指令会被传至运动皮质的颜面区，再传至位于脑干的颜面运动神经元，带动颜面的肌肉运动，开始说话。
这三个路径是可以相互组合的，例如，在上课时我们念出课本中的课文，这时所经过的讯息传导路径即是经由理解书写语言的路径进入到韦尼克区，再经由口语表达的路径大声朗读出来。
失语症用来表示因疾病或创伤造成的大脑损伤，导致任何形式的语言失常，这种损伤可能来自脑内部的原因，像是脑出血、脑肿瘤，也可能来自外部的原因，像是头部受伤。
按照目前的学界认知，人类的语言机制共分为四种：听觉理解、言语表达、阅读能力及写作能力。
当其中一种或多种语言机制不能正常运作、出现损伤时，便会被判断为失语症患者。
学界普遍认为，人类的各种认知能力分属于不同脑区主管。
因此，研究失语症患者对于确认哪一脑区要负责什么语言功能是非常重要的。
失语症的严重程度和症状，端视其脑部受损的大小及位置而定，有些人对理解别人说话的能力受损严重，他们说的话虽然流利，但是他们讲话时常夹杂著错别字或是一些自造的新字，说出来的话却让人无法理解。
然而有些人说话的能力受损较重，而在理解方面较不受影响，因此说话时，会让人不知所云。
他们讲话的速度会变慢或变得结结巴巴，句子变得破碎不完整，更严重者，只能使用一些比较简单的字词，或是到「哑口无言」的地步，通常这些病人写字也会受到一定程度的影响。
而程度最严重的失语症是几乎全部的语言功能都受损，不但无法理解别人所说的话，能使用的语言也很有限，也无法完成写作或阅读。
失语症的康复程度因人而异，与病变的大小及位置也有关系，目前也无药物来治疗失语症，但语言治疗师可以帮助患者将其剩下的语言功能发挥到最佳状态，而且可以教导病患用各种不同的方法来增进彼此的沟通。
由于在大脑功能单侧化之下，人类大脑左半球是语言功能的优势半球，也就是说，在生命早期，尽管左半球的语言发展潜力较强，但是大脑两半球都有语言发展的潜在能力。
而根据一些关于儿童失语症的相关研究也显示，到了四岁之后（儿童中期），大脑左半球开始显示其语言优势，右半球的语言能力开始受到抑制，但并没有丧失进一步发展的可能。
因此，当优势半球左半球受到损伤时，右半球就负担起控制语言的责任，并从最初停止发展的那一水平上继续发展语言能力。
然而，到了青春期之后，右半球失去了发展语言的能力，所以青春期以后的失语症患者不太可能恢复其语言的功能。
总而言之，我们可以知道若左脑的损伤发生在四岁以前，预后情况很好；
如果损伤发生在四岁至青春期之前，预后较好；
而若损伤发生在青春期之后，则预后较差。
根据上述的Wernicke-Lichtheim-Geschwind model，字句会先经由韦尼克区（Wernicke's area）来接收，而后这个区域的神经元会经由弓状束（arcuate fasciculus）接到一个语言的产生中心——布洛卡区（Broca's area）。
最后，来自布洛卡区的说话指令会经神经连结，开始说话。
因此当若韦尼克区（Wernicke's area）受到了损伤，称为感觉性失语症，病人丧失了表示实义的词，但却保存了句法，说话者可以说得很快，句法正常，但内容空洞无物，因此也被称作流畅失语症，此类病人能够正常听到非言语的声音与音乐（脑右半球的功能），但他们理解语言的能力却严重受损，不能辨认词义。
而若是布洛卡区（Broca's area）受到损伤，称为表达性失语症，由于布洛卡区主要与把词联合成连贯性的话语有关，及与句法有关，因此布洛卡区损伤的患者说话不流利，并且吃力缓慢、发音不清楚，对问题的回答虽然意思清楚但不能讲出形式完整、合乎语法的句子，对于复杂的语法结构尤其感到困难，然而，患者一样也能唱出快速、正确、协调的歌声（右半脑），影响到的仅为语言表达。
最后，若弓状束（arcuate fasciculus）受到损伤，将导致传导性失语症，患者的语言流畅性较感觉性失语症差，然而却也保有一定的语言理解能力，但在覆述句子时有困难。
然而，在传统Wernicke-Lichtheim-Geschwind model 中，虽然能说明经典语言区的损伤与失语症之间的高相关，但该模型把失语症类型的变化完全归结于语言区内不同的局部性损伤的结果，这是错误的。
实际上，语言区与其邻近的区域间存在著复杂的交互作用。
在大多数情况下，邻近区域的单独损伤并不引起失语症，因此关于失语症定位的经典概念，必须用交互作用的概念来补充。
许多动物都能够发出声音，但却不见得有发展出相当复杂程度的以声音作为媒介的语言系统，除了像许多前述的「语言学系系统」，也就是可能在脑神经先天编排上的不足外，还有另一个就是在于发生结构的不同，人类历经了许多代祖先的变异累积，牺牲了许多「安全性」，才获得了「说话」这个功能。
怎们说呢？
过去在研究每当讨论到为何其他灵长类不能说话时，总归咎到脑功能的欠缺，但随著更多的研究出炉，人类学者逐渐相信：像许多演化上较高等的灵长类并非大脑的不健全令牠们不能说话，而是其他的生理结构所致，牠们不够有弹性的声带，才被认是真正的原因。
但是，维也纳大学的演化生物学暨认知科学家William Tecumseh Sherman Fitch III和普林斯顿大学的神经学者Asif Ghazanfar将食蟹猴的喉部肌肉构成做成电脑模型，模拟食蟹猴实际上可能的发生情形。
由模型发现，透过这个模型，猴子是可以发出人耳可以辨识的语句的(虽然发音不是很清楚，但可以被理解)，换言之，解剖上来说，食蟹猴是具有说话的潜力的，但事实上，这群猴子一直没能形成语言，那难道是大脑上的不足吗？
人类学者们错了吗？
其实也没有，研究者后来推断，解剖上可以由模型运作的肌肉结构，在真实的猴子上，是无法受神经元精细控制的，因此，猴子不能说话的原因，可以归咎于「硬体」的不足，而人类学者的「声带僵硬」的印象或结论，也不显得太过于错误。
参考资料
但是，在获得语言能力的硬体设备的同时，人类也付出了相应的代价。
要能够有效地由控制发生，人从嘴巴到咽喉的角度被设计成了一个直角（其他灵长类的口腔到咽喉的路径相对平顺、舌头也较小、且舌根在口腔内），舌根相对其他灵长类来说相当的低（深），这样的直角结构大约在人六到八岁成形，在此之前，人类的口咽结构也较为相似于其他灵长类，这也解释了为何人类在过了这个年纪后才能有效的、稳定的发出语音（尤其是母音共振峰(formant)的控制），而也是到了这个时候，才会大大提升沟通的效率、方便性。
然而，这样的设计固然是合于说话，但却有个极大的缺点，连达尔文的物种源始中特别注明到：人的声道（Vocal Tract）设计，大大的提升了人类噎到的可能性，即便到现在有哈姆立克急救法的帮忙，在美国噎死仍然是第四大的意外死因。
参考资料
想必大家都知道人类的语言有相当多种，除了口语外，手语其实也是具有口语语言特征的语言系统，能达到想等于口语沟通的表达效果。
然而，大家有听说过，其实也可以由口哨来达到语言的沟通吗？
其实是有的。
在西班牙的加纳利群岛(Canary Islands)有一群人会利用口哨，来达到长距离的沟通，称为Silbo Gomero，透过高低音、或者是不同的声音质地(断断续续、连续等)可以替代表现出西班牙文，而这个沟通方式原本是用来警告内陆村落海盗即将来袭，这样的沟通，甚至通过一整个峡谷都可以清楚传达，比起大叫有效得多。
这也引发了许多研究者的兴趣，想要了解这些「口哨沟通者」的脑处理上，和一般的西班牙文使用者有何差异，也想了解这些口哨使用者如何去处理这些口哨讯号。
来自西班牙拉古纳大学(University of La Laguna)和美国华盛顿大学的研究者透过研究发现，这些口哨使用者处理口哨声音的方式，和处理语言的脑区是完全相同的，而对于一般的西班牙语使用者，这些口哨只是一个随机的外来声音罢了。
此效应由德国心理学家沃尔夫冈·苛勒（Wolfgang Köhler）于1929年所指出，不过他一开始使用的是 maluma 和 takete 这两个和 bouba 或 kiki 一样无意义的词汇，实验对象为西班牙语使用者。
使用者被给予两张图片，上面各有一个不同的图案，其中一个是充满间次的刺刺形状，而另一个则较为圆滑饱满。
即便kiki和bouba这两个单字没有任何意义，但是研究结果显示大多数人会
认为尖刺形状的图形为kiki。
kiki 或是 takete 这类词汇的声音的特性，再加上发出这类词汇时我们的舌头、嘴唇必须做出快速而又大幅度变换的动作，似乎与尖刺图形的视觉特征不谋而合。
同样的，bouba 或 maluma 这些声音听起来较为圆滑、连续，发音时嘴唇也必须做嘟嘴状，与圆滑饱满图形的特征较为吻合。
经过测试，除了英语和西班牙语使用者以外，这个现象亦存在于斯瓦希里语（Swahili，非洲语言中使用人数最多的一种）、义大利语、法语…等多种不同语言使用者身上。
而且儿童至少从两岁半开始就已经有这种反应（甚至有研究者认为四个月大的婴儿就有），远在纳米比亚鲜少与外界文化有所接触的辛巴部落的人也有这种反应。
2015年有一项新的研究证实人对于人名与人脸的长相也有这样的现象。
而在更进一步的研究更指出，当人们知道一个名字，再见到本人后，如果名字跟本人的长相较为「一致」(符合观察者的想像)的话，人们对于那个人的好感度会上升，反之则否。
当人们思考时，我们是运用文字与图像记录并保存我们的思想，并将思想连结至想法，更多的比喻是像在脑中白纸上写下记号。
思想并不是取决于语言，但语言会在某些面向上影响人们的思考。
一物体其在内心的视觉图像中保留了不少实际物体的属性，像是空间范围和相对大小，这些属性中可能有部分是源于在图像和感知中使用的大脑区域的特征。
然而，思考不能只依赖文字与图像，文字与图像皆是模糊不清的，但思考并非如此。
此外，若思考只依赖于文字，我们永远都不会觉得如何将思考以文字的方式表达出来是一件很困难的事;
 若思考只依赖于图像的话，我们将会无法想像抽象的事，像是事实或者正义。
我们如何思考？
 概念是我们如何将我们头脑中的某些东西分组。
例如一张椅子，当我们想到椅子时，我们大脑就像一个资料夹，里面有各式各样的不同大小、不同颜色、不同类型的椅子。
我们会想到吃饭时的餐桌椅、医院里的轮椅、篮球场边的长板凳、客厅的沙发椅和摇摇椅...等。
概念是一个群体。
思考的源头来自于对概念的掌握，而概念是指构成一个词或图像其基础含义的一想法。
概念并非是模糊不清的，甚至可以是具体的（比方狗）或抽象的（比方正义），而概念是根据它本身具体的程度定义组织成的。
这个概念是由哈佛大学著名的管理及系统学者Chris Argyris所提出的一种心智模式（Mental Models）。
推论阶梯，简单而ㄧ就是藉著阶梯的比喻来分析人的思考所经历的七个阶段：「观察」、「过滤资讯」、「赋予意义」、「假设」、「作出结论」、「调整看法」、「作出行动」。
依据这个心智模式，人们会在每一次的思考的第六个阶段建立起信念，影响著下次（第二阶段）挑选资料的偏好，逐渐建立起每个人独有的价值观及思考路径。
也就是说，借由认识我们心智模式的运作，可以发现其实自己的大脑很可能是偏颇、不可靠的，需要不时地由阶梯上往下检视自身的反射性（不经大脑）的情绪和思考。
在《列子》中有个疑人偷斧的故事，正说明了左手栏对我们的思考过程造成的影响。
大意是这样的，有人遗失了一把斧头，而他怀疑是邻居家的孩子偷的，于是便暗中观察他的行动，那时候无论他怎么看，都觉得偷斧头的是那个孩子。
最后，他在自己家里找到了遗失的斧头，有趣的是，当他再碰到邻居的孩子时，这时无论怎么看，那个孩子也不像是会偷他斧头的人。
这个故事不仅告诉我们，不能以毫无事实根据便戴上有色眼镜瞎猜的道理，也显示了一个重要的心理学概念：我们的看法，常受先入为主的观念影响。
这种藏在心里却不说出口的心智模式，便称为左手栏，我们必须透过不断的反思才能让他现出原形。
可透过将特定情境的交谈过程写下来，在一张纸的右栏记录实际的对话，而在左侧写出交谈的每一个阶段（左手栏），也就是心中所想说而未说出的话。
举例而言，你和一位同学一起做的报告，但分工非常不均，但他却拖到期限快到时才出现问你有没有要帮忙，却因故必须由对方在课堂上简报。
之后听说报告在课堂上同学们的反馈不太好，于是你和同学进行以下的对话： 
"我：那个...上次我没有来的那堂课，你报告的如何啊？
" 
"同学：嗯，我不知道诶，因为分数还没出来，所以还不确定。
还有，我在这次尝试用了一种创新的方式来报告。
其实，当我们真正看清自己的左手栏，会发现我们若隐藏自己心里想说的话，就丧失了在冲突中学习的机会。
因为不想和他人起冲突，于是便不将真正的问题摊开来说，而是围绕著主题说话。
你们原本应该继续讨论接下来该怎么解决问题，结果却在没有明确行动方针下就结束了对话，甚至不曾认清这是个需要采取行动的问题（包括对于同学拖延处事方式的沟通）。
为何不直接告诉对方你认为有问题？
为何不检讨该采取哪些方式，可能是因为害怕引起纷争，或是不想失礼、表现的咄咄逼人。
像这样难解的问题，处理方式并没有最佳解，但当你理清思考的脉络，便可以看清自己的假设，以及你怎么被这些假设困住，下次你便能尝试著进行更有效的沟通，以解决问题。
在《思考不过是一场即兴演出》中，作者丹尼尔．丹尼特（Daniel Dennett）提到了一个极具颠覆性的观点，就是「人的内心其实是没有深度的」。
虽然也有各种心理学模型试图解释人心是如何运作的，但本书的作者却认为，人的思考其实只是大脑东拼西凑所创造出的幻觉而已。
简单来说，我们的大脑很擅长编故事，来合理化自己的想法，使想法能符合当下所需，又能和自己过去的行为相符。
比如作者在书中提出了一个小实验，请大家在脑袋中想像一个老虎，并尽你/妳所能地详细描绘出所有细节，然后问题来了：这只老虎身上的斑纹是怎么长的？
是直的还是横的？
身体和脚的纹路一不一样？
那尾巴的纹路是怎样呢？
那这只老虎的眼睛是什么颜色呢？
他的最巴是开还是闭的？
其实问这些问题，答案都不是重点，而是刚刚你/妳的思考过程，是不是在被问到问题的当下，你/妳才开始去思考，并且就像拿著放大镜一一检视一样，问了某个部位的特征，才仔细去建构出此部位的样子？
然后才回答刚刚的问题呢？
我们的大脑其实就像这个小实验一样，我们会以为自己已经想好了，比如：当我们被问及一只老虎，在一连串的追问之前，我们可能以为自己早已经准确想好了关于这只老虎的所有细节，直到遇到问题时，才发现刚刚想像的老虎只是一个模糊的印象。
就好比我们今天有一个计划要做，我们通常会在执行之后才发现执行的困难度，尽管我们以为自己已经思虑缜密，正是因为我们一开始会把事情想得很完美，甚至觉得自己已经想好了、事情很简单，但当计划开始执行以后，我们才发现自己对于计划的理解和思考不如想像，正如我们对于老虎的纹路还没有想好一样。
但为何我们还能作答刚刚的问题呢？
这就是靠著大脑的编故事能力了。
我们的大脑很擅长创造出各种「感觉」，让我们误以为是自己在思考，但所谓思考很可能只是一个错觉而已。
一位俄罗斯导演库列雪夫（Lev Vladimirovich Kuleshov， Лев Влади́мирович Кулешо́в）曾经做过一个有趣的实验，实验内容是请一位演员摆出一个特定（有点呆板、木然）的表情，接著将这个画面分别和躺在棺材里的小女孩、一碗汤与一位美女侧躺的画面剪接在一起，而人们对于这一相同表情的画面则分别解释成哀伤、饥饿与欲望，利用画面的拼接，让观众对同一表情产生不同的诠释，这个现象便称为库列雪夫效应。
他认为影像本身的内容并不十分重要，重要的是它们的组合，这个想法被广泛地运用在各种影视媒体中，影响了电影的蒙太奇理论。
举例而言，「实境秀」就是一个最好的例子，现在无论中国或韩国，都推出了许多实境秀，有真人实境秀，也有假想夫妻实境秀，例如：我们结婚了、妈妈是超人、爸爸去哪儿⋯⋯皆深受观众欢迎，一般来说，我们都知道，实境秀的摄影机都是24小时不关机的，目的是为了随时随地捕捉到参与者的各种画面，也为了让观众觉得自己可以全程参与艺人的生活，而我们又知道，人不可能时时刻刻都保持在亢奋状态，因此节目效果就靠的是事后的剪接了，就是利用画面的拼接来说故事，甚至有可能将原本根本不是同一时间发生的事拼在一起，创造出和事实完全不同的故事，另外，为了要保持艺人的形象，很多画面都会取舍，所以实境秀中，所谓的实境，若和现实情况比对，绝非百分之百像是节目呈现出来的样子，更遑论是观众接收到的样子。
我们的大脑，也像是这个剪接师一样，不断东拼西凑，最终拼出一个我们觉得合理的故事，然后当遇到别人的提问后（像是：问你对某件事的看法等等），我们便可滔滔不绝，好像自己对这件事很有想法。
再举一个美国明尼苏达大学的实验为例，这个实验是研究生理状态与情绪的关系。
他们先给实验参与者分别注射肾上腺素或安慰剂，然后请他们到等待区等待进入实验场所做实验，但其实等待区就是实验场所。
等待区内安置了一名假的受试者，这位假的受试者会分别表现出兴奋与生气两种情绪反应，已知肾上线素会造成心跳加速、呼吸急促等生理反应，而接触到开心受试者的参与者会觉得这些生理反应是因为感到开心而产生的，那么碰到生气受试者的参与者呢？
他们也跟另一组受试者一样，会将相同的生理反应解读成是因为生气才造成心跳加速、呼吸急促，结论就是，这些受试者因为接触到了好或坏情绪的假受试者，所以都觉得自己的情绪受到影响，才会产生呼吸加快、心跳加速等生理反应，而不会认为自己是受到注射激素的影响。
但若事先告诉参与者他们被注射了肾上腺素，并告知肾上腺素可能会导致的生理反应，参与者便会解读成心跳加速、呼吸急促是因为注射了肾上线素的关系，而不是因为开心或生气等等情绪性的因素。
 这就表示，人的生理状态其实跟库列雪夫的演员一样，只是单纯的生理状态而已，但大脑却会做出不同的诠释：无论是开心、愤怒或知道自己被注射肾上腺素，大脑都会视当时的情况而将剩下的故事情节补上。
因此，我们的感觉不过是在因应各种不同生理状态而编造出来的故事而已。
相同地，我们若在野外看到熊，并不是因为感到害怕而发抖，而是因为先发抖，大脑才开始就过往经验（例如：电影情节等）将发抖的行为诠释成害怕，但我们却会以为，是先感到害怕才开始发抖的；
但发抖这个例子若应用在上台领奖 ，这时大脑便会做出如下的诠释：因为要上台领奖让我们很兴奋、很紧张，所以才会发抖。
或许很难想像这些看似自然的现象，一直在我们的思考中都感到合理，事实上只是大脑的剪接效果，但在很多情形中的确如此。
心理表征（mental representation）为长期储存于脑中的知识。
心理表征储存了我们过去所经验的记忆，如朋友的容貌、亲人的味道等。
而心理表征又可以分为两种：一种为属于图像类型的心理表征（如：物体的形状、回家的路径图等）；
而另一种则是属于意义类型的心理表征（如：专有名词的定义、朋友的名字等）。
（赖惠德，2016）
（dual-coding theory）主张心理表征包含了形码与意码两种符码（Code）的形式。
派斐渥（Allan Paivio）在1969提出了双代码理论。
形码负责的是视觉影像的代码；
而意码则是负责处理语文符号的代码。
（赖惠德，2016）
表征是我们将知识内容代表、处理、储存的方式。
也就是将外在的事物以较为抽象或符号化的形式来代表的过程。
大致可分为心智表征（mental representation）、神经表征（neural representation）。
心智表征指的是外在世界的物体或讯息对应到的内在心智符号；
神经表征则是资讯对应到神经系统运作的方式。
语言表征是心智表征中的一项，因此本节会著重于心智表征的介绍。
那我们要如何使用心智表征呢？
首先来说明心像的概念。
心像（mental image）指的就是我们在脑中所模拟的图形，也就是所谓的「心像」。
因为是在同一脑区，所以若是视觉受损，心像就会受损。
当我们模拟出一个「心像」，就能对他进行其他的处理来达到我们所想要目的。
常见的处理有心理旋转（mental rotation）、心像扫描（mental scanning）等方式。
指的是我们对于脑中所模拟的图形进行旋转或翻转等移动。
一个有关于心理旋转的经典的实验为测试者要求受试者分辨经过旋转的字母为哪一个字母，此时受试者会进行心理旋转，将所看到的影像经过旋转的处理再辨识出该字母为何。
然而，测试者发现，当该字母旋转的幅度越大，受试者所花费的判断时间就越长。
（Gerrig， 2013；
危芷芬等译，2011）旋转的角度越接近180（反转），所需要的反应时间就越长。
（L. 
A. 
Cooper & R. 
N. 
Shepard， （1973）"Chronometric Studies of the Rotation of Mental Images"）并且当我们的视觉受损时心像也会受损，因为两者的运作在同一个脑区。
另外，值得注意的是，心像旋转似乎和个人的「音感」水准也有关联，根据研究发现，相对音感较差的人，难以辨识细微的音高差异，而这些人的心像旋转能力也比一般人差（Douglas & Bilkey， 2007;
 Williamson et al.， 2011）
指的是我们对于脑中所模拟的图形进行扫描检视。
一个有关于心像扫描的经典的实验为柯斯林（S. 
Kosslyn）在1978年所进行的视觉表征作业（visual representation task）的实验。
在此实验中测试者会给受试者看一张地图，实验中的地图有彼此间距离不一的地标。
等受试者大概记下地图的主要地标后便将地图移开，并要求受试者在脑中从一出发点开始行走，并在抵达指定地标后按下按钮。
此时受试者会在脑中的地图中进行扫描，扫描完地图上的地标后便从出发点开始往指定的地标移动。
然而，测试者发现，当目标的地标距离出发点越远时，受试者所花费的反应时间就越长，地标距离出发点的距离似乎与反应时间有正相关关系。
（S. 
M. 
Kosslyn， et al.， （1978） "Visual Images Preserve Metric Spatial Information： Evidence fromStudies of Image Scanning"）。
（Gerrig， 2013；
危芷芬等译，2011）。
经过上述的介绍，读者会发现我们大脑对于心像的处理与知觉的处理相当类似。
事实上，研究显示在我们的大脑中，心像与知觉似乎是由同一部分来负责处理。
我们可以以一个视觉忽
略的例子来说明心像与知觉的相关性。
视觉忽略（visual neglect）是指患者因脑部受损而导致部分的视野被忽视。
义大利神经学家Bisiach在1978年发现了视觉问题似乎会伴随著心像的平行问题。
Bisiach在实验中要求右脑顶叶受伤的患者想像自己处于熟悉的米兰广场。
（Bisiach & Luzzatti， 1978）我们都知道大脑的右半部掌控的是身体的左半部，因此右脑视觉区域受损的患者会出现左边视野视觉忽略的现象。
当他要求患者站在广场描述面对面的教堂所看到的景象时，患者多半描述右半边的景物，甚少描述左半边的景物；
然而当他要求患者站在教堂面对米兰广场进行描述时，患者反而忽略了先前所描述的景物（因为此时景物位于其心像左侧）。
因此我们推论在大脑中负责视觉处理与心像处理的区域是同一个。
（Gerrig， 2013；
危芷芬等译，2011）
思考周期
由于人脑并不像电脑一样，可以同时一次开浏览器、跑软体、听音乐等处理多个分页，而是一次仅能专注在一件事情上。
虽说表面上我们可能是一边吃早餐、一边看报纸、一边在脑袋里思考其他事情，但实际上大脑（或是说我们的专注力）只是不断进行页面的切换而已，一次切换一个页面，并不是真的一次在处理一堆事。
大脑在处理资讯时是靠著无数的神经元做协调，一次运行著一个庞大的步骤 ，并且以每秒钟数次且不规则方式重复著 。
 这样一个过程，我们称为思考周期。
而且因为有一次只能处理一件事的限制， 大脑必须要时时刻刻来解释的状况，让一个个事件依序通过我们狭窄的注意力窗口，让我们透过以下四大原则来解释思考周期：
由奇思．史坦诺维胥（Keith Stanovich）和李察．魏斯特（Richard West)提出。
简单来说，系统一就像所谓「下意识」的想法，而系统二就是你思考过后的想法
思考可以被视为是心灵的语言。
然而事实上，内在的语言可能不只是一种而已。
其中一种可以是如同句子一样的形式呈现，也就是说我们可以在心里听到自己的思考，这被称之为命题性思考（propositional thought），用来表达命题或是宣称。
心像思考（imagonal thought）相当于是心中呈现的影像，尤其是视觉性的，在心中可以看见。
有关成人的思考方面的研究十分强调上面这两种思考，其中尤其是命题式思考特别受到瞩目。
我们将命题表达视为是阐述事实主张的论述。
举个例子来说，｛桥梁是跨越峡谷、河流、其他水域、或其他障碍而建造的结构，是一种由水面或地面突出来的高架，用来连著桥头桥尾两边，目的是允许人、车辆、或其他交通工具穿过障碍。
｝以上这段句子是所谓的命题。
或者是说｛餐桌是一种家具｝。
这也是命题的一种。
因此我们可以很清楚地明白这些陈述句子是以特定的方式组成某些概念而形成。
像是餐桌跟家具。
要了解命题性思考，首先必须了解驵成命题的那些概念。
概念（concept）又称为观念，是用以代表某个类别整体的一组相关属性（attribute），例如猫的概念包含四只脚、胡须等等属性。
具备下列两种功能：
(1) 简化认知：
将所见的世界划分为可以处理的单位，称为认知简约性。
例如，世界上有各种不同的狗，像是吉娃娃、黄金猎犬、拉不拉多等，可全部简约成「狗」这个概念。
若没有如此简约，把不同个体的狗当作不同的概念加以命名处理，字汇数量会多到无法沟通。
因此我们将物品视为不同概念之下的例子，像是各式各样的猫跟椅子。
我们的心智表征将不同物体归类至同一个概念之下，如此一来便会大大地减低世界的复杂程度。
(2) 分类并预测：能透过分类的手段，预测无法立即知觉到的讯息。
（下述）
分类（categorization）是指将事物分派到某个概念的历程。
因为我们知道某像物品具有该概念的许多相关属性，因此我们可以运用可显而易见的属性进行将事物分类至某个类别的概念，并推论其具有无法直接感知道的属性，其结果具有阶层性。
例如，在地上看到一颗白色的、有红色缝线的球时，我们可透过分类知道那是「棒球」，并推论该物品很硬，且被打到会很痛。
概念使我们超越直接感知的讯息。
（Anderson， 1991;
Bruner， 1957）
我们同时也具备了活动（例如喝水）、状态（例如生老病死）以及许多抽象的概念（事实真相、正义与伦理）。
还有符号与数字的概念。
在每一个例子当中，我们都明白每个概念的属性。
而为了快速沟通经验，我们佣有一些共同的广泛使用的概念，并赋予他们单辞意义。
为了达成某些特定的目的我们也常常借由集合某些不同属性的物体组成某种特定概念，例如搬进大学宿舍必须携带的东西。
这样目标导向的概念可以使我们善于规划，尽管他们通常名称比较长，也不是那样的广泛通用，不过他们仍然符合我们前面所说的简化认知性和预测的能力（Barsalou， 1985）
概念的分类具有阶层性，如下：
(1)上层概念（superordinate category）：概括且涵盖范围最大的概念，例如：水果。
(2)基层概念（basic level category）：指在生活中思考或实际操作时常使用到的概念，例如：苹果、水梨。
(3)下层概念（subordinate category）：比基层概念概括性更低、更具体的概念，例如：富士苹果、青苹果。
以动物为例，其基本层次概念有鸟类、鱼类等，再下方的下位概念则有各种不同类型的鸟或是鱼。
其中基层有优先性，举例来说：若你问一个人桌上放了什么，大部分人会回答苹果，而不会回答水果或是麦金塔苹果。
对大部分人来说，会用基层概念来回答、与他人沟通，每回答一次便复习一次，对基层概念的处理较其他两种概念快速。
小孩学习很多时候也是这种归纳法。
当小孩在看照片的时候，跟他说这个是爸爸，也指自己说爸爸，小孩就会透过这些范例来学习爸爸这个词的意思。
小朋友会有概念（category）延伸过度或是延伸不足的问题。
延伸过度就是当小孩看到其他人也有某些特征像是壮壮的、高高的、短头发，就会叫那个人爸爸。
因为小孩还没有完全学到爸爸这个词到底是什么意思。
相反的，延伸不足就是小孩概念受到限制。
如果没给小孩看过之前那张照片，或是爸爸的照片，小孩就不会叫那个爸爸，因为小孩所谓的爸爸在经验里面就是真人。
记忆怎么组织跟经验是有关系，而很多时候是用归纳法储存起来的。
不同文化的人脑中的记忆结构和概念组织结构会不一样。
例如：酒类，台湾的人会想到的可能会是小米酒或是台湾啤酒，日本就会想到清酒，而美国可能就会想到葡萄酒或是威士忌。
(1) 原型vs.核心
我们可以借由接受教学指导或经验获取概念。
概念之学习依学习内容而定，教学是学习核心的主要方法，而经验通常是获得原型的方式。
例如，我们会告诉儿童「强盗」的核心概念是拿走别人东西却不打算还得人，儿童本身的经验会让他们预期「强盗」的原型是衣衫不整、面目凶恶又危险的人。
儿童必须学会在决定一个概念的指标时，核心必优先于原型，因为核心是可以套用到概念中所有事物上的属性，原型则有时会出现纰漏。
以下例子可说明此现象：
一、一名眼神凶恶的人，手里拿著铁锤从家里拿走电视机，原因是父母找他修理电视机。
二、一名友善的女士，满脸笑容地从家里未经允许拿走镜子，且不打算归还。
在儿童眼中，第一例的人比第二例的显得更像是强盗，因儿童在10岁前通常认为原型描述比核心描述更符合概念的实例。
(2) 由经验学习概念方式至少有以下2种：
关于概念在大脑中贮存位置，有两种假说，分别是「区域对应于概念」和「知觉──功能」两种（危芷芬等译，2011）：
「区域对应于概念」是指人类的脑部在不同区域会负责贮存动物和人造物品的概念，当负责区域的脑部区域受到损伤，患者将无法辨识事物图像，也无法说出该事物的任何相关事情，因为患者已失去该事物概念的一部份。
例如无法辨识长颈鹿图片的患者，呈现长颈鹿的单词时也无法说出任何相关事情（McCarthy & Warnington， 1990，引自危芷芬等译，2011）。
另一种「知觉──功能」说法则是将概念分为知觉性和功能性两种特征：知觉特征是指事物具体上看起来像什么，而功能特征则是指事物可以用来做什么。
例如动物概念可能包含较多的知觉特征，而人造物品具有较多的功能特征，当脑伤影响知觉区域，患者在动物概念上会有所缺失（Farah & McClelland， 1991）。
然而，目前的研究尚未证实以上哪个假说才是正确的，仍具有争议（Caramazza， 2000;
 Martin， Ungerleider， & Haxby， 2000，引自危芷芬等译，2011）。
在进行分类的历程时，有一派研究者主张处理过程是在决定物品与原型之间概念的相似性，与决定物品与范例之间的相似性。
运用范例策略需要依靠负责长期记忆的脑部结构，取决于中颞叶的脑部结构；
而运用原型进行分类则与其他结构有关（Squire & Knowlton， 1995，引自危芷芬等译，2011）。
此外，也有研究指出，人们在进行图画作业时，需要依赖范例的提取（Kolodny， 1994，引自危芷芬等译，2011）；
以记忆的方式提取视觉范例，脑部的活动大部分集中在后脑视皮层，而单纯依赖既定规则进行分类显现出后脑和前额叶的活动（Patalano， Smith， Jonides， & Koeppe， 2002，引自危芷芬等译，2011）。
「我思故我在（Cogito Ergo Sum）」，思考虽然不是存在唯一证据，但它却无时无刻如影随形，在生活中，真的需要思考，很多时候，人算不如天算，当遇到突发状况时，需要我们去判断、推理、决策和问题解决，这些都需要进行思考。
思考包括制造与组织心像、陈述或讯息底层的意义，人在思考时，就是在处理、组织讯息。
大部分人所说的思考是指批判性思考(critical thinking)，只有当人们在意识清楚的时候，能运用心智达到特定的目标，如解决问题(problem solving)、判断与决策(judgment and decision making)和推理(reasoning)，这三类活动在人们的日常生活中常会有所重叠，但其实其思考目标却各有差异。
在此先做简单的描述。
命题（statement）由概念所组成。
在推理时，可借由命题来进行逻辑思考。
人们会依据证据导出结果，可将推理分为三种：
从很多的事件中找出一个通则，用通则解释这些事情的成因，就是对某种现象经过多次仔细观察，或曾经有相同的经验，经过归纳得到结论。
例如：在公车上，经常发现某校学生让座给老幼妇孺，并且对人态度和善有礼貌，也比较不会在车上大声喧哗，所以认为此校学生比较有爱心是好学生。
但这样的推理就不够客观，有可能是片面的观察、先入为主或以偏概全的看法。
关于归纳推理，有一个著名的悖论----乌鸦悖论（raven paradox），或称亨佩尔的乌鸦。
此悖论的内容如下：如果我们想要归纳出「所有乌鸦都是黑色的」这一个结论的话，那自然我们会需要找到乌鸦，并发现它是黑色的，那这一个观察便可如上段所述，提升这个命题的可信度，但是，依照逻辑的原则，「所有乌鸦都是黑色的」的这个论述，和「所有不是乌鸦的东西都不是黑色的」的这个论述是等价的，意思是说，今天如果观察到一个不是黑色也不是乌鸦的东西，那同样这个东西也可以帮助我们提升「所有乌鸦都是黑色的」这个命题的可信度，简单而言，当我看到一个黄色的香蕉，这样一个观察也有助于我归纳出「所有乌鸦都是黑色的」的这个论述，而这样的想法其实与直觉是不符的，故此为一悖论。
但其实这样一个悖论是合理的，假设全宇宙的物体数量是有限的，那当我们观察到一个「不是黑色也不是乌鸦」的物体的时候，相当于就减少了「是黑色但却不是乌鸦」或是「是乌鸦却不是黑色」的物体，那自然也就提升「所有乌鸦都是黑色的」这一个论述的可信度，之所以这样的一个想法让我们觉得不合理，是因为我们平常所做的都是相对极少次的观察而进行归纳，因此才会对这样的想法不习惯。
它是基于逻辑的命题，这些命题可能是真或假，藉这一组已知的假设前提，演绎推论者可以得到一个特定的答案和结论。
例如：小明喜欢吃水果，爸妈同样也喜欢吃水果，小美是小明的妹妹，因为他们是一家人，所以，小美也应该会喜欢吃水果。
这种思考过程就是一种演绎性推理。
演绎效度指的是在假如前提为真的条件下，论证的结论就不可能为伪（Skyrms， 1986，引自危芷芬等译，2011）。
而所谓的三段论证法（syllogism）包含2个前提和1个结论，当大前提与小前提都正确时，所得到的结论才正确。
以下举例：
论证所需规则数目是预测难度的良好指标，当所需的规则越多，人们就越可能犯错，做出正确决定的时间也会越长（Rips， 1983， 1994）。
而信念偏误（belief-bias）是结论看似合理，且绝大部分的人也都视之为有效，但却无视依照演绎逻辑将得到无效结论的事实。
举例如下：
根据逻辑，前提为真时，可以确定结论为真的论证形式为「有效论证」（valid argument）。
然而上述的结论却无法从前提推倒结论一定如此，因此无效！
在演绎推理上，著名的研究有华生挑选实验（Wason selection task）。
实验中，桌上放有四张卡片，分别写有「E」、「K」、「2」、「7」，研究者请参与者决定翻动那些卡片，来判断「假如卡片的某一面是母音，则另一面是偶数」的规则是否为有效的论证。
正确解答是翻动「E」和「7」即可，多数参与者会正确地选择「E」，但只有极少数参与者会选对「7」；
然而，如果研究者换一种形式呈现问题，将会改善参与者的表现。
例如桌上放有四张卡片，分别写有「可乐」、「啤酒」、「22」、「16」，一面是饮料种类，另一面是年龄。
同样地请参与者翻动卡片来判断「假如某个人喝啤酒，他一定超过19岁」是否为有效论证，大多数的参与者会正确地选择「啤酒」和「16」。
值得一提的是，命题的内容会影响到推理的判断。
在Wason挑选实验的结果中，显现人们面对演绎问题时，并非全然使用逻辑规则进行判断。
相反地，有时会使用接近日常生活的法则，此现象即为实用规则（pragmatic rules）。
而心智模式（mental model）则为人们自行在心中设定一个情境的具体表征，用来解决问题。
至于为何会有这种「内容效应」（the content effect），有的研究者认为若题目内容若涉及社会规范，将有助于条件推理作业的表现。
心理学家郑文洁（Patricia W.Cheng）和郝力欧克（Keith J. 
Holyoak）认为人会从经验中逐渐归纳出跟「许可」这个目标有关的四种推论，并称之为「允许基模」（permission schema）：
也有的研究者从演化的观点来解释。
寇斯麦司（Leda Cosmides）即认为遵守互惠原则的社会契约（想享有某种利益，·必先付出某种代价或具有某种资格）对人类的生存是重要的，因此人们对找出违反社会契约者特别地敏感与有效。
当一个事件发生，以批判性的态度，并运用一系列推理技巧，针对事件本身进行正、反两面思考而得到结论。
例如：庄子和惠子在桥上，看见水中鱼游。
庄子说：「你看，鱼在水中游，是多么快乐！
」惠子答道：「你又不是鱼，怎知鱼儿快不快乐？
」庄子说：「虽然，我不是鱼，但是，你不是我，你又怎么能知道我不知道鱼快不快乐呢？
」就是一种辨证推理。
在过去，支持演绎推理与支持归纳推理的两派人马曾发生过争执。
支持演绎推理派的人认为归纳推理的可信度太低，他们只是试图从观察到的那些东西找出一个规律出来，但是人们的感官是可能被欺骗的，所察觉到的可能会是假的，更重要的是，归纳推理所做的观察永远没办法达到无限多个，只能被局限在有限个的案例，无法完全正确无误，这样的推理根本没有逻辑基础，因此根本不值得信赖，只有演绎推理是按照逻辑的原则，一步步的推倒，这样的方法才是适用于获得真理的方法；
但归纳推理派的人则认为，演绎推理只是从既有的事实下去做演绎，因此他们推理出来结果其实都已经隐含在原本的事实当中，他们永远没办法产生出新的发现，唯有透过归纳推理，去观察事物找出其中的相似点，才能够创造出新的知识。
而这两个想法也在后来慢慢演变成不一样的流派，像是前者便演变成随后的纯粹理性辩证流派，而后者便趋向于变成唯物主义者。
根据Obsherson等人（1998）的研究，脑部不同的区域，再进行演绎和归纳的推理时会分别活化。
在进行演绎推理时，右脑后方某些区域才有活动，可能代表运用到空间表征；
在进行归纳推理时，脑部主要活动区域在左脑前额叶，通常与估计问题有关，涉及机率粗估（引自危芷芬等译，2011）。
检验命题也是一种重要的推理形式，将证据和命题的真伪连结，进行证真或证伪。
而人实际进行命题检验时，常会出现强烈的证真倾向，我们会在推理的偏误说明的详细一点。
人们在做选择时，通常不会将事情所有的面向都考虑清楚，大多只会凭借自己的偏好、偏见和心智框架来做出决策。
Herbert Simon 发现人们会表现出有界限理性(bounded rationality)，人们是理性的，在做决策时通常会以满足策略为主，也就是够好即可。
Amos Tversky 用Simon的观念观察到，当人们面对太多选择时，会以淘汰作为选择方法。
人生中充满了各种大大小小的选择，而人们往往需要在当下做出各种决定。
有些决定或许微不足道（例如决定午餐吃哪一家餐厅），但有些则左右著一个人的未来（例如决定大学要念什么科系）。
本小节将探讨一个人是如何被当下环境影响最终决策，以及一个人作完决策后的心理。
展望理论由康纳曼和特沃斯基提出以用来描述人们决策行为的特色。
有学者将“前景理论”翻译为“预期理论”，在不同的风险预期条件下，人们的行为倾向是可以预测的。
大多数人在正的结局(增益)中持风险回避态度，称为确定性效应；
在负的结局(损失)中持追逐风险态度，称为反射效应。
在相同的收益与损失当中，在收益中人获得的正效益(快乐度)小于损失中获得的负效益，称为损失规避。
而在小概率事件中，确定效应与反射效应的结果会相反过来——正结局追逐风险，负结局规避风险。
这些效应都显示人们注重的是相对于某个参考点（reference point）的财富变动而不是最终财富的部位的平均收益（即期望收益值）。
参考点效应可以视为锚点效应，不以期望值抉择而以参考点抉择也是锚点捷思法的内容，是捷思法在下一章节会提到。
在展望理论中，这个情形被称为框架效应，框架效应影响以下四个效应。
指在确定的收益和可能的收益之间，多数人给予确定性的收益较大的加权，而给予可能的收益较小的加权。
在期望值相差不会太大的情况下，多数人通常会选择可能的收益。
这个效应能解释经济学中著名的阿莱悖论，内容是1952年阿莱斯的一个著名实验，受试者为100人：
实验结果：绝大多数人选择A而不是B。
尽管赌局A的期望值（100万元）小于赌局B的期望值（139万元）。
确定性效应指出，面对获得（或盈利）的前景时，人们有风险规避（Risk Averse）的倾向。
指人的风险态度相对于盈利时的确定性效应，在亏损时是完全相反的，倾向于风险追求（risk seeking）。
在确定的损失和不确定的损失，人也给予确定的较大的加权，换句话说，确定的损失比不确定的更损失，因此在这个情境下人倾向追求风险。
确定性效应与反射效应正好解释了为何大部分人在赌博赢了钱时，注码越下越细；
但输了钱时，就越赌越大，所谓赢缩输谷的策略。
以下的例子为同样的期望值、两个完全镜像(mirrorimage)的实验，能凸显确定性效应与反射效应之间的差异。
当风险涉及的是收益，人们的表现为厌恶风险；
但当风险涉及的是损失，人们则表现寻求风险。
损失规避，又译为损失厌恶，是指人们面对同样数量的收益和损失时，认为损失更加令他们难以忍受。
同量的损失带来的负效用约为同量收益的正效用的2.5倍。
相对来说，在路上弄丢100元的伤心度大小，大于在路上捡到200元的快乐度大小。
在一个假想的生死情境中，实验参与者必须从两种供600人治疗的方案作出选择（Tversky & Kahneman）。
其中，两种治疗方案的叙述如下表：
结果显示，有72%的参与者在听完正面的叙述后，选择方案A；
而在听取负面的叙述后，选择方案A的人仅有22%。
客观上，「200人能活下来」与「400人会死掉」是等价的，但救活600人的主观效用低于救活200人的三倍，损失600人的代价也低于损失400人的1.5倍；
此外，损失向度的下降曲线比较陡，代表人们失去既有利益的痛苦大于获得同样东西所带来的快乐。
人们倾向于选择「200人能活下来」这种较顺耳的叙述。
这也反应了前述的确定性效应与反射效应，显示人们面临损失时，会倾向冒险一试；
但在获得利益的情境下，会倾向「入袋为安」的想法。
所谓小概率事件就是几乎不可能发生的事件，比如天上掉馅饼。
而买保险和买乐透便是人迷恋小概率事件在日常生活中常见的例子。
前述的确定性效应与反射效应显示，在涉及收益时，我们是风险的厌恶者；
在涉及损失时，我们是风险的喜好者。
但涉及小概率事件时，风险偏好又会发生离奇的转变——在涉及收益时，我们是风险的喜好者；
在涉及损失时，我们却是风险的喜好者。
这是因为决策者对小概率的评价值高于它们的客观值，对中等概率的评价值低于它们的客观值。
像这样对于不可能与低可能性的结果，可能做出过度高估的反应，又称可能性效应（Possibility Effect）。
可能性效应指出实际获得或损失的值间的关系是非线性的，而是随著利益或损失的增加其相对应的主观效用的改变量有递减的效果。
换句话说，实际得利、损失与主观效用的关系类似水平Ｓ状的曲线图。
我们在做选择时，往往会选择看起来对自己最有利的选项。
例如，对于同款新手机，我们常常会四处比价，然后向价格较低的通路购买；
下西洋棋时，如果士兵可以升等，我们都会选择移动范围比较大的皇后，而非城堡或主教。
以上都是比较单纯的情况。
现在想像你在一间公司工作。
假设在尾牙前，你的老板称赞你今年的表现，决定在尾牙当天多给你一个月的年终奖金。
这时，你心中可能在沾沾自喜，因为今年又多了一个月的奖金可供自己过好年。
那么现在，假设在尾牙前，你的老板称赞你今年的表现，决定在尾牙当天多给你十个月的年终奖金，但是几天后公司财政突然吃紧，老板无奈之下，最后只多给一个月的奖金。
这时，你心中可能不但不会高兴，可能还相当沮丧：本来十个月的奖金却缩水成一个月。
虽然以上两种情境的结局都是多了一个月的奖金，但是在心理学上，因为预期心理不同，导致了心情有所差异，所以一个人所在的参考点影响著他的决策（Kahneman， 1992）。
框架（frame）是在决策过程中对于一项选择的特定叙述，而决策者看待该选择的角度会受到该叙述影响，进而影响最终决策。
这种决策者因框架而影响决策的现象，称为框架效应（framing effect）（Tversky & Kahneman， 1981），是一种认知偏差。
如上一段的例子，虽然客观上的结果相同，但其中一个叙述会让人主观上以为多赚一个月的奖金，另一个则让人以为损失了九个月，也因此两者之间心情落差会那么大了。
在一个实验中，参与者想像自己要去肉摊买肉，而现有两间肉摊可供选择（Keren，2007）。
肉摊A宣称自己卖的肉有25%的肥肉，肉摊B则宣传说自己卖的肉有75%的瘦肉。
结果在参与者的决策中，有82%的人选择肉摊B，因为他们觉得肉摊B的肉听起来比较健康。
接著实验人员问说哪一个肉摊比较值得相信，结果73%选择A，因为参与者说他们比较会相信会告诉顾客肥肉含量的店家。
这个实验说明了在同样的框架下，可能会对不同的判断起相反的作用。
也就是说，在实验中的两个问题，虽然参与者倾向于买肉摊B的肉，却选择相信肉摊A，代表著「哪边比较健康」和「哪边比较值得相信」的判断受到相同框架却有不同结果。
由以上种种例子，我们知道框架效应充斥在生活中，左右人们的选择。
上述的确定性效应、反射效应、损失规避和迷恋小概率事件，其背后都有框架效应的影响。
在了解框架的本质后，我们就能了解为什么人们在面本质上差不多的选项，却会作出差距悬殊的决策。
由理查塞勒(Richard Thaler)提出，指当一个人拥有某项物品或资产的时候，他对该物品或资产的价值评估要大于没有拥有这项物品或资产的时候。
换句话说，拥有一件东西会让你高估它的价值。
在人们拥有一件东西之后，人们会倾向于认为，自己拥有的事物比别人拥有的同样的事物更有价值。
当买卖物品时不将物品看为商品，而是看作「自己的东西」这个心理帐户的话，人需要较高的价格才愿意出售该商品。
以Kabneman，Knestscb和Thaler在1990年对44名大学生的实验为例：
首先是代币卷实验，进行三次，接著同样的规则替换为实体商品(杯子与钢笔)，各商品四次。
在代币卷实验中，每个实验前先给与每个人随机且价格不一的「代币卷可兑换价格」，在个别试验结束后，代币卷能依该价格兑换真正的钱。
接著抽取一半人给予代币卷。
在商品实验中则没有给与兑换价格，直接抽取一半便开始实验。
实验开始后，卖者(得到代币券的学生)从0到8．75美元中选择愿意出售的价格；
询问买者(得到代币卷的学生)他们愿意为购买一张代币券支付的价格。
之后试验者会收集两者的价格，立刻计算出市场出清价及能够交易的数量，并及时公布。
参加试验的学生可以按填写的价格进行真实的交易。
实验结果如下表：
显然，代币券和消费品市场的交易情况大不一样。
在代币券市场，买卖双方的预期价格是大致相同的。
综合三次试验来看，实际成交量与期望成交量的比值是1。
与之相对应的是，在杯子和钢笔市场上，报出的卖价的中间值可达到买价的两倍多，杯子市场实际成交量与期望成交量的比值仅为0.2，钢笔市场为0.41。
在代币券市场的交易中，为什么没有交易不足的现象呢？
我们可以比较代币券和消费品的不同之处：代币券的价值是事先确定的，非常精确而人们对消费品的偏好则可能会使其价值变得含糊，也就是说，消费者难以对一件商品确定一个唯一的货币价格。
因此，当购买者购买商品是为了以更高的价格转手卖出，而不是自己使用时，其对损失和盈利有明确地衡量，就不会有禀赋效应，如购买股票。
假如某人手上拿著一颗打乱过的魔术方块，而他想要想办法把它解出来。
在这个过程中，他可能会试著在脑海中想像色块的位置，然后试著想像旋转后的排列；
或者他可能会查阅旋转公式，把它组合成最终的解法。
人们生活常会有各种不同的问题产生，此时问题解决（problem solving）为人们所面对、追求的，而解决问题即是思考的象征（危芷芬等译，2011）。
在讨论问题解决之前，我们必须先定义一个「问题」的组成。
现实中，一个问题基本上可以包含以下三种元素（Newell & Simon， 1972）：
而这三个元素可以定义出一个问题空间（problem space）。
以先前的魔术方块为例，原来打乱的状态即为初始状态，最后颜色归位后的状态为目标状态，而旋转每一面即为此问题的操作程序。
当然，现实中有不少问题是很难如此明确定义其中的状态和操作程序的，而这导致解决这些问题的困难度增加（Simon， 1973）。
如果一个问题有明确的初始状态、目标状态及操作程序，即称为「定义良好的问题」（well-defined problem），又称「结构清楚问题」(well-structured problems)。
指的是有常规的处理办法，清楚该如何解决问题，但其实有可能即使依循常规，答案依旧不易得到，如12344566除以234，人们可以很快的知道应该用长除法解出答案，虽然清楚解决方法但答案却不易得知。
例如，魔术方块、一道数学命题，或是如何从家里走路到学校等。
反之，若一个问题有定义不明确的因素（即不明的初始/目标状态、或未知的操作程序），则为定义不良的问题（ill-definedproblem），又称「结构未明的问题(ill-structured problems)」。
指的是没有常见的解决方法，这类问题很多都必须跳出旧有的思想框架，解决方法大多都是借由顿悟(insight)而来，顿悟并非是凭空想到的新观点，而是借由密集性的思考与努力思索而来，但这些思考可能是无意识的。
例如：如何根除兹卡病毒（Zika virus）（操作程序不明确）、如何成为人生胜利组（目标状态可能不明确，即使有严谨的定义，仍因其操作程序难以说明、辨别，而无法成为定义良好的问题）等。
面对定义不良的问题时，一名决策者可能会想尽办法把问题简化成一个比较明确的状态，以利去解决它。
在问题解决中，定义出了欲解决的问题空间之后，接下来就需要拟定解决策略。
下一小节将探讨常见的问题解决策略及应用。
在现实上，面对著一个问题，能够将之定义良好已难能可为。
但是即便是定义良好的问题，人们对于要如何从起始状态到达目标状态，仍经常感到困难。
这时候，拟定一个适当的策略，有助于简化问题的复杂度，进而使得问题更容易解决。
以下介绍数种常见的问题解决策略。
一种借由设法逐渐减少目前状态及目标状态的差距来解决问题的策略。
以解魔术方块为例，一名玩家看到打乱的状态后，可能会想要把方块分成三层，一层一层解；
解完一层后，与目标状态就剩下两层，代表著与目标的差异减少了一些。
又如，一个人想要从A地到C地，而B地刚好介于A、C之间；
假设他知道到B地的路线，而不知道到C地的路线，这时他可能会想先到B地后再想办法，而他先从A到B的行动即是消除目前状态（他的位置）到目标状态（C地）的差异（距离）。
运用差异消除法时，人们经常会做目前状态与目标状态的分析，然后做出能够减少差异的选择。
然而，对于一些问题，它的解决过程可能包含著增加差异的操作程序，导致差异消除法的使用者陷入瓶颈。
例如，对于以下「矮人与兽人问题」（hobbits and orcs problem，或者称为「传教士和吃人恶魔问题」，missionaries and cannibals problem）。
在河流的一边有三只矮人和三只兽人。
他们这边有一艘一次可以载两个人的船。
目标是把全部六人运送到河流的另一端。
在任何时候任一边河岸上兽人的数量不能超过矮人（否则兽人会将矮人吃掉）。
这个问题的目标是找到一个方法使得兽人数量皆不会超过矮人数量。
（引自Anderson， 2015， p. 
193）下图为一种可能的解法，其中「矮人」、「兽人」、「船」分别用「H」、「O」、「b」表示。
如图所示，第一步是让矮人与兽人各一只跨河，到达状态2。
而接著把一只矮人送回去，变成状态3，接著以此类推。
根据研究，部分玩家可能会在状态六到状态七的时候出现瓶颈（取自Jeffries， Polson， Razran， and Atwood， 1977，引自Anderson）。
一个主要的原因是因为在这个操作中，一次把两人送回起点，导致了差异变大。
这说明了差异消除法在某些场合上并非如此管用。
通常定义良好的问题，因为有明确的起始和目标以及操作程序，比较容易有演算法可供解决。
演算法（algorithm）能找出问题中的规则，依循规则解决问题，解决问题的速度比捷思法慢但一定会成功，但有时题目太过于复杂或无规则性，有时也会不太可行。
在更多的情况下，因为没有合适的演算法，人们会转而用捷思法（heuristics）来解决问题。
捷思法的策略通常来自经验法则（rules of thumb），为非正规的、投机的心智捷径式解题策略，可被视为经验法则，算是种思考的捷径，也可被视为简单尝试错误的过程，把旧有经验套用在现在的问题，看是否可以解决问题。
对于捷思法的种类与实例所带来的认知偏误，后节(思考的偏误)将有详细介绍，在此不再赘述。
我们在此只提捷思法的优点：
演算法为解决已知问题类型的正规方法，遵循此过程可以找到正确的答案。
在数学上，演算法相当常见。
例如当我们想要求91和427的最大公因数时，我们经常采用的可能是辗转相除法（Euclideanalgorithm）：
生活上也有一些演算法的例子。
例如，当我们在做菜时，遵循食谱的步骤，就能作出图片中的料理；
或是搭飞机前，依序经过托运行李、安检、出境审查、登机的程序后即可乘坐。
对于前述的问题（做菜、搭飞机），只要遵循已知能解决该问题的正规方法（食谱步骤、搭机前的程序），就可以达到目标状态。
有一类演算法，称为贪婪演算法（greedy algorithm），是在每个子问题之下选择最好的步骤，最终可以解决母问题。
（Cormen et al.， 2009）。
例如，一个比较常见的例子称为零碎背包问题（fractional knapsack problem）。
此背包问题的前提假设是：将一群物品尽量塞进背包里面，令背包里面的物品总价值最高。
背包没有容量限制，无论物品是什么形状大小，都能塞进背包；
但是背包有重量限制，如果物品太重，就会撑破背包。
而其中的：Fractional 是「分数」的意思，指称在此问题中，一个物品可以切下一部分、只取几分之几放进背包。
由此规定我们可以了解，我们很容易就可以制定一个 Greedy 策略：价值与重量的比值最高的物品，优先放入背包，简而言之就是依序把价值高到价值低的放进背包，装满为止。
这种价值由最高的开始拿的策略，最后可以解决主问题的方法，即为典型的贪婪演算法。
最后，在心理学研究上，研究者想要研究人们是如何运用演算法或捷思法来解决问题的，这时，心理学家会采用自语式思维法（think-aloud protocols）来进行研究。
在这个过程中，实验参与者需要把过程中的思考以言语表达出来（取自Fox et al.， 2011，引自Gerrig，2013）。
推论形式正确的论证称作有效（Valid）论证；
推论形式正确且前提都符合事实者则称为健全（Sound）论证。
好的论证则是同时包含了「有效」及「健全」两个要件。
然而推理过程中难免会因为思考逻辑不当、环境影响认知、主观心理干扰甚至语言歧异而对事物产生错误的认识，也因此人们的推理思考可能产生「不有效」或「不健全」的论证。
谬误广义上指的是不符合事实的论证，狭义上则专指逻辑论证上不当的推论。
逻辑论证过程的谬误不一定表示其结论不正确（如谬误论证），然而论证过程的谬误会导致尚未相信结论者无法被说服。
谬误依据传统的分类被分为形式谬误（Formal fallacies）以及非形式谬误（Informalfallacies）。
(1) 形式谬误：
指违反了推理形式所导致的错误论证，而所有的形式谬误皆为演绎型谬误（Deductive fallacy）。
如：肯定后件（Affirming the consequent）即假设一个特定的原因存在是因为一个特定的结果发生。
其形式如下：
因此，P这种主张是无效的，也就是说，虽然a和b是真的，结论的c却是错误的。
因为在a的地方，并没有声明P是唯一导致Q的原因。
因此，即使P没有发生，Q还是有可能成立。
常见的形式谬误还有：否定后件（Denying the antecedent）、肯定选言（Affirming a disjunction）、否定联言（Denying a conjunct）、换位不换质或条件式转向（Commutation of conditionals）等等。
(2) 非形式谬误：
形式谬误外之谬误皆属于此。
由于论证形式外之其他原因造成推理结果与事实不符，而与演绎式谬误相对，属于归纳性谬误（Inductive fallacy）。
非形式谬误往往是受到具体情境或语义诠释的影响而未能成为合理的推论，例如借由偏颇的资讯进行推论而得到不恰当论证结果或者因为字词歧异而导致解读混淆的情况皆属于非形式谬误。
一般来说，非形式谬误分成言词谬误与实质谬误：
常见的非形式谬误有：起源谬误（Genetic fallacy）、罪恶联想（Guilt by association）、歧义谬误（Ambiguity）等等。
a.普遍论断的谬误
此谬误是指在推论的过程中，不适当地将某个已知的结论推广到更大的范围。
像是「运动有益身体健康」这句话本身是对的，但是如果马上说「人人都应该运动」，就会产生普遍论断的谬误，因为运动有益身体健康并不是对每个人而言都是这样子的，例如对感冒的人来说，这件事不一定成立。
b.因果谬误（Causal Fallacy） 
每件事都有其原因，可能有一个，可能是复数个，像是如果今天有个鸡蛋从我的手上掉下去，撞到地面而破掉，则这个鸡蛋破掉的原因会有很多种，可以说是因为我手放开所以鸡蛋破掉，或者是说鸡蛋的壳很脆弱所以会破掉，或者是说因为有万有引力的关系所以鸡蛋被拉到地面而破掉，这些都可能是原因，可能缺少一个都不行，当我们试著推断其中的因果关系时，除了要厘清问题根本是什么之外，也要确认这个原因跟这个结果之间的关系连结是否够强烈，否则便有可能会产生错误的连结而形成谬误，而各种未有充分证据便轻率断定因果关系的不当推论便通称为因果谬误。
以下用三个例子来作为说明。
假如我们闻到一个河川有臭味，然后又看到有小孩子在旁边尿尿，便推论应该是小孩子随意尿尿到河里，所以才让河产生臭味；
尽管这个原因可能是对的，但这个原因与这个结果之间的关系不够强烈，便会产生所谓的无足轻重的谬误（Genuine but Insignificant Cause）。
又假如有一个学生他的成绩很差，然后我们又知道他每天都熬夜，我们便可能推论他的成绩差应该是因为每天都熬夜的关系；
虽然熬夜的确可能会造成精神差，对于考试成绩变差是一个重要的因素，不过也有可能会有其他原因，像是考题太难，或是他读书时的周遭环境干扰他之类的原因，导致他无法读书而造成他考试太差，所以熬夜这件事不一定是唯一的原因，也不一定是主要的原因，故这样的推论可能就会产生所谓的单因谬误(fallacy of the single cause)。
又假如每次跟某甲出去的时候，都会突然下大雨，而我们就认为这个人是一个雨男，因为他的存在才会造成下雨；
但实际上这两件事其实是应该是没有这样的关系的，而这样把一个不相关的东西拿来跟这个结果做连结，就会发生伪因的谬误（spurious relationship)
c.急于推广的谬误（the fallacy of hasty generalization）
这里的推广（generalization）指的是语句逻辑中的普遍化规则，即是将存在的叙述推广至普遍化的叙述，而这里所发生的谬误便是在全称与特称方面出现了问题，导致单一案例被推广成普遍化的现象。
例如同学甲不会说阿拉伯文，同学乙亦不会说阿拉伯文，而由此便直接推论整间学校里没有人会说阿拉伯文；
但实际上甲与乙的单独案例不具有全体的代表性，因而这样的推广便犯了急于推广的谬误。
d.错误类比的谬误（the fallacy of weak analogy） 
所谓的类比，即是以两个事物或状况之间的相似性，来推论其中一方的未知特性，白话而言，便是「如果这甲乙两事物在某方面类似，那么它们在其他方面也可能类似」；
使用正确的类比，能够增进我们对目标物的理解。
类比的基本推论形式如下：甲事物具有a、b、c和d性质，乙事物具有a、b、c性质，则乙事物应具有d性质，而此推论的可靠性取决于两事物之间的相似程度，要注意的是，我们只能拿不同事物相似的方面来做类比推论，并且确定两物之间的共享的性质a、b、c是否无误，再确定推论出的性质d跟性质a、b、c的关系是否适当，若二者之间存在著因果或系统性的关系，则该类比便是适当的，反之则是错误类比。
错误类比便是发生在两个事物或状况之间的相似性不够强，或是相类比的性质与推论结果间没有适当的关系，而无法支持其推论结果的时候所发生的。
像是厨余很臭，臭豆腐也很臭，因为厨余并不是适合人吃的东西，所以臭豆腐也不是适合人吃的东西；
里发生错误类比的原因便在于两个事物之所以「很臭」的原因与程度不一样，前者是因为食材发酵，后者则是因为腐坏发臭，虽然表象相似，但两者的性质并不具有足够强的相似性，所以推论出的结果也无法被采用。
像是鹦鹉是五颜六色的，而这颗皮球也是五颜六色的，而鹦鹉会飞，因此这个皮球应该也会飞；
这里发生错误类比的原因便在于「五颜六色」这件事与「会不会飞」的关系并未具有适当的关系，两者的关系不够强烈，所以即使有正确的性质相应，也不能得出这个结果。
e.诉诸情感(Argumentum ad passiones， appeal to emotion)
此谬误是指在推论的过程中，掺入人类的情感，而非以纯粹的逻辑去说服他人。
此谬误亦包含诉诸怜悯、诉诸荒谬、诉诸自然。
假设当业务员要进行推销的时候，推销的话术是因为他上有两老，下有妻小，他的生活很辛苦，所以请客户一定要选购他公司的产品；
这样的做法便是打算利用客户的同情心来当作购买商品的理由，属于诉诸怜悯的谬误。
f.诉诸假权威（Argumentum ad Verecundiam， appeal to unqualified authority） 
此谬误是指在推论的过程中，以「因为某人是某领域专家」为理由，来促使他人接受这个论证的结果。
假设某甲是一位位高权重的物理学家，当某人欲提倡某品牌的营养品很有效的时候，以「某甲很有名的物理学家，他也说过这牌的很有效」的说词来说服人，便是企图用某甲在物理领域的权威当作购买此物的理由。
g.诉诸无知（Argumentum ad Ignorantiam， appeal to ignorance） 
此谬误是指在推论的过程中，表示「某事并未被证明是真的，所以是假的」，或是「因为某事并未被证明是假的，所以是真的」，企图以没有人提出过「非甲」，所以「甲」是对的为理由而得出结论。
像是没有人曾提出「外星人不存在」的证据，便认为外星人并不存在；
这样便是利用对外星人这个事物的无知进行推论，而产生了谬误。
h.与事实相反的假设的谬误
此谬误是指在推论的过程中，以某件已发生的事若是没发生为理由进行推论，但是根据论证的原则，「若甲则乙」的相反并非是「若非甲则非乙」，所以，不能借由否定过去，而推论出现在必改变的结果。
假设当妈妈允许孩子每天可以打半小时的电动，结果孩子段考的表现不好，结果妈妈说「要是当初禁止你打电动，你就不会考得这么差了」；
这样便是认为，如果当初的事件产生改变的话，该事件造成的结果也会同时产生改变，但这样是不对的，即使没有发生过去那件事，如今这件事还是依然可能会发生（可以注意到这里的推论有点像前面提到的因果谬误）
i.不一致的谬误（fallacy of inconsistency）
此谬误是指命题自己本身便产生了矛盾，因而失去其说服力的情形，其中包含自我冲突与自我推翻。
其中，最常被讨论的例子便是有关上帝万能的质疑，例如「全知全能的上帝能不能创造出一颗他举不起来的石头」，如果上帝创造不出这样的石头，那上帝就不是全知全能的，如果上帝可以创造出这颗石头，但是上帝又没办法把它举起来的话，那上帝仍然是不是全知全能的；
对此命题，可用不一致的谬误来解决：在讨论能与不能之前，其实本身这个命题就已经出了问题，因为根本不存在没有一颗上帝举不起来的石头存在，所以这个论述本身就是没有意义的，也就没有必要回答。
此上帝万能的辩证尚有许多说法，上述仅是简略地带过，详情可见全能悖论。
j.人身攻击的谬误
此谬误是反对某个论述的原因来自于该论述的论述者，也就是没办法做到「就事论事」的谬误。
假设今天班长要大家排好队，但其中一个学生告诉大家说，这个班长平常都很小气，脾气很暴躁，所以他讲的话我们不需要遵守；
这里便是对发言者平时的作为做人身攻击，而不直接对该论述下评判。
如同前述的推理谬误，人们在面对事情时并非总依照逻辑规则处理，相反地，我们的大脑常依赖捷思法（Heuristics）来进行决策。
捷思法最简单的例子就是人们看到定价较贵的东西，就觉得其应该是品质较好较佳的东西，然而实际上却未必如此。
大脑有一些处理资讯的规则，以增进决策与判断效率，这些「心理捷径」称作捷思。
捷思可能经由演化而来，有著较佳的环境变化适应力，但捷思有时会产生一些错误或有所偏颇的结论，而这种效应称作认知偏误（Cognitive Bias），又称对比效应。
虽然并非完全正确的结论，但有些认知偏误是被广泛接受的，例如「刻板印象」。
由于认知偏误的涉及范围广阔种类繁多，因此这里暂举几个广为人知的捷思法说明：人们虽然大多理性，但有时也可能会用扭曲的心智捷径或偏见来做判断；
人会失去理性的原因除了被「感性」操纵以外，更多的是因为认知机制的设计。
可得性捷思法以记忆为基础，可以说是一种人生经验法则，但也因为资讯只来自记忆，因此就容易造成判断上的偏误。
此外，在所有记忆中人们倾向使用脑中最容易联想(记忆鲜明)到的方法，换句话说，我们仰赖「提取的简便性」来做出各式的判断。
其结果便是：在估计事件发生可能性时人们会以容易想起的相关例证作为依据，也会受记忆影响而毫不考虑客观的事件发生频率因素。
根据Tversky和Kaheman 1973所做的实验，例如以下描述：
我们很容易想到某个字母开头的字，但是却不容易想到同样的字母出现在第三个位置的字，因此我们很可能会判断R出现在第一个字母的机率比较高，但是实际上R出现在第三个字母的机率却更高。
因为当我们在查询英文单字时，皆是以字母当开头查起，故当被询问到这种问题时，我们的脑中便马上联想查询字典的情形，所以R出现在第三个字母的情况便较不易被想起。
这即是可用性捷思法的一个展现。
再如：医生将要进行结肠镜检查的病患分成两组
当检查结束后询问两组病患所感受到的疼痛感，令人惊讶的，第一组的病患对于整个过程的感觉评断相较于第二组的病患，其疼痛的感受是较低的。
原因即在于病患在评断整个过程时，是以最容易回想的部分，意即时间最接近者当作基础，故整体疼痛感应该较多的第一组病患反而做出了不符合现实情形的判断。
我们被回想事件的难易度影响判断，相对来说当我们被要求回忆多项例子来验证自己的说法，我们反而会对自己的结论比较不自信。
在施华兹(Norbert Schwarz)的研究中，他们的受试者分为两组：一组被要求列出6项自己果决的例子，一组则是12项，最后再评估自己有多果决。
结果是列出12项的组别评估自己较优柔寡断，列出6项的组别却反而评估自己较果决。
因为列出12项的受试者相对6项的，必须绞尽脑汁才能想出这些例子。
认知心理学家们追踪次流程的轨迹，并探讨它们在较大的流程或策略中的关系，便是可获得性捷思法。
可获得性捷思法的运作可以分成七个次流程或是七个固定步骤：
前述过程中有数个点可能会因为偏误而影响最终的判断：储存在长期记忆中曾经经历过的事件范例（讯息因被记起而可获得）有可能是偏误的，如同我们对自杀与谋杀的评估；
帮助提取的记忆线索可能制造出有偏误的记忆事件范例，即便在记忆中的事件母群体本身不具有代表性；
事件会因其突出点或清晰度产生改变，因此有些较为显著的事件主导了提取便利性的评估。
任何的原因，个别的或整合起来的，都会对以记忆为主的判断造成系统性的偏误。
一般来说那些容易联想的事件，经常与事件的特殊性、资讯的曝光率或情感面的涉入多寡等等有关。
这些事件会影响到记忆的鲜明度。
若我们不了解该事件实际上的的统计机率，我们会倾向在遇到这类事件时用可得性捷思法下判断；
就算了解，也可能会因为事件的过度曝光而忽略实际上的机率。
当我们想到飞机航行，最近一架开往埃及的飞机坠机的事件就会浮现在脑海中，以至于过度高估飞行的危险性。
我们扪心自问，离婚率是不是节节攀升？
数个亲朋好友离婚的记忆弥漫在我们的意识中，因此我们判断离婚率相当高并在增加中。
哪一个比较普遍：谋杀还是自杀？
统计显示人们自杀比被谋杀的多（此比例还会因为慈悲的缘故而被低估。
至少对那些还活著的人来说，以意外事故来分辨模糊死亡案件的方向——有多少在单一车祸中的死者是真正的自杀，有时候是归咎于酒精作用，甚至是有证据显示出开车的人是以借酒壮胆来杀掉他们自己？
然而，大多数人所评估的是谋杀比较普遍。
为什么会这样呢？
最简单的解释是谋杀比较引人注目。
市井小民的自杀事件很少会在报纸上报导，但谋杀的报导是不会管受害者是何种身分，一律都会出现在报纸中。
这样的解释得到Barbara Combs和Paul Slovic（1979）的研究发现支持：人们对死因频率的估计与该死因在报纸上出现的频率相关，而非实际发生的频率。
因此，飞机失事、鲨鱼攻击、台风、恐怖袭击，以及其他更明显的事件所造成的死因都被高估；
心脏病、胃癌、家庭意外、以及油漆铅中毒则被低估。
所有经历过的范例样本（储存在记忆中而在判断的时候可以被获得）在第一时间便是有偏误的。
近年提出的相似性捷思法(Similarity huristic)也是代表性捷思法的一种。
根据阿摩司·特沃斯基(Tversky)和丹尼尔·卡内曼(Kaheman)的定义，代表性捷思法为「判断事情基于（i）与母体特征相似程度和（ii）和反映过程的显著特征」每个例子都可以代表它所属的类别，导致人们在判断时，常根据物件A与事件B的相似度或是物件A是否为事件B之典型（代表性）成员来判断。
因此，有时会忽略联集规则、或贝式定理中的先验机率(prior probability，或说基率)和后验机率(posterior theory)，刻板印象便是代表性捷思法的一种结果。
例如提供以下描述：
此时，「林小姐是银行员，而且时常积极地参与妇女运动」的论述，会比单纯的「林小姐是银行员」的论述，更让人认为前者比后者更有可能。
但显然地，违反了联集规则。
如考虑这个问题：「Jack 45岁，已婚且有四个孩子。
通常情况下，他是位保守、谨慎、有野心的人。
他对于政治以及社会问题没有任何兴趣；
相反地，他将大部分空闲的时间运用在他的兴趣上，包括做木工、驾驶帆船以及解决数学谜题。
」第一组受试者被告知，这份描述是从70位工程师以及30位律师所组成的样本中随机抽选出来的，而受试者被要求去判断Jack是工程师还是律师；
然而，第二组受试者则是被告知，这份描述是从70位律师及30位工程师所组成的样本中随机抽选出来的，受试者同样被要求判断Jack的职业。
若我们将问题简化，这里的工程师及律师替代为黑球和白球，在第二题，当随机从70颗白球以及30颗黑球中取出一颗时，基于简单的机率观念，我们会认为取到白球的机率比较大。
我们能说抽中白球的先验机率是0.7。
但实验结果却显示，几乎所有的受试者皆认为这份描述是指一位工程师。
原因即在于关于Jack的描述中，特别是有关于数学的喜好的部分，符合了人们心中对于工程师这个母体的特征之印象，因此便将Jack归类在工程师这一区块。
因此，根据上述的例子，我们便可得知，当我们使用代表性捷思法时，便会忽略所谓的基本比率规则（base-rate rule），而既使确切地得知基本比率的存在，我们可能还是会倾向使用代表性捷思法而非基本比率来进行决策。
一样考虑以下问题：某个城镇有两个医院，在大医院中，每天有55名婴儿诞生，在小医院中每天大概有15你知道，一般来说，50%的宝宝是男生，不过有时候低于50%。
在一年的时光中，每一家医院都纪录了男婴超过60%的日子，你认为那一家医院会记录到比较多的这种日子？
大部分的受试者(大学生)认为大医院得到60%男婴的比率应该跟小医院差不多。
但以抽样理论(sampling theory)、大数法则或中央极限定理来看，小医院平均抽取到的的异常值(outlier)会出现比较多次，但统计学的基本概念显然不包含在人们的直觉中。
这也能称为小数原则 belief in the law of small numbers——即使是小样本也很能代表它的母群。
人们对样本大小不敏感，认为当研究出现显著的成果便一定能得到有效的假说。
但当研究为小样本时，其结果便是，研究者对小样本的结果赋予过多信心并高估此研究的再现性。
赌徒谬误（The Gambler's Fallacy）亦称为蒙地卡罗谬误（The Monte Carlo Fallacy），亦即把随机事件视为非随机事件看待，主张由于某事发生了很多次，因此接下来不太可能发生；
或者由于某事很久没发生，因此接下来很可能会发生。
典型的例子如下：很多人认为抛一枚均匀骰子，如果首五次的结果都是1，那么第六次很大机会是其他的数字，这样才比较正常。
事实上，每次抛骰子的结果都是独立的，不论之前的结果如何，下次的结果都是每个数字的机率是1/6。
这个例子也是以「正常」为母体、使之后的预测偏向于预期母体的代表性捷思法。
情意捷思法由心理学家史洛维克(Paul slovic)提出，其内容也能看作为一种代表性捷思法。
最典型的例子就是月晕效应(Halo Effect)，也就是指人们对他人的认知首先根据初步印象，然后再从这个印象推论出认知对象的其他特质。
然而，一个好特质或好印象，并不代表其他特质或之后的表现都会很好。
是将「最初的印象」作为母体、使之后的该人的表现偏向于以母体解释的代表性捷思法。
除此之外，对自己的表现过度自信也是一种情意捷思法。
在一个著名的交通心理学实验中(are you all risks and more skillful than our other drivers)，至少有八成半的美国人认为自己比其他人(中位数)更有开车技巧或开的更安全；
在瑞士人中也有至少七成。
当人们是因为自己曾钻研过如何开车开的更好、因为自己经历过许多大大小小的路上挑战而且有从中学习，而认为自己至少比其他人有开车能力，我们能说这是因为我们使用了情意捷思法/代表性捷思法，是以「努力且有成长」为母体、而「优秀」是母体的一个特性的代表性捷思法
这个实验根据情况不同也可以被解释为可得性捷思法。
当人们是因为看来过多交通事故的报导、还有平时开车所遇到的「三宝」们而认为自己的表现相较起来好太多了，我们能说是这个判断是因为使用了可得性捷思法。
同样这类的情意型捷思法在日常当中相当常见，当我们在恋爱热恋期当中，我们常会期待这个关系可以一直持续下去甚至结婚，就算统计上大学情侣能修成正果的机率却相当低，我们常以为我们是特别的一对，能够解决所有障碍。
人们在做决定时，会根据自己已设定的基准线或标准做出判断。
而在做与金钱有关的决定时更容易出现强力的锚点作用。
例如在探索馆实验中，先告诉受试者游轮污染的后果，再问：愿意捐多少钱来救助这些受污染伤害的海鸟。
在三组受试者内，一组先被问到低价格的锚点问题(你愿意捐5美金...)，然后才问愿意捐多少钱；
一组先问高价格的锚点问题(400美金)；
一组没有锚点问题。
在没有锚点问题时，愿意捐的平均金额是64美金，但低锚点问题的组别降到捐20美元，高锚点问题组别升到143美元。
定锚式捷思法能应用到市场销售与公共政策，例如伤害的赔偿裁定上下限、或是最低薪资。
我们日常中的小争议也常与定锚式捷思法的一个特性有关——调整不足。
比如你在家播音乐太大声，妈妈叫你关小声一点，你也这样做了但是妈妈还是嫌吵，是因为尽管你认为你已经调的够小声而不会影响到她，但这样的调整距妈妈心中的锚点还是有一段距离。
我们的思考倾向给一件事的发生找一个「原因」，而不考虑该事件是随机事件、非随机事件，或是只是抽样上的异常值。
在前述代表性捷思法中的忽略后验机率(小数法则)。
赌徒谬误或忽略后验机率中的例子，如果稍微改变一下实验方法，使得有相反的结果——例如一个人在赌场老虎机抽中多次，我们会说他运气「特别好」，接下来抽的结果也会一样好，但是根据统计回归效应，我们知道这个猜测是错的，事实上他的运气更容易变差；
或是告知受试者小医院中有比较多的日子里会出生60%男婴，受试者很容易会把这个现象归因于医院大小之间的接生差异，而统计规则上的原因。
这些找来的「原因」特别指的是基于该人或该事本身的特性，而非环境、结构、或是统计上的因素，例如一个人会穷是因为他不努力等等类型的归因。
除了单纯倾向找「原因」以外，人们还会依照事件的因果关联强度来估计其机率。
例如判断以下两项描述的可能性：
此时，因为后者具有强烈的因果关系，故人们会倾向认为后者可能性较高。
然而这是一个违反联集规则的判断。
指当一件事或物体越流畅自然的表现出来，我们就越觉得那件事有可信度、或容易被误导。
著名的摩西错觉(Moses illusion)便是一个例子。
提问是：摩西带了每种动物几只到了他的方舟上面？
大多数人都会立刻回答：两只。
然而在圣经故事中，建造方舟的是诺亚(Noah)而不是摩西，因为这两个人都是圣经人物、且与水有关系，所以我们在阅读这段文字时毫无窒碍，而不是像「柯文哲带了每种动物几只到了他的方舟上面？
」不自然因此能立刻发觉到错误。
其它类似的问题有：「玛格丽特•柴契尔(Margaret Thatcher)是哪国总统？
」（柴契尔是首相，不是总统。
）「在离开皇宫舞会时，白雪公主掉了什么？
」（掉了鞋子的是灰姑娘辛德瑞拉。
心理学家丽莎•法齐奥对这个现象指出认为至少有两个因素，使人类难以发觉错误和误导资讯：
有时候，及时有适当的事实依据、但因为一些心理因素的作祟如对结果的过度想望或是对实用值和或然率的错误解释，我们依然会做出错误的决策。
另外，当我们所得的资讯并不完整，我们也会依据经验法则来得到迅速的答案，但往往因为过于简化问题，而使我们做出错误决定。
以下举例不同例子说明非理性决策：
在人类的沟通行为中，我们总以为口语占了最重要的一部分。
但实际上，人在互相沟通的时，有55%的讯息事由肢体动作传达。
若在进行决策前，决策者观察到问答者或是旁人有不一样的肢体动作，会将其动作解读为某种暗示，而影响决策。
举例来说，问答者请决策者选择两个同性质的物品，但若将这两个物品放在两手中一前一后给对方选择，决策者将会将此肢体动作当成暗示，而影响决策。
最后通牒赛局说明「人在乎公平比理性还要多」。
第一个最后通牒赛局是由Werner Guth、Rolf Schmittberger 和Bernd Schwarze在1982年进行的，作为谈判程式化的代表。
最后通牒赛局为两名参与者进行一项非零和博弈(Zero-sum game)，在这项赛局中，一名提议者向另一名完全陌生的人(响应者)提出一种分配资源的方案，若对方接受提议者的方案，则按照这种方案进行资源分配；
如果不同意，则两人什么都得不到。
常见的实验方法为提案者被给与100元，让两人进行分配。
传统经济学者认为，如果提议者为真正的理性主义者，也相信对方为理性的，那么双方都是追求一己之利，则对方会因为「有钱总比没钱好」，所以不论提议者分多少钱，响应者都会接受。
因此，提议者会尽量少给他钱，例如只给一元。
然而实验结果发现，提案者大多提出40%左右的金额给对方，而响应者一半以上会拒绝低于20%的分享。
显然极少受试者表现出预设的利己行为。
研究者在不同的研究中，将许多因素纳入考量，如双方为完全的陌生人、不同年龄层、不同种族，都发现实验结果与预期大相迳庭。
艾默里大学(Emory University)的人类学家亨利区(Joseph Henrich)的研究团队认为：「除了本身的实质收益之外，很多实验对象还关心公平互惠原则，他们愿意自己少分一点，也愿意回报那些表现出合作意愿的人，而对于那些没有合作意愿的人，即便他们有所损失也要处罚。
最后通牒赛局除了让我们了解人们在乎公平比理性还要多，也让我们知道，现代经济学理论有些会使得经济学者的行为稍微异于常人。
研究经济学的人，大多会采取利己行为的概念，并且鼓励利己的行为。
研究人员从中了解到，人类行为法则最好的方法，并不是完全靠理性或纯粹利己的前提来做为推倒。
「并非某人认为其他人会怎么做，其他人就会依照此人的预测走」。
人们在当下做完决策后，总会在未来时尝到该决定的后果（consequence）。
有些决定会让人们产生好的结果，但也有不少决定会引向不满意的结局，这时人们可能会感到后悔（regret）。
研究显示，人们对自己做的决定中，常感到最为后悔的是他们的教育和工作（Roese & Summerville， 2005）。
研究者认为之所以会如此，是因为教育和工作的选择范围极广，决策者容易在如此多样的选择中犹豫不决。
接著，即便是决策者之间，他们的决策所追求的目标也不尽相同。
一名满足者（satisficer）在面对一列长长的选项时，倾向于从中浏览、评估，直到找到一个自己有兴趣的选项；
一名极大化者（maximizer）在相同情境中，会倾向于从头到尾浏览后，找出一个自己相信是全部里面最好的选项。
例如，如果现在要在商店街中选择一家餐厅，一名满足者可能会先四处随意看看，直到看到一家自己想吃吃看的店家；
一名极大化者则可能会从头走到尾搜寻，直到找到一家自己相信是所有里面最好的餐厅。
已有研究说明现实中存在这两种决策者，而且做决策的风格也会影响到结果（Parker et al.， 2007;
 Schwartz et al.， 2002）。
曾经有个研究来衡量满足者与极大化者的差异。
这个研究观察了11所大学中546名学生求职的情形（Iyengar et al.， 2006）。
结果发现，极大化者所选择的工作中，其给薪平均上比总平均高约20%，但他们并不对他们的选择感到高兴。
根据研究者的叙述：「即使相对上比较成功，极大化者对于结果并不感到比较满意，而且在整个过程中，感到更为悲观、有压力、疲惫、焦虑、担忧、受打击、以及心情低落」（引自Iyengar et al.， 2006， p.147），说明著极大化者在追求最好的选择的同时，在心理上同时也背负著不小的负担。
考虑以下问题（Caplan & Simon， 1990）：
这题的答案是不行。
注意到这个问题有两种不同的描述，而这两个描述是等价的，但是很少人在看到问题（1）后就能很快看到答案。
这题的重点在于每个骨牌放置在棋盘上时，必定会同时盖住一格白色和一格黑色，而非任意两格。
意识到这点后，由于一开始已经挖掉了两格白色，所以这31张骨牌必定无法完整覆盖全部62格。
而问题2.则直接问是否可以拆解成黑橘组块。
看到这个问题时，只要知道说棋盘上黑格子比橘格子多，就能知道答案是否定的。
这说明著对于同样一个问题，问题的表达方式本身也会影响到人的思考。
一个人会有既存习惯、心态、及经验等，而这样的心理状态会导致一个人会有用过去解决问题的思维来看待目前的问题的倾向，称为心向（mental set）；
而心向会在特定情况下帮助人强化问题理解与解决。
然而，因为心向是对于旧有问题的思考，所以在面对新的问题时，反而会抑制、弱化了解决新问题的能力（Gerrig， 2013），而这种现象称之为僵化（rigidity）（赖惠德，2016）。
僵化的去使用不适用于现在的旧方式，这种现象称为负向迁移(negative transfer)。
例如，病人过去发病时因惯于采用民间偏方并获得病情改善，导致未来类似病灶发作时，即使现代医疗科技有真正有效的疗法，仍倾向于采用过去的疗法，而不愿相信现代医学。
要破除心向的负面影响，可能需要试著用较多元的观点来看待一个问题（赖惠德，2016），并且时时询问自己是否已经陷入旧有的思考模式，而让自己的思维变得狭隘（Gerrig， 2013）。
然而，人们经常会习惯于一个物品它平常的功用，而忽略了其他的可能性。
这种对于物体的功能、作用，因为受过去经验所局限的僵化现象，称为功能固著（functional fixedness）。
一个有名的例子是所谓的Dunker蜡烛问题（Dunker， 1945）：Dunker的蜡烛问题即研究人员给受试者一个装有火柴、图钉、蜡烛的小盒子，接下来请受试者将蜡烛固定在墙上，且不能让蜡油滴到桌上。
许多人会试著用图钉把蜡烛钉在墙上 — 这是个不错的方法，只是他们会发现这么做会让蜡油滴到桌上；
还有人会试著将熔化的蜡涂在墙上，以此固定蜡烛，但这仍然解决不了蜡油滴到桌上的问题。
要能够解决这个问题，就要意识到图钉盒不一定只能装图钉。
功能固著本身也可以看作是心向作用的延伸（赖惠德，2016），要破除它，就要意识到所有物品未必只能如平常般使用。
例如，意识到安全帽也能拿来装东西、口香糖可以用来打开椰子或补水管，或是发现牙刷也能来扫厕所，都是破除功能固著的实例。
透过自身心态的调整，将有助于解决心向的问题。
功能附著，有时候需要一点创造力来破除。
下一节将探讨创造力是什么。
我们常常可以听人们讲到创造力的重要性，也经常听到很多小孩被父母送到才艺班培养创造力。
在心理学上，创造力是一个人能够在特定情境下生产出新颖、适当的想法或产品的能力（Hennessey & Amabile， 2010）。
例如，爱迪生在十九世纪时发明的钨丝灯泡之所以被认为有创造力，是因为灯泡在当时是一个相当新颖的东西（当时的照明设备仍为煤油灯之类的燃料灯），而且也是适当的产品（稳定度高于旧有灯具）。
想像有一位石器时代的原始人发明灯泡，当时人们用火，且缺乏任何电学的知识与技术；
在这样的情境之下，灯泡也许在原始人眼中是个相当新奇的物品，但因为缺乏电力技术可供其作用，因此在别人眼中，这只是个奇怪的物品，而发明人也不会被人认为具有创造力。
创意其实是事物与事物的连接， 以前可能没有人去想过这个东西能运用在这件事情上面，试试看后却能做出某种新的东西出来。
其实新的东西全部的元素不完全都是新的，它可能只是把旧的东西组出来一个新的可能性。
现在这个时代，人们可以有更多更多的创意，人们积极的去获取各式各样的东西，以及不同领域的知识，然后在把这些概念试著融合在一起，或是接在一起产生新的东西。
现在很容易有更多的创意，因为网路非常的发达，可能刚上完课，或是刚看到甚么，上网又看到另外一个东西，这些东西可能是完全无关的，但因促发效应和时间接近，这些东西在脑中可以接在一起，而产生新的创意。
创造力高的人其智商大都高于同年龄层的平均智商，但在填鸭式教育下，有一些智商高的人创造力不一定比较高。
心理学家在研究创造力时，常会衡量一个人的扩散性思考与聚歛性思考的能力（Nielsen et al.， 2008;
 Runco， 2007）。
扩散性思考（divergent thinking）或是非定向思考（nondirectedthinking）是指，个人面对没有标准答案的问题时，需要突破现有的知识或经验，不依照固定的方法寻求解决之道，是一种能够得到各种不寻常答案的思考方式。
用扩散性思考解决问题时，通常不会得到固定结论、答案，思考过程中也通常不遵循严谨的逻辑推论或归纳。
例如对于以下问题，皆能用扩散性思考来回答：
心理学家在测量一个人的扩散性思考能力时，可能会利用上列问题，然后根据受测人的回答状况，以回答的流畅度（fluency，回答的答案个数）、独特性（uniqueness，答案是否与别人重复）等指标来评量（Runco， 1991）。
而受测者则需要具备敏捷（swift/fluid）与灵活（flexible）思考来取得高分（Torrance， 1974;
 Wallach & Kogan， 1965）。
与发散性思考相关的测验还有托伦斯测验（Torrance Test of Creative Thinking， TTCT）等。
在一标准的测验中，受测者会被给予一些简单的形状（例如一些圆形、正方形等）作为「开始的形状」，而这些受试者会被要求「应用」（由这些开始形状进行延伸）这些形状，或者是将数个开始形状「组合」成新的图形，甚至是把开始形状延伸进而「完成」一幅图像。
让受测者使用文字作为表达的工具。
由7个子测验构成，前三个测验是根据一张图画推演而来，受试者看图提出问题、猜测原因及猜测后果。
后四个测验是产品改造、不寻常用途测验、不寻常问题及假想。
有关TTCT最新及更详尽的资讯，可参考其网站：http：//ststesting.com/2005giftttct.html
与扩散性思考相对的则为聚歛性思考（convergent thinking，或定向思考， directedthinking），是指个人在面对有表准答案的问题时，以自己的知识或个人经验为基础来思考解决方法，是一种收集各方不同资讯以获取答案的思考方式。
例如以下问题：
对于第一个问题，回答者可能会去取得太阳系中所有行星与太阳的距离，接著就可知道答案是「水星」。
第二个问题则是希腊神话中史芬克斯的谜题（the riddle of the Sphinx）。
要回答这个问题，首先需要知道题目中各个元素的隐喻（metaphor）。
回答者必须知道「早上」、「中午」、「晚上」代表著人类的幼、壮、老年；
接著必须知道人刚出生时用爬的（即四只「脚」），壮年用双脚走路，老年拄著拐杖（即三只「脚」）。
得到这些资讯后，即可得知谜底是「人类」。
一般而言，一个人使用聚歛性思考时，如果能把已知资讯整理成一个新颖的答案，我们就会认为这个人是有创造力的。
也就是说，这个人能够整合已知资讯，将它们做重组
（recombination），得到新的答案。
心理学家研究人们的聚歛性思考能力时，其中一个方法是施以「远距联想测验」（remote associates test）（Madnick， 1962）。
测验内容是给受测者数个词汇，让他们回答出另一个词汇与原来的相关联（Bowden & Beeman， 2003）。
例如：
以上的答案分别为：黄昏、苹果、喜帖。
对于聚歛性思考，一个人是否能对问题产生顿悟（insight）亦是一个重要因素。
顿悟指的是突然领悟到了已知资讯的关系，进而想出答案的状态。
如著名的「九点问题」便是跳脱框架思考的一个例子：给予九个排列成三乘三的点，应该要如何使用一笔画，以四条直线把这九个点连接起来？
这个问题乍看之下似乎无解，但是如果能跳跃思考框架，即有可能顿悟到一笔画这四条直线的转折点未必要交于这九个点上：如果有人能够如以上例子般经由顿悟想出出人意表的答案，那我们就会认为这个人是有创造力的（Gerrig， 2013）。
解决问题有时是需要think outside the box，因为当我们在这个box里面的时候，我们在知觉和视觉上可以看到的东西都会被受限于一个框架所影响。
这个框架在知觉的这个章节有提到，也就是完形定律(Gestalt)，完形定律就是不同的组件它会根据那些原理原则会被处理成一个整体。
当这些点被很有秩序地排列时，因为这些连续性跟动线性的完形定律(Gestalt)的原则，人们自然而然就会思考这些线应该是要画在这九个点点里面，而被完形定律这个框架所限制住。
当套脱这个框架后，就不会限制线一定要在九个点点里面，而是可以画出来，这样就可以解出问题。
虽然人类在演化上已经和其他动物不同，拥有超高的智商与学习能力，创造出了这现在你我所知的社会，但有些时候，人类的思考还是脱离不了本能，是跟其他动物相当相似的唷!
这里介绍-「超常刺激」，超常刺激是泛指任何会激发原始本能的人造模仿物，而这些模仿物的表现会相当的鲜明且夸张，所以会比自然的事物更具吸引力。
奥地利动物学家康拉德·洛伦兹（Konrad Zacharias Lorenz)与荷兰动物行为学家尼古拉斯·廷贝亨（Nikolaas Tinbergen)共同做了一个著名的实验，他们做了一种假的鸟蛋来模仿燕雀的蛋，但这个假蛋做的更大颜色更鲜明漂亮，他们把这些假蛋放在燕雀附近，惊人的发现燕雀会抛弃他们原本的蛋，而去孵育这些更大更鲜艳的假蛋。
除此之外，一般燕雀的雏鸟上的鸟喙是小小红色的，而实验者又去做了些更大更红的假鸟喙，实验结果一样的发现成年燕雀会去哺育这些假鸟喙而不去理自己亲身的雏鸟。
除了成年雏鸟会有这种喜欢超常刺激的现象，连刚出生的雏鸟也会，做了假的斑纹更鲜艳的成鸟在雏鸟面前，会发现雏鸟倾向去找这些假鸟要食物吃。
这一系列的实验一再证明了「超常刺激」，而这两位科学家也因此获得了1973年的诺贝尔生理或医学奖。
而在人类方面常见的超常刺激有三：
在问题解决的研究中，许多人对专家和新手解决问题能力的差异感到兴趣。
一个在该方面长期投入心血的人，在处理相关问题时，究竟与新手有何不同之处呢？
挺有趣的是，许多专家虽然能够向你显示他们的专业表现，但却无法告诉你「他们是怎么做到的」。
因为这些技巧或知识，已经在他们心中成为自动化的反应，已很难去发掘整个过程的各个步骤。
读者可以尝试向一位小孩，用言语描述你怎么做一些日常生活的举动，例如绑鞋带、骑自行车等等，你会发觉这不是件容易的事情。
这在一些高度经验导向或知识导向领域内的专家更能看出端倪，例如一位心脏科医师，他们依据个案的资料才能做正确的判断，但显然他也无法告诉你他是如何知道的。
专家和新手最明显的不同之处，在于专家在所专长的领域中，长期投入时间深入探讨问题，或经由不断的练习与回馈，建立广泛的专业知识。
他们所扩展的知识结构包含：
1.有效率地组织各种规则、说明等。
在碰到某个主题情境时，能够很快地提取相关知识，并借此决定「处理方向」
2.利用启示法，从杂乱的讯息中，撷取有用的知识加以利用与储存。
3.解决问题时能利用「自上而下」及「自下而上」的处理程序
4.专家贮存有大量事实依据及有程序的讯息，并会加以整合成一种整体的透视力
5.能够将一般性知识与专业性知识加以结合，贯通地配合使用
棋局研究：
认知心理学家长期对复杂的棋局感到兴趣，并视为研究特殊讯息处理技巧的焦点所在。
一些研究发现(Binet，1984;
Chase&Simon，1973)，专业棋士和新手在智力、记忆力、落子前所考虑的步数等，可能没有太大的差别，但他们辨识记忆棋局的可能型态(patterns)的能力却有显著的差异。
我们可以解读成：他们短期记忆中，每一单位(chunk)的讯息容量有所不同。
Groot等人在1965年即对这方面做了详细研究：
在研究中，专业棋士被要求在5秒内检视棋盘上旗子所摆设的型态，事后凭记忆将棋子的相关位置凭空重摆出来。
结果发现，专家平均在当棋子数目增加到20多个，专家仍然可以完整无误地重摆出来。
反观新手在同样情况下，仅能记忆7±2个棋子的位置(可以视为短期记忆平均的贮存量)。
但如果棋子是以随机的方式四处摆设，则专业的棋士的记忆表现和一般新手差不多，也是7±2个棋子。
这显示，专业棋士因为多年的下棋经验，对于棋子间的「关系」有较深入的了解，这可以增加他们对棋局可能型态的记忆。
但是这样的能力仅限于棋子以「正当的」型态被摆设出来，换句话说，所摆出来的型态必须符合正常棋赛可能发生的型态。
专业棋士经过多年经验的累积，对棋局的「正当型态」发展出较深入和广泛的知识结构，因此可以增加短期记忆中每一单位的容量。
根据估计，一位大师级的专业棋士约能认得五万种棋局的可能型态。
专业棋士似乎借由外界所得的视觉讯息，加以比对贮存在长期记忆网状组织中有关的棋子位置型态，以获得较佳的短期记忆能力。
其他研究：
Chi等人在1981年研究人们如何解决物理学、几何学的问题。
他们发现专家与新手的不同，在于前者有较好和较多的问题处理智略。
在面对根据问题的相似性加以归类的问题时，新手较依赖「问题的描述」中所透漏的表面讯息，但专家则是依据他们对物理学上的定律和原则所组成的知识系统来分类讯息。
专家从先前对物理学领域内许多问题的分析中，很快地就能看出问题的基础结构。
小结：
在以上研究中，专家与新手显示出莫大的差异，说明专家拥有较多的专业技巧，不只是因为累积较多的死知识。
专家知道如何以有意义的方式把大量基本讯息浓缩在一个记忆单位中，如此他们能够迅速而有效地找到所需要的记忆，进而充分的理解问题、划分问题、取用相关知识并找出因应之道。
总而言之，专家所占的优势来自于他们贮存记忆的结构。
研究语言的科学中普遍同意，语言的理解与产出（comprehension and production），必然与人
的语言知识以及语言处理能力有关，且两者有著一定的交集。
但是，他们的具体关系为何还
有很大的争议。
有一派主张，语言的理解与产出在大脑里是同一个技能，学懂怎样处理一种
语言就等同于能够制造出语句；
相反，另一派人认为人对语言的知识（liguistic competence）
只是一个基础，实际上怎样应用到理解与产出，则是两个分开的处理过程。
Nick Chater等人认为语言的理解与产出，可以被统合成一个模型（a unified model），于是两
者同属语言处理的步骤，可视为同一个技能。
他们认为「人类的记忆容量有基本限制」可为
他们的主张提出证据。
事实上，大脑在处理语言时，皆须处理大量的资讯，像是理解视觉与
听觉资讯，或是把音素（phoneme）合成音节（syllable）、片语（phrase）再产出完整的句
子。
由于人类在聆听或说话时的处理时间都是几百毫秒等级，因此上述的理解产出过程并不
容许以离线（off-line）方式，慢慢用语言知识去处理，而是必须具备即时性，须交替不断的
进行，才不至于超出人类的记忆限制。
他们把这种语言处理模式称为＂on-line learning＂，并
指出此说法印证了把理解与产出视为一体的合理性。
不过，虽然为同一技能，但他们建构的
模型也说明了，语言理解和产出往往呈现不对称性，于是同一个人在这两方面的能力有差距
乃是正常不过。
 (Chater， McCauley & Christiansen， 2016)
面对自然环境的变迁，生物必须懂得洞察四周变化，凭自身经验预判将要发生的事情。
具体
而言，包括人类在内的许多动物都拥有理解次序关系的能力，透过反复学习某些事件出现的
先后顺序，累积经验，感知背后的规律。
不过，人类在这方面又有没有比其他动物更胜一筹
呢？
一份研究指出，在学习序列（sequence）的过程中，脑部会对各种正确或违规的序列发出
神经振荡，而且当中发生的振荡耦合（oscillatory coupling）不管在人类或在猴子的神经系统
中都能观察得到，且两者具有极高的相似性，表示这种神经现象在生物演化的过程中，并没
有大幅进化，反而被完整保留下来。
此研究采用语音来进行实验。
研究人员首先创造一些没有意义的字词，如yag、lek、kem等
等，然后规定他们出现的次序关系（即人造文法 artifical grammar）。
实验中，人类与猴子均
会听到一系列由上述词汇文法组成的语句，令他们尝试从中学习字词的规律法则。
接著，研
究人员会播放另一组语句，当中既有文法正确的句字，也有文法错误的句子，并把人类和猴
子的听觉皮层之神经反应记录下来。
结果显示，他们对监察和预测序列的神经反应，均在神
经元规模上呈现低频相位与高频振幅的耦合。
此研究有助日后理解一些失去语音预测能力的
病人的脑部架构，并建立相应的模型，用作疾病预防和诊症。
(Kikuchi et al.， 2017)
此论文探讨战争下的难民经历过的创伤究竟会不会影响到他们的认知系统，进而对语言的习
得造成负面影响。
此研究显示每年约有60000个具有难民背景的小孩在西方国家被重新安顿。
研究发现许多原因皆会影响这些小孩的认知功能、学习能力以及在学校的课业表现，这些原
因包括到西方国家安顿之前所经历的创伤、创伤对心理健康造成的影响、以及家庭功能运作
是否正常等等。
这些创伤经验都会对具有难民背景的儿童造成认知上的困难，也会使他们的
语言习得过程较他人缓慢与困难。
(Kapl & Stolk， 2015)
此外，孩童时期遭受的创伤与患上失读症的相关性亦为研究的焦点。
一论文指出，对加拿大
社区健康调查(2005 CCHS)的数据进行分析后，发现在13054个受访者中，有达34.8%的人属于
曾经遭受身体虐待（physical abuse）的失读症患者，而表示从未遭受此类创伤的失读症患者只
占7.2%。
此结果显示，失读症可能较容易出现在有被虐待的背景的人身上，并建议此因素可
被视为有利于孩童失读症的预防和检测。
当然，两者的连系机制仍需透过更深入的研究进行
探讨。
(Fuller-Thomson & Hooper， 2015)
人们普遍相信双语者的执行控制能力比只会讲母语的人更好，但de Bruin、Treccani和Sala质疑这个观点之所以获得支持是由于出版偏误（publication bias）造成的结果。
他们在查阅相关领域的文献之后，发现支持双语优势理论的研究较容易出版，反之反对这个理论的研究只有少数得以出版。
最终，他们描绘的漏斗图（funnel plot）显示图形并不对称，以此证明这个论点确实存在出版偏误的问题，使论点变得不可信。
也因此，双语优势是否存在目前仍有争议。
 （de Bruin， Treccani ＆ Sala， 2014）
然而，会说双语或多语也代表在接收或著产出语言资讯时会面临更多的选择空间：到底这笔资讯是Ａ还是Ｂ语言？
现在应该说的是Ａ还是Ｂ语言？
针对这样的问题，过去的研究者发现，一个双语使用者，即使在只说一种语言时，对应两种语言词汇的脑区会同时产生反应，代表双语使用者在说话时，脑中面临脑区间资源的竞争，心理学家称之为「困难问题（hard problem）」。
研究者提出了三个假说来说明语言间争取脑资源的方式：<br>
1.双语使用者需要抑制其中一种语言来成功维持单语的沟通。
<br>
2.两语间的切换会有一个转换的缓冲期，刚从一个语言切换成另一个时，会需要较多时间来产出语言，但会随之而变好。
<br>
3.最后一个假说则认为时间上的差异（即脑可能的负担）其实只是源自于心理测验的设计本身。
研究者透过实验发现：第三个假说（即这样的双语竞争只是心理测验设计的产物）是不能被支持的(2016， Slevc， Davey， Linck)。
双语使用者脑中双语竞争资源的机制，还须等待更新的研究。
多年来，研究已证明双语能力会带来各式各样的认知好处，包括：集中力较高、人际技巧改善，甚至能以不同的方式体验时间，而现在新研究发现另一个说双语的优点。
纽约大学（NYT）研究发现，比起单语儿童，双语儿童更擅长辨识声音，判断是谁在讲话。
纽约大学语言沟通与障碍助理教授、研究领衔作者李维（Susannah Levi）说：「在处理谈话者声音的相关资讯上，双语儿童有认知优势。
」「这项优势存在于言语感知的社会面，焦点不在于处理语言资讯，反而是处理谁在讲话的资讯。
」「言语同时携带关于谁在讲话、在谈论谁的资讯。
李维评估了41个儿童的表现，其中22人是说单语的英语儿童，19人是会每天说英语以及另一种语言（除了德语）的儿童。
她把孩子们依年龄分成两组，10岁以上的一组，不到10岁的一组。
为了评估他们辨识声音的能力，她赋予孩子们各种任务，例如：听人用德国腔讲他们知道的两个词汇。
接著，研究者让他们听德语中的同一个词汇，问他们这是同一个人还是不同人讲的话。
也许不令人意外的是，较大的孩子表现得比较年幼的孩子好，呼应先前研究认为辨认谁在讲话的能力会随著年纪改善的主张。
但双语儿童表现得比单语儿童好。
李维说，这项研究证明，即使面对一种不熟悉的语言，双语优势依然存在。
她说，这种双语优势有很多原因。
双语儿童或许更习惯听有口音的言语和两种以上的语言，也许更擅长集中注意力，认知控制更优异，社会认知技巧更强。
李维说：「我们还需要更多研究解释为什么双语儿童对不同声音的理解更快更好，但我们的研究提供了又一个例证，证明使用多种语言的益处。
这项研究刊登于《Bilingualism： Language and Cognition》期刊。
而双语优势从何而来呢？
大部分的双语优势来自于旅居外地的家庭，或是跨国婚姻家庭。
我们可以从一些知名的部落客所分享的家庭生活，略知一二，顺便观察双语优势是否存在。
现在，在网路上非常知名的、具有双语优势的部落客、脸书粉丝专页家庭有：<br>
1. 
Q力伊莱-Elijah Kewley 池东泽（父亲为英国人，母亲为台湾人，目前居住在台湾）：家里有说国语的母亲、说英语的父亲，因此，Elijah可以说流利的英语和国语，从母亲上传的影片，我们可以发现Elijah可以非常顺利的同时使用两种语言，甚至非常快速的把英语翻译为中文，并把中文翻译成英语。
<br>
2. 
亚历山大Alexandre（父亲为法国人，母亲为台湾人，目前居住在法国）：亚历山大生长在法国，父亲又是法国人，会说法语是再自然不过的事情，不过，亚历山大的国语也说得相当不错，与母亲的对谈非常顺利，母亲也非常强调国语的重要性，希望亚历山大可以同样学会母亲国家的语言。
其实学习语言的环境相当重要，亚历山大还有一个弟弟，暱称阿弟，比起亚历山大讲国语的时候口音好像比较重，有时候发音会比较不正确，阿弟使用国语的流畅程度就还比哥哥好一点，发音也更好，学得比哥哥更快，妈妈曾经受到网友提问而回答此问题，认为是因为阿弟出生的时候，家里有哥哥和妈妈两个人同时会用国语沟通，因此国语的环境比起亚历山大刚出生的时候强烈，因此阿弟可以把国语学得更快更好，不过别忘了，阿弟同样会说流利的法语喔。
除此之外，因为会跟住在台湾的外婆经常视讯，亚历山大和阿弟台语也听得懂，甚至可以讲一点。
既然谈到双语优势，亚历山大的妈妈因为婚姻关系到法国居住，同样要培养法语能力，尽管丈夫会说中文，也为了让妻子更快的精进法语能力，以便在当地生活，也特地尽量不用中文和妻子沟通，虽然一开始亚历山大的妈妈也觉得有些挫折，但果真，法语的学习速度变快许多。
<br>
3. 
QQmei（旅居英国的台湾家庭）：QQmei其实是妈妈的网路暱称，QQmei和老公DDC育有一双儿女，分别是大女儿小QQ以及儿子QDD，因为DDC求学而后工作的关系，一家人在英国从三口晋升四口，虽然身在国外，生活仍非常甜蜜幸福。
小QQ从小就展现很好的语言天赋，表达能力佳，很早就能够流利与大人对谈，虽然并非从小就在双语环境成长，但搬去英国之后，接受全英语环境的教育，英文变得相当好，无论是听说读写，都有优异的表现，平时，从QQmei分享的照片中，我们也可以发现小QQ非常喜欢看书，尤其是英文书籍，总是抱著一本厚厚的英文小说，相当可爱，更让人感受到这个小女孩的优秀外语能力。
尽管已经在英国、说英文，QQmei仍然非常重视孩子们的国语文学习，除了在家里营造全中文的环境，也会特地从台湾带中文学习书籍给小QQ学习中文，不过，当然，小QQ的英语能力现在已经完全超越中文能力了。
至于弟弟呢？
妈妈QQmei也曾经发表过自己的看法，从妈妈QQmei的发言可以发现，QQmei其实一点都不担心儿子QDD学习外语的问题，因为他们就住在英国，未来接触英语的机会很多，等到儿子QDD去上学以后，反而是接触中文的机会将会大大减少，小孩子的学习能力很强，怎么样的学习环境，就会造就什么样子的语言能力，在一个全说英语的英国环境下，孩子们要学习英语绝对不困难，甚至很快就会像姊姊小QQ一样，英语能力大大超越中文能力，但我们不能忘本，我们也希望孩子在国外仍然可以把自己国家的语言学好，可以做的就是趁孩子还没有去上学之前，尽全力营造中文的环境，让孩子也能好好的学习用中文沟通。
接下来，就让我们来看一段QQmei在网路上透过脸书粉丝专页跟网友们分享双语学习的心得吧：「今天来聊聊双语学习。
一直以来，常常有人问我说：「妳在家是跟QQ说英文还是中文呢？
」、「妳会教QDD英文吗？
如果只说中文，未来QDD去学校会不会跟不上？
」以前Q姐还小的时候，我也曾经在这个部分纠结过：「是否在家就得让她习惯英文环境，出去才不会有融入的问题？
」但如今，看著接近八岁的QQ能够在中英文间转换自如，让我更加坚定「在家里只和孩子说中文」的重要性。
想当初我们刚搬到英国时，QQ大约一岁五个多月（正是QDD现在这个年纪）。
比起开口算慢的弟弟来说，一岁多的Q已经能够说不少中文单字。
可是她对于英文的正式接触，应该是在两岁半时去了part time的幼儿园后才开始。
说真的，对于一个中文已说得很流利的孩子来说，突然间被抽离来到全英文的学校环境，她当然会很焦虑，所以当时Q整整哭了半年有吧。
直到四岁入小学后，每天固定6小时与老师同学朝夕相处，Q姐的英文大幅进步，才不到一年的时间，她的英文水平就追上中文了。
目前的她，中英的听力和口语应该差不多，可是阅读和写作的能力就落差很大（英文已经在看厚小说，但中文还在看字不多的薄绘本）至于QDD呢，他等于一出生就在双语的环境之下成长。
每天听著姐姐或是姐姐的朋友（来家里playdate）说英文，所接触的一些宝宝课程也都是全英文。
 曾经听说双语的孩子开口说话会很慢，可是一旦开口，两种语言都会说很好，现在的我就可以慢慢观察出些端倪。
所以啊，每次大家问我：「要如何教孩子英文，让他们英文变好？
」我都只能老梗的回答：「其实环境就是最主要的影响因素。
」简单的说，许多给阿公阿嬷带的小朋友，是不是都可以说一口流利的台语？
不是因为特别教，而是他们就沈浸在那个环境中。
以上，应该可以解答大家对于双语学习的疑问吧？
现在我的重责大任，就是努力维持Q姐弟的中文，因为中文才是世界上最难学的语言之一哪！
」（内容出自QQmei脸书粉丝专页于2018年12月19日上午9:24之贴文，因为篇幅与排版的关系，经过稍加删减及润饰，但不影响原文意思。
此论文研究一个在土耳其与俄语并行的双语家庭长大的小孩，但俄语在这个家庭相对于土耳其语为弱势语言。
此研究的目的在探讨是否当俄语的语言输入(input)与语言使用都受到相当大的限制时，这个小孩仍能依循学习土耳其语的过程来学习俄语，不会因为接触较少就学的比较差。
小孩平常接触俄文的机会只有跟母语为俄语的母亲对话。
此研究最后发现尽管俄语的语言输入较为受到限制，小孩学习俄文的过程依然依循著学土语的模式(事实上，是遵循著单语学习者学习母语的模式)，也能如母语使用者般使用俄语。
(Antonova-Ünlü ＆ Li， 2016)
谁学习外语的能力较强？
对于很多成年人来说，学习第二语言难比登天，但有些人却觉得轻而易举。
到底这种能力差距是由什么因素造成的呢？
一份研究报告指出，人类对外语的学习和适应能力，或许能反映在大脑的内部静息态功能性连接（intrinsic resting-state functional connectivity）强度之上。
实验中，测试对象为一批接受十二星期密集法语课程的英语用家。
研究人员使用fMRI对他们脑部的额下回（inferior frontal gyrus）和左腹侧枕叶颞叶皮层（left ventral occipito-temporal cortex）之间的功能性连接进行检测，发现该连接强度与词汇存取和阅读速度的表现成正向关系，表明成年人学习第二语言的能力的可检测性。
当然，连接强度是否先天各异，以及会否受第一语言的学习所影响，仍有待进一步的研究。
(Chai et al.， 2016)
在现今地球村的时代中，学习自身母语以外的第二外语或第三外语已经成为了一种趋势，对一个外语学习者而言，有些外语可能相较其他外语而言较为简单，虽然语言学习的难易程度与学习者本身有一定的关系，且是一种个人的主观感受，但也并非完全没有科学客观评价的标准，全球上千种语言中，一些语言因本身的文字书写较为容易、文法较为简单而不复杂、发音方式较为单纯，而被视为是较容易习得的语言；
而另一些语言因为文字不容学习、具有特殊的发音方式（如舌音）、或文法变化较多，而需要花费较多的学习时间。
语言习得的容易程度也跟学习者自身的母语有关，以及其母语与其欲习得的语言彼此之间的关联与相近程度有关联。
如一位以英语为母语的人士在学德语等日耳曼语言，或是法语、义大利语等印欧语系拉丁语族的语言时，因为彼此的文化较为接近，单字字源、文法等特征有历史的演变关系等，使其较容易习得；
相较而言，东方汉藏语系的语言，如汉语等，由于彼此的文化、词汇几乎无相近或重叠之处，使学习较为困难。
美国外国语言协会（The Foreign Service Institute）就世界上的语言划分成五种不同的难易度（难易度当然是以英语人士的角度判断），以欧洲的不同语言为例，对一个以英语为母语的人士而言，罗曼语族的语言，如法语、挪威语、瑞典语、义大利语、罗马尼亚语、丹麦语、荷兰语、南非语为第一级，大约需要花费23-24周学习。
第二类的语言多半和英文有相同的字根，所以学习起来的难易度也并非太高，如德文，大概需要30周，即半年的时间。
第三类的语言，如印尼语、马来西亚语和斯瓦希里语，则大概需要36周的学习时间。
第四类的语言，如阿尔巴尼亚语、亚美尼亚语、亚塞拜然语、孟加拉语、波士尼亚语、保加利亚语、缅甸语、芬兰语、希腊语、希伯来语、印地语、匈牙利语、冰岛语、寮国语、蒙古语、土耳其语等则需要大约44周的学习时间。
第五类的语言，如汉语、日语、韩语、粤语、阿拉伯语等，因为和英语的差异相当显著，也大多没有相同的字根和文化元素，则需要最长的学习时间。
由上述例子可知，语言的习得速度学习者自身的母语有关，与母语较接近或有亲缘关系的语言最为容易习得，而关系越遥远的语言则需要经过较长的时间才能够习得。
也许大家听到外语时常会有这样的相法：为什么日语音节讲得很快，但越南话却显得慢了许多？
这也许可以以这个研究结果来做解释。
语言的「资讯密度」指的是，也就是「资讯量」除以「音节数」的结果。
一样的一个单词，不同语言有不同的音节数，像是中文「麻烦」只有两个音拍(morae，单数为mora)，但日文却要六个音拍，不一样的长度却携带相当的资讯量。
表达同样的信息量，不同的语言需要的字数差别很大，在纸张上需要使用的空间也有所不同，即为不同语言信息密度的差异。
2011年里昂大学曾做过一个实验，测试59位使用不同母语的自愿者，包括英语、汉语、西班牙语、法语、德语、日语和义大利语，结果得到汉语的信息密度高达0.94，为七种语言中第一，英语为0.91，法语为0.74，德语为0.79，义大利语为0.72，西班牙语为0.63。
研究者去计算了七个语言的资讯密度，发现大多数的语言没有差很多(日文除外，比较低)，以英文居首。
(2011， Pellegrino et al)，这样的结果可能和语言在过去的使用有关系，作为通用语的语言一般较倾向能有效地传递资讯，因为成人一般较难学习新的一套困难的文法；
英文就可说是这样的产物(和维京人入侵有关)[https://www.theatlantic.com/international/archive/2016/06/complex-languages/489389/ [参考资料<nowiki>]</nowiki>]。
然而，文字的语言密度与口语朗读上有所差距，西班牙语的发音和文字很标准，语速更快，因此一定时间内的信息表达量会有所提高，而汉语由于文字和发音分离，语速往往较慢。
若从口语的朗读信息速率分析，英文的效率最高（1.08），其次为法语（0.99）、德语（0.90）、义大利语（0.98）、汉语（0.94）、日语（0.74），可以发现，在相同的时间内，各语言彼此之间资讯传递量的差异就没有如书面文字那么明显。
根据最新研究显示，当一个婴儿在刚出生几个月曾经接触、或听过某种语言，即使在成长的过程中没有持续学习，甚至忘记了，但对于此语言的能力并不会因此而消失，而会保留下来，待渐趋长大后重新学习，即可发现比完全从未接触过的人在学习上更为容易。
一个由韩国汉阳大学教授崔枝尹领导的团队，发现语言的学习过程在生命早期就已经发生，自小接触到语言会在人生的前几个月打下基础，因此若父母亲在孩童从小的成长过程中即让孩童接触到不同类型的语言，即使没有深入的教导或学习，在未来对孩童的语言学习也是有助益的。
一项研究显示，由于不同语言对于数字的表示方式不同，能够影响幼童学习数数和加减法等简单的数学概念。
以东亚的中文、日文、韩文为例，中文只有9个数字，在描述大于10的数字时，如：十一（11）即为十（10）加上一（1），某种程度上就是加法的意义，也具有十进制的概念；
然而西方语言，如英文中的eleven，和1（One）、2（two）等都是一个新的单词，并不能表现十一为十加上一的加法概念，因此孩童在学习大于十的数字时，其困难程度较使用中文的学生更甚。
另外，如英文中的十六（sixteen），为six加上teen，先写六再写十，这样的表示法颠倒了十位数和个位数的位置，使得使用英文数字的儿童难以了解两位数是一个十的倍数加上一个一的倍数得到的结果。
在计算方面，东亚国家儿童习惯在做加法时采取「补十」的策略，例如：计算7+5时，会先计算7+3=10，再计算10+2=12，两阶段的步骤使计算变得更为简单，有利于掌握更复杂的多位数加减法。
此法称为樱桃算法（cherry calculation），在许多国家被广泛在基础教育中推广。
由上述例子可以，不同语言中表示数字的方式不同，对于孩童学习数学的世界观和方法都会产生不同的影响，造成不同的效率。
另外，有趣的是，世界上是有语言不具有数字的，就是南美洲原住民的「Pirahã」语。
在这个语言中，只有三个大约的数量词：少量（hói）、中等量（hoí）、一大堆（baágiso）。
实验者将一排的相同物品排列在这些语言的使用者面前，一阵子后收起来，让他们重复排出相同数量的一排物品，并且改变每次排的数量。
实验结果发现，当数量小于三的时候，正确率都仍然相当好；
但一旦超过这个数字后，他们的正确率便会快速降低（也有以重复拍手次数来做实验的）。
结论上来说，他们基本上是没有在进行量化计算的。
Gillian Francey跟Kate Cain进行一个有关故心像训练的实验----对于9-10岁的儿童进行故事或语
句的心像自我产生训练后，再对他们进行独立语句中的人物代名词以及判断上下文章中的代
名词克漏字测验。
整体来说，相较训练以前，理解力较差的孩童在前后文较为相近的代名词
克漏字测验中分数能够有所提升；
对于理解能力本来就较好的孩童，心像训练甚至能让他们
在上下文相距较远的测验中也有显著的进步。
Gillian Francey跟Kate Cain认为，此年龄层的孩
童在面对问题抑或是理解文意时或多或少会碰上困难，但我们能透过口头教学以外的方式来
让他们进步。
(Gillian Francey ＆ Kate Cain，2014)
没有人会把阅读以及青少年闲暇时间最爱进行的休闲活动做连结，但是原因何在呢？
专家们
在荷兰针对七年级到九年级的青少年进行研究，发现心像产生与阅读能力的自我认同息息相
关。
当青少年们受过心像训练后，阅读能力也跟著提高，相对应的，他们自发性读书的比例
也大幅提升。
而那些无法自然而然连结心像与正在阅读的内容的青少年，在阅读上比较容易
出现障碍。
因此，在父母或师长进行教学时，除了单纯的知识传授，适当的连结心像也是青
少年学习中非常重要而不可忽视的一环。
(Mol & Jolles，2014)
许多传统心理学研究表示，当我们听到或阅读到一样东西时，若描述中带有该物品的视觉或
动态意象，往往会帮助我们进行理解和联想。
然而，Rommers， Meyer及Huettig则认为视觉表
征对语言处理的影响尚未明确。
有派学者认为在人在理解所读或所听之物的时候，就会激活
其视觉表征功能，视觉表征在理解过程是不可缺乏的；
另一派学者则认为视觉表征或许没那
么关键，视觉表征功能只有在特定地状况下，如被要求比较文句与图片，或被明确指示用心
像解读句字时才会被激活。
在研究中，他们透过重现过往的实验，指出人类在平常阅读时，
有含义的视觉信息并不会对理解有过大的影响。
(Rommers， Meyer & Huettig， 2013)
不过，另一学者Rolf A. 
Zwaan随后反驳指，他们的实验并没有忠于原著，且存有错误解读实
验数据的成分，故结论并不可信。
(Rolf， 2013)
为了阻止人在列车或在列车周围冒险，澳大利亚地铁列车推出了“Dumb Ways to Die”的公共服
务公告。
公告使用了可爱的动画人物及欢快的广告歌来阐述在铁路上的种种危险及意外。
公告之成功也使澳大利亚地铁列车公司推出了续集，电玩及人物商品。
对于学习说服广告的
人而言，广告之内容与所表达方式非常不恰。
基于此广告的成功，Seo和Dillard试著研究讯息
若融合出乎意料、不协调的元素，效果是否会被扩大，并透过框架效应及意象的研究进行。
他们发现讯息设计者要考虑到一个讯息中有无限的元素并要如何从中组织有效的讯息。
透过
讯息元素所带动的情绪向性制造了一个简单的匹配规则，再操纵框架效应及意象测试。
他们
所得到的结果有限，匹配规则只有推动行为之好处的讯息才有效，也觉得讯息风格设计在心
理学方面需要更多研究。
(Seo ＆ Dillard， 2016)
收音机有能力在在听者的脑海里制造心理图像，以往的研究都注重于文字对视觉上刺激，
Rodero则尝试透过音效及音波研究其对人听觉处理的影响。
音效可以引发人对于事物及环境
的心理意象，并让自己幻想处于某个地方；
音波则改变声音的强度，让人制造动作或人物之
间空间的感觉。
Rodero的研究显示听觉处理会使用感知能从声音索取重要讯息，而音效及音
波在广播剧可提升人心理意象并提高听众的专注力。
(Rodero， 2010)类似)之时被发现参与的比
例则很低。
同时发现牵涉于社会认知的小脑区域与有关感觉(sensorimotor)与执行功能
此论文旨在探讨一专门分类学习成效（learning outcomes）的自动化自然语言处理
（autonomous natural language processing）系统之开发及研究。
此系统可根据某一教学指令或
声明（learning statement）中所使用的字词，将不同的学习成效加以分门别类，以辅助教育工
作。
为了探讨该系统之分类结果和人为分类结果的差异，学者让由资深教师所组成的受试者
对一系列的学习成效做人为分类，并将其结果和自动化自然语言处理系统所得之分类做比
较。
结果显示，整体而言，两者的分类方式大致吻合，但若深入探讨个案或是某单一学习成
效，则可以洞悉人为以及机器分类法的异同。
人对于察觉语言字里行间之细微变化（subtlety
and nuance）的敏锐程度使其得以在某些情况做出较准确的分类，但人为分类同时却有较高的
风险误解文字意义，并进而做出错误分类。
此外，人较有能力理解并汇整意义上相对概括、
广泛的暗示性资讯，并将其容纳于分类结果，而自动化系统则采取较务实的手段，只采纳实
际被提供的资讯。
总结上述研究，人为及机器分类法之结果在此实验中所展现的一致性，确实提升了自动化自
然语言处理在分类工作上的可信度，而两者间的差异则透露出一定程度的互补性。
由此来
看，自动化自然语言处理相当有潜力成为辅助教学者判断学习成效、提升教学品质的工具。
在标准化考试中，利用机器自动化评断写作品质并批改文章是相当重要的元素。
传统上，自
动批改系统会考虑如文章长度、用字难度、句法复杂性、修辞元素和文章架构等变数，来评
估写作品质。
这些变数确实和文章品质有相当关联，然而，这种手法必需考虑为数相当庞大
的变数，而考虑过多变数的情况下，系统虽仍可以正确批改文章，但若要在批改后给予写作
者回馈（feedback），则会沦于回馈太过空泛、重复性太高的窘境。
为了研发能够给予更具建
设性的形成性（formative）回馈之系统，Crossley等人希望建构一套较精简的分项评分
（component scores）来替代传统自动批改系统所考虑的众多变数。
他们利用主成份分析
（Principle Component Analysis）将性质类似的变数结合，并且成功得到了九个分项
（component），而经过统计分析后，他们发现这些分项评分对于文章品质的评断仍然具有相
当的成效。
总结来说，研发分项评分来协助作文的自动化批改虽然仍处于相当初始的阶段，但它在于优
化批改成效或是提供写作者更具建设性的回馈方面，都具有相当高的潜力。
(Crossley &
McNamara， 2014)
自然语言处理（Natural Language Processing）指让电脑拥有理解或运用人类语言的能力，是人工智慧和语言学领域的分支学科，此技术在网路搜寻引擎以及资讯的发掘方面重要性皆不断提升。
然而，此领域的研究正以飞快的步伐进步著，使得跟上其最新进展的脚步成了一项艰巨的任务。
自然语言处理在近几年内有产生基础架构上之进展的作业范畴或子领域，这些进步对于自网路文本汲取并理解资讯皆有带来改变。
(Cardie， 2017)
语言与思考的本土研究，主要分为三个面向，此三个面向分别为「认知」、「语言」与「思
考与推理」。
在认知与思考的部分，大多承袭至国外研究的发想；
而在语言的部分，相较于
国外研究会著重于拼音字母如英文的研究，本土研究则会以研究中文的语言学为主。
1.1认知
在认知的领域中，林清山（1989）对于认知历程是否因习惯化而缩短进行研究，发现高度练
习而习惯化的认知技能的反应时间较快，可以节省不少时间处理其他并行发生的认知歴程，
因此习惯化可被称为自动化的基础。
许家骅（2011）则借由不同历程导向设计及学习策略中介教导动态评量设计，对于潜能开展
效益的影响进行研究，发现「历程导向设计」及「后设及认知与归因策略教导」具有最佳之
整合潜能开展效益。
吴昭容、徐千惠（2010）要求儿童在一维的重复样式上切出最小重复单位，以及进行下一色
作业，并在材料上操弄元素特性（容易语音编码与否）和题型（单位内有无重复元素的结
构）两个自变项。
研究发现5、6岁的儿童已具备寻找单位时的程序性知识，并且元素若能简
单编码，将增加留在工作记忆中的机率，提高与其他元素共同组合成单位进而发现重复单位
的机会，而单位内有重复元素的结构又会较没有重复元素的结构来的困难。
对于8岁儿童进行
的下一色作业可以发现，有找单位经验的儿童正确率显著高于没有的，显示儿童并非欠缺能
力，而是解题策略使用捷思法所导致。
1.2语言
1.2.1语言类浅介
周玉顺（2009）根据语言生成理论，交流中话语夹带语言失误是真实的自然语言的体现。
种失误有规律、广泛的存在日常交流中。
语言学界对语言失误现象的规律及其解释各不相同
甚至互相对立。
综合言语失误的研究成果，本文从心理语言学的角度就言语失误的类型，特
征，成因，研究方法及其研究价值做一简要回顾。
而曲小梅、杜鸣(2010)阅读理解是读者的主
体行为，人们在对外界输入的信息进行理解时，图示起著核心作用，读者需要将新输入的信
息与原有的语言文化和知识相结合并重建信息，才能理解语篇的深含语意。
1.2.2语言习得
朱红梅（2004）提出传统语言学的观点，认为母语思维对外语学习只有负面影响，要熟悉掌
握外语必须用外语思维，文章认为母语思维对外语习得既存正面影响，也存在负面影响，并
从语言与思维的关系入手阐述了母语思维对外语习得的影响。
马菊清（2005）认为语意的发展对于儿童语言习得影响较大而研究相对较少的一个领域。
文通过对儿童在词语习得过程中及儿童在话语构建中，语意发展规律的研究。
阐释了语意发
展影响著儿童语言自身的发展和语言之外更广泛领域的重大意义，并探讨了解规律对母语教
学和外语教学的启示。
李俏（2008）在认知心理学和语言习得的研究成果启发了外语教学，为外语教学提供了理论
依据和检验标准。
现代认知心理学著重于认知主体是怎样来认知客体信息的研究，其理论由
认知结构论、信息加工论发展到建构主义。
基于认知心理学原理，外语习得是一个不断通过
运用策略来理解和输出外语的心理过程，主要包含三个方面的意义，即语言输入与学习者语
言知识之间的关系、学习者二语知识的表征以及学习者的二语知识与其语言输出之间的关
系。
从我国外语教学的实际出发，我们在教材编写和外语教学中需注意以下四个方面的内
容：同样重视语言输入和语言输出、重视自动化加工、培养学生重新建构的能力及重视隐性
知识和显性知识的关联。
1.2.3语言障碍
邱新慧（2016）在讨论认知的定义及认知与失语症的关联。
杨淑兰（2001）研究者对各年龄层的口吃者，进行双重测量重复量数多变量异数分析。
吴娴（2005）简介主要根据脑伤病人的失常行为所建构出的Wernicke-Lichthiem理论，并简介
此传统模式的评论和修正。
接著扼要汇整出神经心理学研究中，关於单一词汇理解和产生历
程的实验结果。
施益𣲗、林佳蓉、何宏祥（2016）探讨失语症个案的认知能力以及分析认知与语言障碍程度
的关系，进而了解其学习的能力。
1.3思考与推理
1.3.1心像思考
心像思考的区块主要包含「概念心像」、「视觉心像」与「心理旋转」三个主题。
谢佳叡（2012）试图从数学教学概念心像的角度切入，探讨台湾中学教学实习教师在面对数
学教学情境问题时，所展现出的教学决策其背后之依据。
结果发现大多数中学数学实习教师
肯定学生思考在数学课堂上所扮演的角色；
而当数学实习教师面对教学问题时，这些实习教
师并不常唤起「让学生思考」的概念心像以作为教学决策的依据；
多数展现学生思考心像的
实习教师同时也经常伴随著学生数学认知发展心像的产生。
陈玉杰（2011）为了提供儿童在
教具或玩具的造形设计上的参考，帮助儿童学习及辨识图像与造形的速度，而进行实验。
果得出，「圆形」对儿童的辨识性来说没有差异，即儿童对圆形的辨识及学习最为容易，其
结果与文献所述结果一致。
视觉心像涉及视觉、注意、记忆等认知能力，且可划分为诸多历程，包括心像产生、心像维
持、心像监测、心像旋转等。
根据前人研究分析，心像产生为序列式进程，提示字呈现到目
标物出现的时间，前笔划顺序位置会快于后笔划顺序位置。
心像维持会受时间间隔的影响，
且受年龄影响而有所不同。
韩睿（2015）以上述为基础，探讨20名受试者对视觉数字心像产
生及心像维持的历程。
结果显示，成年人受试者的反应时间，视觉数字心像产生约在1000到
1200毫秒，消退于2400到3000毫秒之间，前后半部分可较大程度的改善视觉数字在心像产生
及心像维持历程的反应时间。
而正确率方面，则因结果大部分都在九成以上而不以为观测标
准。
周珍、连四清（2005）为了考察中学生心理旋转能力的发展特点及其与智力的相关性，对于
初一至高二年级学生进行测试，中学生的心理旋转能力随年级的增长而提高，并且心里旋转
能力与智商有著非常大的正相关性。
赵晓妮、游旭群（2007）则将42名受试者分为「场依存
性组」和「场独立性组」，以研究场认知方式对心理旋转的影响，发现场认知方式的主效应
显著，场独立性的被试比场依存性的被试反应时间短，且正确率较高。
1.3.2儿童的思考风格
廖怡盈（2006）以个案研究方式去了解思考风格为立法型、行政型与司法型的国小四年级学
童，探讨其于创造思考历程、科学创造力以及在自然和网路辅助教学平台两种不同的教学情
境之表现。
在创造思考历程方面，立法型思考风格的个案学童之创造思考历程呈现较多自己
的想法并较能确定问题本质或关键，行政型之学童较会寻求旁人协助，司法型之学童则是较
会依据先前经验。
科学创造力方面，不同思考风格的个案学童之科学创造力所表现的面向不
同。
在不同教学情境下，立法型思考风格的个案学童均喜欢展现自己想法，行政型之学童需
赋予更多的学习鹰架，司法型之学童则是较少评估和分析。
研究者认为思考风格展现多寡，
除了会随教学单元而有所不同，也会因人而异，但个案学童并未因教学情境的不同，而改变
其思考风格。
蒋淑慧（2007）以新北市347位国小六年级学童为研究样本，分析学童思考、创造、批判与推
理四种思考表现，并探讨思考能力中创造、批判及推理思考的关系。
实验结果发现小六学生
以「立法型」思考风格为多数，女生在批判性思考上的表现明显优于男生。
在创造思考方
面，「立法型」及「司法型」学童表验优于「行政型」；
批判思考方面，「司法型」学童表
现优于其他两型。
1.3.3儿童的推理能力
黄幸美（2001）以60位国小五年级儿童为研究对象，比较接受数学实验课程教学儿童与非数
学实验班儿童，其问答讨论与类比推理解决结构特征相似的数学及自然科学问题表现的差
异，并分析其类型与解题历程。
发现实验班儿童接受沟通讨论与合作解题为导向的教学，类
比推理解决数学问题优于非实验班的儿童，但是对于问题结构特征相似但不同学科领域之自
然科学问题，表现并未显著优于非实验班儿童。
而对于儿童推理能力的检测，江淑卿（2001）以60位6岁和7岁的儿童为研究对象，使实验组
接受类比推理模组教学，控制组未接受教学，并施以「归纳推理能力测验」的类比推理测验
和临窗谈话。
研究结果发现实验组的后测得分显著提高，而控制组则无明显差异，得知学习
潜能评估促进六岁和七岁儿童的类比推理能力、改变儿童的解题类型、激发其认知功能。
淑卿（2006）再度透过「前测－中介学习－后测」动态评量的程序，以评量与提升幼稚园与
一年级儿童的推理能力。
在中介学习阶段（分为分类模组、系列完成模组、类比推理模组）
透过儿童、评估者、中介学习活动之互动历程，引导认知功能发展，发现各模组能提升六岁
和七岁儿童的分类、系列完成或类比推理能力，验证了各模组在「儿童归纳推理测验」之教
学效度。
1.3.4批判性思考
陈仪璇（1996）以台北市大安国中补校成年学生作为研究对象，以兴趣量表等测验研究批判
性思考与成就、性别、年龄之各项相关程度，随机选取六位学生进行进一步谈话，以情境问
题观察思考方式之异同。
研究结果显示在性别方面男性补校学生成绩高于女性，年龄则为39
岁以下明显成绩高于40岁以上组别，值得注意的是国文与数学学业成绩和批判性思考有关
联，英文成绩则无关，而批判性思考成绩差异并不存在于不同年级之间。
具有高批判性思考
的学生的思考模式相对开放与全面，具有反省行为，并较有自信。
而低批判性思考学生则较
无长远的计划，不期待改变现在的生活模式而缺乏自信心。
最后提出了成人的批判性思考学
习应被重视，在不同性别间亦应得到公平与和谐的发展，不同年龄层间的批判性思考发展需
要得到个别关注，因此在课程中教导学生批判性思考，将能让学生增进学业成就与更有独立
生活的能力。
1.3.5扩散性思考与创造力测验
张万英（2006）提出了创造性思维的训练，并认为创造性思维能力的根基在于思维的灵活
性，而思维的定势和功能束缚著人的思维的灵活性；
要冲破这些思维禁锢的束缚，提高思维
的灵活性，就需从训练思维的流畅性、变通性、独特性和思考同题时多采用动词等方面做
起。
陈学志、洪素苹、许祎芳、邱皓政、关秉寅、詹志禹（2009）则为了编拟一套适用于台湾高
中职学生的创造认知能力测量工具进行研究，此测验融合扩散性思考与顿悟性思考两种客观
测量工具的优势并改善其缺失，同时利用了中文方块字富有变化的有限集合特性，计分客观
而简便，并且非常符合本土需求。
黄博圣、陈学志、黄鸿程、刘政宏（2009）为了改善现今
之扩散性思考测验多为概念流畅力取向之测量，缺乏联想流畅力取向之工具发展，进而提出
了「词汇联想策略扩散性思考测验」（DTTWAS），尝试增加与修改流畅、变通与独创性之
计分规则。
而为了对创造潜能进行检测，邱发忠（2010）发展「词汇概念联结测验」（Word Conception
Association Test，WCAT），并假设让试者在WCAT与「顿悟性问题思考测验」得分间具有相
关，在WCAT与「华─葛氏批判思考量表」得分间无相关，进而区辨顿悟性思考、扩散性思考
与批判性思考，发现「词汇概念联结测验」的信效度获得支持。
2.1习惯化、原则化和自动化认知历程与脑侧化的关系及其对简单乘法加法作业和黑蓝圆点相加作业的影响
2.2历程导向设计及学习策略中介教导对个体不同层次数学解题学习潜能开展效益影响之动态评量研究
2.3儿童如何在重复中找到规律？
重复样式的程序性与概念性知识
3.1语言类浅介
3.1.1浅谈心理学对语言失误的研究
3.1.2语言知识与阅读理解
3.2语言习得
3.2.1母语思维对语言习得的影响
作者：朱红梅
时间：2004
摘要：传统语言学的观点认为，母语思维对外语学习只有负面影响，要熟悉掌握外语必须用
外语思维，文章认为母语思维对外语习得既存正面影响，也存在负面影响，并从语言与思维
的关系入手阐述了母语思维对外语习得的影响。
一、母语思维与外语思维
思维是一种心理现象，是人脑对客观世界的反应，而语言是思维的载体。
二、母语思维对语言习得的影响
二语学习者在学习外语时依赖母语，学习的过程就是克服母语的影响。
3.2.2儿童语言习得过程中语意发展规律研究
作者：马菊清
时间：2005
摘要：语意的发展对于儿童语言习得影响较大而研究相对较少的一个领域。
本文通过对儿童
在词语习得过程中及儿童在话语构建中，语意发展规律的研究。
阐释了语意发展影响著儿童
语言自身的发展和语言之外更广泛领域的重大意义，并探讨了解规律对母语教学和外语教学
的启示。
一、前言
在语意发展的问题上，发展心理学家提出了语意发展的概括观，认为概念的发展是语言的发
展的基础，语言发展只反映了概念的发展。
二、儿童在语言习得的过程中的语意发展
词意的发展是语意的基础。
儿童的初始词义是词意假设，将词意与生词连结在一起的过程。
儿童词意的发展是验证和修正词意假设，而社会环境也会促使词意发展。
三、儿童在话语建构和话语理解过程中的语意发展
1.儿童在话语建构过程中的语意发展
儿童在习得话语片段中的语意，习得语法意义使语意发展，习得词语内部的语意语意关系使
得语意发展，习得词语搭配。
2.儿童在话语理解中的语意发展
话语理解过程中的语意切分，儿童模糊的忍耐力，话语理解策略
四、儿童发展语意规律对语言教学的启示
1.在母语教学中的应用
2.对外语教学的启示
3.2.3二语习得和外语教学的认知心理学探讨
3.3语言障碍
3.3.1失语症和认知能力的探讨
3.3.2从心理语言学观点看口吃和词类的关系
3.3.3从脑伤病人之研究简介语文材料中的单字处理程序
3.3.4轻-中度失语症个案认知能力之分析与探讨
4.1心像思考
4.1.1中学数学实习教师之数学教学概念心像探究一以学生数学思考面向为例
4.1.2从认知心理学的观点探讨学前儿童对图像的辨识之研究
4.1.3成年人的视觉心像产生及维持历程
4.1.4中学生心理旋转能力的发展及其与智力的相关性研究
4.1.5场认知方式对心理旋转影响的实验研究
4.2儿童的思考风格
4.2.1不同思考风格之国小学童的创造思考历程与科学创造力表现之个案研究
4.2.2不同思考风格学童的科学思考能力比较之研究
4.3儿童的推理能力
4.3.1儿童解决数学及自然科学问题的问答讨论与类比推理思考之研究
4.3.2儿童类比推理能力的学习潜能评估研究
4.3.3儿童归纳推理学习潜能评估系统之发展研究
4.4批判性思考
4.4.1国中补校成人学生批判思考之研究
4.5.2扩散性思考与聚敛性思考的交会：有限解答之扩散性思考测验之编制与信效度检验
4.5.3「词汇联想策略扩散性思考测验」之编制
4.5.4「词汇概念联结测验」──创造潜能测量工具的发展
语言是生活中不可或缺的能力，是人们彼此相互沟通的桥梁。
目前世界现存的语言约有六千多种，人们使用这些语言沟通，但不同语言可传达的讯息却不尽相同，甚至会造成不同的认
知能力，影响我们的思考方式。
不同语言在形成时，会受其文化影响，形成不同价值观，表现在语意与思考上。
当不同语言的使用者试图用言语表达同样的情境时，会有差别的选择其想要传递的讯息，并用该语言表达出来。
在2011年的科学人杂志中（ Lera Boroditsky 撰／谢伯让 译），刊登了一项研究，指出不同的语言会左右人们的诠释力，进而影响记忆。
研究者请来英语、日语、西班牙语使用者观赏几部影片，包含戳破气球、弄破鸡蛋、打翻饮料等等，有些是故意的，有些是不小心的。
随后，研究者再请他们回忆每一部影片，且必须指出主事者是谁，结果发现三种语言的使用者都使用主词来描述故意的事件，像是「他戳破气球」，而他们对于谁故意做这件事也记得差不多；
然而若是意外事件，记忆就会出现有趣的差异。
英语使用者依旧会指出谁是主事者，而日语和西班牙语使用者却较少用主词来描述意外事件，例如西班牙人会说「饮料打翻了」或是「饮料自己打翻了」对谁做这些事的记忆也比英语使用者来得差。
此研究表现出了不同语言使用者之间对于同样事件的诠释与记忆的差异，而这些差异通常是源自于语言背后的文化与价值观。
由于英语使用者认为拿掉主事者的说法听来有些不负责任，像是想要脱罪一般，因此他们通常会使用「什么人做什么事」来描述事情，就连意外事件也是如此，相较之下，日文与西班牙文使用者在描述意外事件时则较少使用主词。
由此，我们知道即便大脑接收了相同的讯息，也会因语言形塑的差异而传达出不一样的资讯。
事实上，大脑在经由感官接收文字以外的讯息后，会先对所经历的情境、感知的事物，
产生笼统的概念以及心理图像，再以语言进行思考解读。
在不同母语环境下，学龄前孩童间的心理图像较为近似，一旦经过语言学习，人的大脑会因其所接受的不同语言训练，对所经历的情境、感知的事物之各个面向，具程度相异的敏感度。
没有被纳入该语言的基本语法与句型架构之面向，容易被语言使用者的大脑忽略。
因此来自不同母语背景的人，即使使用相同第二语言，对相同情境与事物进行解读与表达时，仍有显著差异。
也因著人的大脑思路会被其母语形塑，在学习第二语言时，会在第二语言所拥有，而其母语不具有的概念上产生障碍。
以下将举一个语言学习的例子来佐证。
在部分语言中，因为字汇有阴阳性之分，所以文法上就会有特别的规定。
如法文中无论是名词、动词、形容词皆有阴阳性之分，在文法上，属于阳性的名词要搭配阳性的动词或形容词，阴性的名词也是同样的道理。
这样的语法规则，对于以中文为母语的人在学习第二外文时是较难理解与想像的，因为中文中的「阴阳」多是指男女或是亮暗的分别，所以当我们遇到超出理解范围的阴阳性区分，如笔为阳性、烟为阴性时，我们常会为了符合自己的思考逻辑，而将该字汇套上自认合理的解释，来方便记忆。
然而对母语有此种有阴阳性之分的人们来说，他们对于阴阳性的区分是相当直觉性的，并不会特别去思考为何该词汇会分到阳性或阴性，也不会多做解释，而是将其视为理所当然，在成长中经由不停的学习与使用，将此类的语法规则纳入自身的思考模式中。
由此例子我们可以发现，母语的习得确实会影响我们往后的思考模式，且经由学习第二外文，我们也可看出不同语言对个人所培养的不同思考模式，以及彼此间的冲突与差异。
承上文所言，不同母语的人往往会以不一样的角度看待事物，侧重点也会有所不同。
因此，
双语人士在使用母语或第二语言时，即使观察的是同样的事物，观点也可能相距甚远。
Panos Athanasopoulos（2015）的实验邀请了通晓德文、英文的双语人士去形容照片中的情
境，例如「一位女子正走向她的车子」。
实验结果是德国人会把动作和动作的目标都一一描
述，而英国人通常只注重动作，反映的是德国人比较著重整体性，英国人则只聚焦于动作。
有趣的是，双语人士在使用德语进行实验时，结果与德国人一致；
而使用英语时，则与英国
人相同。
如果将上述的实验结果套用至翻译中，那就是说，当译者要把文字从一种语言转换至另一种
语言，当中牵涉的不单是文法，还有该语言背后的世界观与文化脉络。
以汉语和英语为例，当两个人都要进门时，基于礼貌，通常其中一个会说「你先吧」，表示
谦让的意思。
但英语若直接翻成"You go first"的话，虽然看起来很贴近原文，但以英语为母语
的读者会觉得这有命令别人做事的意思。
故此，比较恰当的翻译可以是"After you"，意思是
「我走在你后面」。
另外，汉语是从对方的角度出发，告诉对方可以先走；
而英语的"After
You"其实是"(I will go) after you"，是以说话者本身为出发点，可见英语人士对自我的重视。
因此，译者在翻译时有责任了解原语和译语看待事物的方式有何异同，才能够把信息以通顺
且切合于文化和思考模式的方法翻译出来。
当我们要把某些想法表达呈现出来的时候，表达的方式有很多。
以英语为例，就算用不同句
构来写句子，还是可以保留到同样的意思，并符合语法要求。
只是，语法并不是翻译时唯一
要考虑的元素。
即使文法无误，如果表达方式、语类搭配等细节跟译语世界惯常使用的表达
方式出现差异时，很有可能会造成沟通上的障碍，令对方无法理解。
其实，上文所提到的译者不单是指精通多于一种语言并且能够灵活运用转换的人。
只要是再
生活中遇到需要用到非母语与人沟通的时候，我们就成为了译者，就有翻译的必要。
以汉语
为母语的人为例，当需要用英语时，很多英语不够熟练的人都会先在脑袋里想好要讲甚么，
然后再用英语表达出来。
此时，大多数的人用先用母语思考，而并非直接用外语思考。
这样
的话，就如同以上提发的情况一样，就算文法语法是对的，讲出来的话听起来也可能会显得
生硬、不通顺。
因此，要好好掌握不同的语言，很重要的一点是要先了解背后的思考模式，
而不是单纯的硬背单字句型。
只要多从对方的语言观出发，相信沟通的过程一定会更顺畅愉
快。
语言的使用在人类社会中与性别意识此一层面息息相关，对于性别的分类和区辨在语言里的
字词语汇、文法语体、声调口气等等都有十分显著的呈现与限制，无论是在东方或是西方，
许多民族的语言中都明显透露出对于性别划分的相关讯息，有的是在语词的使用和文法的变
化上有系统性的区别，而有的则是在文字的呈现或语体使用的限制上有特化的标定、局限与
分界。
性(语法)
在一些语言中，不同的词汇必须根据词汇所使用的情境，如个数、性别、时态、语气等作出变格。
以性别为例，在一些屈折语中，有阳性、阴性、中性的区分，大部分的名词都对应到阳性、阴性和中性三种性别之一，与之搭配的形容词与冠词也必须依照名词的性别来改变形式。
一般语言中表示人物的性与自然的性别相同，如「父亲」为阳性、「母亲」为阴性，然而在一些语言的一些词汇中，如「男孩」、「女孩」都视为中性。
对于「物」的名词性别不一定是中性，大多情况下无法通过推理或思考来得知一个名词为何种性别，而只能通过记忆和熟悉。
在许多民族的语言使用差异当中可以看见其文化和社会架构下对于男性及女性的既定印象与歧视，从职位名称、动词与形容词的意义演变，到针对男女的遣词用字差异，一个社会的性别刻板印象如实反映在其语言当中，人们也会做出符合语言中刻板印象的行为，形成自我实现的预言(Self-fulfilling prophecy)而更加强化人的性别刻板思想，造成恶性循环。
<br>
男女平等已被视为人类现代文明与现代化的重要标志之一。
对于一些明显的性别歧视语言，如一些有侮辱性质的话语，理应避免使用。
而对于语言的性别歧视的范围要有一个合适的评价，毕竟性别歧视具有一定的局限性，不可矫枉过正而陷入另一种极端。
语言是社会约定俗成的一种符号，它具有可变性及深沈性的特点，语言也直接反映社会生活，其对于社会生活的变化和发展甚为敏感。
语言的形成是一个长期的历史过程，跟一个国
家、地区与民族的文化习俗和历史背景有著紧密的关联，若要从语言上真正消除这种性别歧视的成分，必须改变人们惯常的思维模式。
随著世界女性主义的提倡与女权运动的蓬勃开展，妇女地位的日益提高，在原以男性为主流的父权社会架构下，相信这种语言的性别歧视现象会越来越少。
<br>
1. 
英语语言中的性别歧视及其变化<br>
2. 
现代汉语中的性别歧视：
在「核心观念」一节，我们已经看过儿童如何习得他们的母语（第一语言）了。
1.第二语言习得（second language acquisition， SLA）
研究人如何习得非母语的语言；
这个研究领域在心理语言学和语言教育学上扮演重要的角色。
有别于第一语言习得，人们在习得第二语言的过程中可能会产出【中介语】（interlanguage）；
中介语是第二语言学习者在习得过程的特定时间所使用的语法系统，其特征与结构同时受到学习者母语和目标语言的影响（O'Grady et al.，2011）。
中介语的特点较多，但主要有以下三个特点：灵活性、能动性和系统性。
（1）灵活性：指的是学习者的中介语系统不管在什么时候都是不固定的，都可进行改变和完善。
实际上所有的自然语言都具有灵活性，它们总是随著时间的推移而不断地演变和发展。
中介语与自然语言的区别在于灵活性的程度不同。
（２）能动性：指的是中介语系统总是处在不断修改与扩展的过程中。
学习者在第二语言获得过程中不断地接受新的规则，而进行新的假设，并逐步地修改假设，使中介语系统向目标语言系统逐渐靠拢，所以中介语系统总是处在不断的变化过程中。
（３）系统性：指的是学生在使用第二语言时虽然会出现错误，会与目标语言系统有差距，但仍然依照一定的规则，而不是任意的。
学习者的语言行为受到中介语系统的支配，这与使用母语时的情况完全相同。
学习者在第二语言交际中所犯的错误实际上是以目标语的语法体系作为衡量的标准，如果依学习者的中介语系统作标准，这些所谓的错误就需要打上问号了。
而在学习过程中，学习者的中介语逐渐向目标语言逼近。
外语教学自从十九世纪末期起开始受到世人关注。
2.沟通式教学观（Communicative Approaches;
Communicative Language Teaching， CLT）
3.听说教学法（Audio-Lingual Method， ALM）：
听说教学法在心理学上的根据以行为主义为主，而行为主义的中心主张之一即是刺激－反应及增强理论。
行为主义者认为世界
上存在的生命体都是经由「增强」来获致特定的行为的：如果做得对，就获得正向的回
馈，例如奖品；
如果做错了，就得到负向的回馈，例如惩罚。
重复这样的过程，久而久
之，学习者就会习惯成自然，「学会了」该行为。
4.默示教学法（The Silent Way）
5.团体语言学习法（Community Language Learning）
6.情绪解放法（Desuggestopedia）或情绪暗示法（Suggestopedia）
7.肢体反应教学法（Total Physical Response）与自然教学法（Natural Approach）：即所
谓的完全肢体反应教学法
8.双语主义
研究证明，虽然来自双语环境的儿童的早期语言可能会混淆或延迟，但他们最终可以提高每种语言的表现。
一种以上语言的出现似乎有助于大脑灵活识别单语儿童通常失去的语音和模式。
早期接触多种语言目前看来可以帮助大脑维持辨识声音与语言架构的灵活性；
这在单语环境中成长的小孩正常来说会失去此种灵活度。
有一些证据表明，那些在童年时期中通习两种语言的人在认知的灵活度、概念的形成和创造力方面普遍占有优势。
此外，学习两种语言的学龄儿童在学习非语言的项目也可能有更好的表现，因为学习的过程主要依赖语言的使用，就好像学习多种语言能够让人对同一件事物产生不同的看法，这种双重视角使大脑更灵活，也因此更能学习新事物。
这种灵活度可能很早就有了，即使是六个月大的婴儿，在双语家庭中长大似乎也比在单语家庭中成长的婴儿拥有更强的学习与记忆能力。
此外，在成长过程中，即使新语言的文法与知识与原先已熟习的语言差异甚大，双语者相较其他人也能够更容易地学习此新语言。
双语儿童思绪的灵敏程度目前看起来也替未来的老年阶段提供了某种认知储备，这种认知储备能够防止伴随老化而来的认知能力的丧失，甚至延迟阿兹海默症的到来。
在一系列研究中，心理学家发现人在面对道德选择困境时，用第二外语思考的人比较容易做
出对整体利益最大化的选择。
面对风险时，外语运用的不流利更能让人平静自制的理性思
考，降低情感直觉的反应。
芝加哥大学心理学家Boaz Keysar（2012）表示：「我们通常认为道德选择反映了我们的部分
本质，不会被不相干的因素影响，例如母语和第二外语，但研究却发现语言确实有影响。
（引自Costa et al.， 2014）
依据 Albert Costa 一篇 2014 年的研究报告，自愿受试者面对「轨道电车难题」（trolley
problem）这项道德困境，研究中将著名的「电车难题」做了修正：今天你站在桥上俯视铁
轨，铁轨上绑了五个人，电车朝那五个人开去，唯一阻止电车辗过那五个人的办法就是将你
身旁的男子推下去，牺牲他的性命去拯救那五个人。
那么，你会这么做吗？
研究结果显示，若使用一种对受试者而言的外语来描述这场道德两难，那么宣称「会」将身
旁男子推落桥下的人就大幅增加。
在此测试中，包括了以西班牙语及英语为母语的受试者，而英语及西班牙语分别是这两群人
的外语。
使用母语时只有18% 的人会选择把男子推下去，但当使用第二外语时却有高达44%
的人做出这个选择。
这两群人的测试结果是一样的，这表示答「会」的人数升高是跟使用外
语有关，而无关乎他们使用「哪一种」语言，无论是英语、西班牙语。
此外，在以韩语/英语、英语/法语以及英语/希伯来语（前者为母语，后者为第二外语）组成的
317名受试者中也呈现相同的现象。
使用母语时原有20%的人会选择将身旁的男子推下去，而
使用第二外语时选择这么做的人数竟上升到33%。
独立的实验结果呈现了使用不同的语言思考
确实会对道德判断造成影响。
而Janet Geipel 的团队则采用了另外一种测试方式，而他们也发现使用外语的确会改变受试者
的道德判断。
他们的研究让自愿受试者阅读几种行为的描述，这些行为看似没有伤害任何
人，但是却会让许多人在道德上感到无法接受。
例如：兄弟姐妹之间享受了彼此同意而且安
全的性爱；
或者，有人养的狗被车撞死了而他把牠煮来吃掉等等。
结果显示，当受试者读到
以外语来描述的相同故事时，会认为这些行为并没有那么可恶，其判断明显不同于阅读母语
陈述的受试者。
研究人员至今无法确知为何受试者会有这种反应，以外语思考时可能有某些因素会使情绪反
应降低，使用不熟悉的语言沟通可能使人更倾向理性思考。
我们以母语或外语来进行道德判
断，究竟为什么会有所不同呢？
有一种解释认为这些判断牵涉到两种不同的、而且互相竞争的思维模式。
一种是快速的、发
自内心深处的「感受」，而另一种则是谨慎考虑最多数人的最大利益。
使用一种外语时，我
们会不知不觉进入一种比较审慎思考的状态里，因为非母语运作会唤起我们的认知系统，去
作比较吃力的活动。
这听起来可能有点吊诡，但它符合这项发现：以一种较难判读的字体来
阅读数学难题，人们就比较「不会」犯下不小心的错误。
另一种解释方向则认为母语与外语之所以造成差异，是因为我们幼时所学的语言，其与情感
的张力有高度共振，更甚于后来在学院环境中所学的语言。
于是，以外语进行的道德判断，
其情绪反应便低于我们使用幼时所学的语言。
有力的证据指出语言会交织著记忆中的经验以
及语言学习时所需的互动。
例如，如果对双语者提起过去某一起事件，并且是用该事件发生
时的语言，他们会更能忆起那一次经验。
我们幼时的语言，是在强大的情感冲击之下学到
的，因此浸透著深刻的情感。
相较之下，后来所习得的语言，尤其是在互动有限的教室里所
学的，以及透过无趣的电脑萤幕与耳机而传来的，在我们心中便缺乏它们在母语人士那里的
情感。
波士顿大学助理教授Catherine Caldwell-Harris（2008）所引导的实验提出了很有说服力的证
据，指出母语确实挑起了内心深处的反应。
他们藉用皮肤的电流传导来衡量情绪起伏，当人
体的肾上腺素快速分泌时，皮肤的电流传导会增加。
实验中他们让母语为土耳其语而后来学了英语的人士聆听两种语言的单字及片语，有些是中
性的（table），有些是禁忌语（shit）或传达了谴责（Shame on you）。
参与受试者的皮肤显
示，禁忌语比起中性词汇更引发情绪反应，尤其当禁忌语由他们的土耳其母语讲出来时，情
绪反应会更加明显；
两种语言的最强烈差别在于谴责语：自愿受试者对于英语的反应非常平
淡，但对于土耳其语的谴责则产生了强烈的反应，有些人还自述「听到」了近亲的声音在发
出这些谴责。
如果语言容纳了我们年幼时逾矩与受罚的回忆，那么这些情感联结会沾染到我
们以母语进行的道德判断，也并不令人讶异。
此实验发现第二外语对人产生的情感共鸣比较小，而这是我们学习的结果。
人的情绪是透过
母语塑造的，首次和他人的互动、争吵、表达感情通常透过母语，所以母语和情绪的连结比
较强烈。
另外，在《认知》（Cognition）期刊中刊登的一篇研究，更加支持了上述的解释。
这项新研
究的情境设定是「好的意图带来坏的后果」（譬如有人送了一件新外套给流浪汉，结果却害
得流浪汉被怀疑偷窃而挨揍），或者可疑的动机却产生了好的后果（一对夫妻领养了残障的
小孩，以领取国家的金钱）。
以外语（而非母语）来阅读这些东西，使得受试者更重视事情
的后果，而较不重视形成道德判断的那些意图。
这些研究结果反驳了「使用外语让人想得更
深一点」的想法，关于后者，曾有其他研究显示：谨慎的反思会使人对于行为背后的意图想
得「更多」，而不是更少。
但是《认知》那篇研究报告的结果，确实结合著这种想法：使用外语的时候，静默无声的情
绪反应——对于高贵的意图比较无法同理，对于邪恶的动机比较缺乏愤怒感——会减低意图
的冲击。
这个解释得到一些研究发现的支持：脑子的腹内侧前额叶皮层（ventromedial
prefrontal cortex，有关情绪反应的一个区域）受损的病患，产生了类似的反应模式，他们也把
后果看得比意图更重要。
或者这类研究方向正揭露了我们的真面貌，无论我们会多少种语言：我们的道德指南针其实
结合了年幼时形塑我们的各种力量，以及我们得以脱离那些力量的方式。
而在全球化的当
下，这对社会的影响可能起因于面对道德选择时，人既会使用母语和第二外语思考。
例如法
庭陪审团中有一位新移民，那么他与母语为英语的人相比，就可能做出不同的判断。
批判性思考（critical thinking，又译慎思明辨）是评估资讯与推理方式是否准确、重要的过程。
「在提出问题进行研究的过程中，不但要对前人或他人的理论和方法进行分析、批判，更要对自己形成的一些思维定势及时进行审视和剖析」（乔苒等译，2006），强调对于自我与他人的思考方式不停地修正，而避免认知的偏误与盲点。
而批判性思考与一般思考之
不同在于，「批判性思维是在普通思维的基础上又加了第二层思考，并对第一层思考进行分析和评价」（乔苒等译，2006），也就是透过认知上反复的检核与三思，逐步修正先前的思考方式与脉络，在对思考模式进行批判的过程中，将思维的深度与精度提高。
依照情境的不同，批判性思考有不同的形式的呈现：
理解、分析、评估语言（口语及文字）呈现内容的合理性及说服力。
辨认可以支持结论的论证及其论据。
判断特定事件在所属条件下的可能性。
判断研究过程与结果之间的关联性，例如方法是否适当、能否存在其他解释、结果是否可以类推等等。
除此之外，在论证过程有几个重要的概念能帮助我们进一步达到批判性思考的目标，透过这些概念的检查，可以避免落入思维的漏洞，评估论证的合理性，例如
相信为真，并提出作为论点或理由，让阅听者思考之陈述。
命题
最后可能为真，亦可能为假
相信为真并且作为论证基础之命题（propositions）；
是论证之基础。
不健全的前提称之为假前提或伪前提（false premises）。
论证的基础与目的；
论证潜在的观点；
对于这个论点构成的假设。
例如：「这个论证的基础，是马克思主义对于财富的诠释」
所谓「显著」，单纯指「与论点相关」。
透过上述所言之概念，可以简单检验论证过程的合理性，以达到两层检验的批判式思考模式，此以下举例（郑淑芬译，2007）：
命题一：一个探险队员疑似得了肺炎。
命题二：气象预报该区将有暴风雨。
命题三：暴风雨期间，山区会很危险。
命题四：部分探险队员不熟悉那个地区，或没有足够的登山经验。
结论：此时不宜派探险队进入山区。
1.前提：预期将有暴风雨，考量某些队员的健康或经验，可能无法应付这种情况，此时不是探险队进入山区的好时机。
2.假前提：这个反对派出探险队的论证，看似理由十足，但却可能建立在假前提上：暴风雨可能不会来，危险或许被夸大了，团队的经验可能比论证所言更丰富，或队员可能只是得了小感冒。
以上所言如果属实，这个反对派出探险队的论证，就可以是建立在假前提上。
3.论证基础：反对派出探险队的论证，其论证基础是以下这个假设：队员的安全，优先于探险
之必要性。
4.显著性（相关性）：安全问题的考量，与该不该派出探险队的争论相关，其他问题则不见
得，例如，某个队员二十年前在校体育表现杰出，或某个队员昨天打嗝，这两件事可能就和
这个议题没有关系。
从儿童到青少年发展的过程中，他们由具体运思渐渐习得形式运思的能力（关于认知发展的
历程，请参阅第10章〈一生的发展〉）。
可是即便是大人，人们常常会误将具有关联（相关性）的两件事，想成其中一事件造成另一事件的发生（因果）。
因此在中小学的教学现场，教导学生如何审慎判断资讯的合理性、是否相关、有无因果关联是相当重要的。
再者，现代资讯日新月异，教师必须教导学生知识具有流动性，并非亘古不变；
在教导学生批判思考时，学生的知识观也是相当重要的成分（白惠芳等译，2011），于是在指导或是自己练习批
判式思维的过程中，应对与文本所提供的资讯进行客观的检验，时时保持怀疑的态度，不能一味相信其必然为真，找出论点、论据与论证中不合逻辑的地方，并同时对自我进行内在的辩证。
故总而言之，「批判性思考是一种必须用脑的认知活动。
学习以批判、分析、评估的方式来思考，表示必须充分运用大脑的运作，包括集中注意力、将事物分门别类、筛选与判断等」（郑淑芬译，2007），透过思考的逻辑、推理之方法上的检讨与检验，将认知过程中产生偏蔽与谬误的可能性降到最低。
1.哎唷！
牙齿「踩」到嘴唇？
揭开儿童语言学习之谜 
作者：今井睦美
译者：黄涓芳（2015）。
出版社：台北市：猫头鹰。
本书探讨儿童从无到有，学习语言的过程，并且探讨儿童天生具有语言能力的谜题，并以此作借镜，为大人提出学习外语更好的策略，并且思考语言能为人类所带来的意义。
2.语言本能－探索人类语言进化的奥秘 
作者：史迪芬．平克（Steven Pinker）
译者：洪兰（2015）。
出版社：台北市：商周
语言作为人类特有的工具，有著复杂且独特的文法结构以及运用弹性，在其他的动物物种上未曾见过，究竟为什么其他动物没有办法在后天发展出语言，作者提出了一样观点，即是人类「天生」拥有语言能力，人类的基因里面可能存在所谓语言相关的基因，可以产生儿童在早期学习语言能力所需要的功能。
3.语言癌不癌？
语言学家的看法 
作者：何万顺、蔡维天、张荣兴、徐嘉慧、魏美瑶、何德华（2016）
出版社：新北市：联经
Toronto： Pearson Canada.
Columbus： The Ohio Stete University Press.
Boston, Wadsworth.
1.汉字阅读：脑中现形记
曾志朗（2003）。
《科学人》2003年10月号。
2.〈我们来聊天吧！
陈瑀葳编译（2015）。
《科学人》2015年3月号。
心理学及语言学家常以「会话分析」探讨语言如何影响我们的心智活动与行为表现。
文法规则及说话节奏流畅对话的关键，与音调起伏及文化语言差异则无关联。
语言会影响人类的行为，甚至价值观。
例如，以中文、日语表达时较谦卑；
用英语时自尊较强。
使用母语时，情绪容易波动、不理性，道德标准较高。
3.语言如何形塑思考？
4.你的语言如何影响了你的「思考」？
 1.TED： 你的语言会影响你的储蓄能力吗？
本影片中，讲者尝试告诉我们语言对于储蓄决策的影响：不同的语言会创造不同的行为模式。
现今很多人都努力的在学第二外语，但要如何才能简单、快速、有效率地能够流畅的使用一个非母语的语言呢？
讲者讲述语言在人类累积文化与智慧过程中的重要性，以及语言之所以会被发展并被人类所保留的原因。
讲者谈论的是传简讯（texting）对于语言的影响。
本影片简要的介绍了大脑中与语言、沟通和理解有关的部分，以及讨论一些失语症的类型。
1.救救菜英文 （英语：English Vinglish），剧情内容是描述一位从小在印度生长的女性，跟随家人来到英语系国家生活，从一开始对英语的抗拒和恐慌，渐渐突破自己的心房，与新的一种语言共荣共存的故事。
英文（中文） 定义
１. 
ambiguity（歧义）：一段语言表达具有多种语意，可能因词汇或是句法结构的性质而产生。
２. 
algorithm（演算法）：解决已知问题类型的正规方法，遵循此过程可以找到正确的答案。
３. 
aphasia（失语症）：因疾病或创伤造成的大脑损伤，导致任何形式的语言失常。
４. 
attentional process（注意历程）：个体受刺激后到处理刺激的心智历程。
５. 
audience design（听众设计）：不只需要考虑一句话是否合乎文法，还需要考虑到「交谈的情境」。
针对不同的目标听众设计出相应的内容与形式。
６. 
automatic process（自动历程）：不太需要注意力的心智历程，一般情况下，一般人可以同时处理多个自动历程。
与控制历程（controlled process）相对。
７. 
automatized;
 automatization（自动化）：一个心智历程由控制历程转变为自动历程的过程。
８. 
babbling（牙牙学语期）：儿童借由逐步模仿生活中接收到的语音讯息，尝试练习发音的过程。
９. 
basic level category（基本层次概念）：指在生活中思考或实际操作时常使用到的概念，例如苹果。
１０. 
bound morpheme（附著词素）：不能单独使用的词素，与自由词素（free morpheme）相对。
１１. 
Broca's aphasia（布洛卡失语症）：因大脑额叶布洛卡区（Broca's area）受损所引起的失语症，患者在语言的表达上有困难。
１２. 
categorization（分类）：是指将事物分派到某个概念的历程。
１３. 
cognition（认知）：个体对于外界事物进行了解的过程。
包含内容及历程两个成份。
１４. 
cognitive process（认知历程）：个体利用长期记忆中的讯息（知识）去达成特定目的或完成某项事务的过程。
包含感知、记忆、使用语言、抽象思考、解决问题、创造知识等。
１５. 
cognitive psychology（认知心理学）：认知科学中的心理学范畴，主要是研究心智功能，著重获取知识的方法，和运用知识去形塑了解经验。
１６. 
cognitive science（认知科学）：研究讯息操纵与处理的学门，包含知识的取得以及其他相关的机制。
范畴包含认知心理学、语言学、哲学、计算机科学、神经科学等。
１７. 
controlled process（控制历程）：需要更多的注意力跟心理资源的心智历程。
与自动历程（automatic process）相对。
１８. 
convergent thinking（聚歛性思考）：一种收集各方不同资讯以获取答案的思考方式，又称定向思考（directed thinking）。
与扩散性思考（divergent thinking）相对。
１９. 
Communicative Approaches;
 Communicative Language Teaching, CLT：沟通式教学重视学习者整体语言能力发展及语言使用的语言教学观，自1980年代起取代各教学法成为主流。
２０. 
component process（成分历程）：组成整个认知历程的各个子历程，包含依序历程与平行历程。
２１. 
concept（概念）： 是用以代表某个类别整体的一组相关属性
２２. 
cooperative principle（合作法则）：要求谈话者遵循一致认同的方向与目的谈话，使沟通能够恰如其分、不脱语境地达成目标的一套准则，包含相关、品质、数量、风格。
２３. 
core（核心）： 组成某个概念最重要的属性。
２４. 
creativity（创造力）：一个人能够在特定情境下生产出新颖、适当的想法或产品的能力。
２５. 
critical thinking（批判性思考，又译慎思明辨）：是评估资讯与推理方式是否准确、重要的过程。
２６. 
derivational morpheme（衍生词素）：可以改变词类或影响语意的词素。
２７. 
descriptive grammar（描述语法）：对语言的结构及使用，逐一记录、归纳而成的一套语言规律。
与规范语法（prescriptive grammer）相对。
２８. 
difference-reduction method（差异消除法）：借由设法逐渐减少目前状态及目标状态的差距来解决问题的策略。
２９. 
discreteness（分立性）： 人类语言的特性之一：语言可以分成更小的单位。
３０. 
displacement（超越时空性） ：人类语言的特性之一；
语言的内容未必与此时此地相关。
３１. 
divergent thinking（扩散性思考）：未必遵循严谨逻辑推论，但可能够得到各种潜在答案的思考方式。
与聚歛性思考（convergent thinking）相对。
３２. 
dual-coding theory（双代码理论）：心理表征包含了形码与意码两种符码（Code）的形式。
３３. 
exemplar strategy（范例策略）：借由概念中已知例子，比对新例子与那些已贮存范例之间的相似性。
３４. 
first language acquisition（第一语言习得）：儿童学会母语的过程，或语言学中研究该过程的分支学科。
３５. 
frame（框架）：决策过程中对于一项选择的特定叙述，可能影响决策者的最终决策。
３６. 
framing effect（框架效应）：决策者看待某选择的角度会受到框架影响，进而影响最终决策，是一种认知偏差。
３７. 
free morpheme（独立词素）： 可以单独使用的词素。
与附著词素（bound morpheme）相对。
３８. 
functional fixednes（功能固著）：对于物体的功能、作用，因为受过去经验所局限的僵化现象。
３９. 
grammar（语法）：又译文法。
在语言学终止的事人类永以诠释及组成字词中的语言规则或类别的一套内部心理系统。
４０. 
greedy algorithm（贪婪演算法）：在每个子问题之下选择最好的步骤，最终可以解决母问题的演算法。
４１. 
heuristics（捷思法）：人类根据日常生活中的经验，用以非正规、投机解决问题的心智捷径；
有时可以解开问题，有时则否。
４２. 
hypothesis testing（假设检验）：借由检视概念中已知例子，统整出共同的属性，来假设这些共同属性是构成概念的特征。
４３. 
ill-defined problem（定义不良的问题）：部分因素定义不明确的问题。
与定义良好的问题（well-definedproblem）相对。
另参问题空间（problem space）。
４４. 
imaginal thought（心像思考） ：比较偏向「视觉图形」的思考。
４５. 
inflectional morpheme（屈折词素）
４６. 
insight（顿悟）： 突然领悟到了已知资讯的关系，进而想出答案的状态。
４７. 
interlanguage（中介语） ：习者母语和目标语言的影响。
４８. 
language acquisition（语言习得）：个体掌握一个语言的过程，语言包含词汇、语法等部件，并包含个体能够理解该语言，及以该语言表达的能力。
４９. 
language acquisition device, LAD（语言习得装置）：人类学习语言有其独特的一套机制。
５０. 
language comprehension（语言理解）：人类理解语言讯号中所蕴含的意义。
５１. 
language production（语言产出）：人类将想法转换成语言并表达出来的过程。
５２. 
lexicon（词汇）：又译词库，心理上对于字汇的类别（词性）、意义、音韵表征等资讯内容的集合体。
５３. 
linguistic competence（语言能力）：运用语言进行沟通的能力，又称沟通能力（communicativecompetence）包含语法（grammar）、篇章（discourse）、社会语言（sociolinguistics）以及策略（strategy）四大面向。
５４. 
linguistics（语言学）： 研究语言各部分组成、功能及应用的学科。
５５. 
linguistic determinism（语言决定论）：较为激进的主张，认为语言结构完全决定了个体如何感知和推断这个世界。
５６. 
linguistic relativity（语言相对论）：较为温和的主张，认为个体所说语言的结构，会影响个体如何思考这个世界。
５７. 
means-ends analysis（手段─目的分析）：对于每个子问题，找出与目标最大的差异，然后把消除这个差异作为待解决的子问题。
５８. 
mental image（心理意象） ：在脑中所模拟的图形，也就是所谓的「心像」。
５９. 
mental representation（心理表征）：为长期储存于脑中的知识，包含图像型与意义型的心理表征。
６０. 
mental rotation（心理旋转） ：于脑中所模拟的图形进行旋转或翻转等移动。
６１. 
mental scaning（心像扫描） ：对于脑中所模拟的图形进行扫描检视。
６２. 
mental set（心向）：因既存习惯、心态、及经验的影响，导致有使用解决过去问题的思维来看待新问题的倾向。
６３. 
morpheme（词素） ：又译语素、义基。
语言中携带意义或是语法功能的最小单位。
６４. 
morphology（构词学）：又译词法学、形态学。
语言学中研究词汇及单词的类别与构成的分支科目。
６５. 
naming explosion（命名爆发期）：幼儿约自18个月大开始，到6岁左右，字汇数量快速增加的期间。
６６. 
neurolinguistics（神经语言学）：探讨语言在大脑与神经系统中处理的过程。
６７. 
one-word/holophrastic stage（单词阶段）：约1到1岁半。
婴儿通常会将最重要的一个词直接表达出来。
６８. 
overextension（过度延伸） ：学会某个词汇后，将这个词汇延伸用到其他相关的概念上。
６９. 
overgeneralizaiton（过度类化）：构词阶段，会将学到的规则规律地用在所有同类的词汇上。
７０. 
parallel process（平行历程）：两个以上，可以同时处理的心智过程。
与依序历程（serialprocess）相对。
７１. 
phonetics（语音学） ：语言学中研究语音分类、发音、声学与听觉感知的分支科目。
７２. 
phoneme（音素）：又译音位。
指人脑处理某一语言的语音时，所使用最基本、最简洁的心理单位；
不同的音位将会造成语意的差异。
７３. 
phonology（音韵学）：又译声韵学、音位学、音素学。
语言学中研究音素的排列与性质的分支科目。
７４. 
phrase（词组，又称片语）：具有特定结构的一组词，由中心语（head）、补语（complement）、标示语（specifier）等成分组成。
７５. 
pragmatics（语用学）：语言学中研究语言在沟通情境中使用与理解的分支科目。
 [另见→] 语言学（linguistics）、语意学（semantics）
７６. 
prescriptive grammar（规范语法）：对语言使用的正确、美善进行人为规范的一套判准。
与描述语法（descriptive grammar）相对。
７７. 
problem representation（问题表征）：表达问题的方式；
会影响到问题解决。
７８. 
problem solving（问题解决）：借由定义初始与目标状态，采行一套操作程序以达成目的的过程。
７９. 
problem space（问题空间）：问题解决的规模，由初始状态、目标状态及操作程序决定大小。
８０. 
propositional thought（命题性思考）：比较偏向「语文句子」的思考。
８１. 
prototype（原型） ：我们想到某个概念时，脑海中经常浮现的典型例子。
８２. 
psycholinguistics（心理语言学）：从心理学出发，探讨在语言产出与理解过程中的心理表征与心智历程的语言学分支学科。
８３. 
reaction time（反应时间）：个体从接受刺激开始，到做出预定反应为止的时间长度，也被认为是心智历程所需的进行时间。
８３. 
Sapir-Whorf hypothesis or Whorfian hyphothesis（萨皮尔─沃夫假说）：关于语言是否影响人类思考及世界观的一套假说，包含较强烈的语言决定论及较温和的语言相对论。
８４. 
second language acquisition, SLA（第二语言习得）：一般人掌握其他外国语言或第二语言的过程，以及语言学中研究人如何习得母语之外语言的分支科目。
８５. 
self-fulfiliing prophecy (自我实现预言)：人先入为主的判断影响其行为，而使的判断最后真的实现。
８６. 
semantics（语意学） ：语言学中研究词汇、语句意义的分支科目。
８７. 
serial process（依序历程）：两个以上，必须依序执行的心智过程。
与平行历程（parallelprocess）相对。
８８. 
sociolinguistics（社会语言学）：探讨语言使用的形式在不同言谈场合与社会结构间的相互影响关系。
８９. 
statement（命题）： 由概念所组成，在推理时，可借由命题来进行逻辑思考。
９０. 
Stroop effect（史楚普效应）：刺激与反应间互相干扰的过程，可解释干扰对反应时间的影响。
９１. 
subordinate category（下层概念）：比基层概念概括性更低、更具体的概念，例如富士苹果。
９２. 
subtraction method（减算法）：过反应时间差异计算个别心智历程所需时间，以探讨心智历程速度的实验方法。
９３. 
superordinate category（上层概念）：最概括且涵盖范围最大的概念，例如水果。
９４. 
syntax（句法；
句法学）：又译语法（学）。
可指人类处理及构成语句的分类与规则系统，或是语言学中研究语句构成的分支科目。
９５. 
telegraphic stage（电报语句阶段）：约2岁至3岁。
幼儿具有字序的概念，不过在他们的语汇中常常会省略掉附著语素或是文法虚词；
很像早期打电报时字斟句酌讲求重点一般，因此称为「电报语句阶段」。
９６. 
think-aloud protocols（自语式）：研究者在研究人的问题解决时，要求实验参与者把实验过程中的思考以言语表达出来的作法。
把过程中的思考以言语表达出thinking（思考） 见认知历程（cognitive process）
９７. 
two-word stage（双词阶段）：约1岁半到2岁。
此时婴儿初步具有文字顺序的概念，会将某些词汇稍加组合。
９８. 
underextension（延伸不足）： 对于词汇的使用范围，比起实际该词指涉的范围还要小。
９９. 
Universal Grammar, UG（普遍语法）：对所有语言都适用的一套完整认知系统，包含语言的共通性及参数设定。
１００. 
visual neglect（视觉忽略） ：是指患者因脑部受损而导致部分的视野被忽视。
１０１. 
vocal organ（发声器官） ：个体用于发出语音的器官，包含肺、声带、鼻腔，口腔等。
１０２. 
Wernicke's aphasia（韦尼克失语症）：大脑韦尼克区（Wernicke's area）受损所引起的失语症，患者对语句的意义理解和表达有困难。
１０３. 
word（单词） ：语言中最小的自由形式（free form）。
１０４. 
working backward（倒推法） ：借由从目标状态推回起始状态的问题解决策略。
Anderson, J. 
R. 
(2015). 
Cognitive Psychology and Its Implications. 
New York, NY： Worth
Publishers, 8th ed.
Brown, H. 
D. 
& H. 
Lee (2015). 
Teaching by Principles： An Interactive Approach to
Language Pedagogy. 
NY： Pearson, 4th ed.
Cormen, T. 
H., Leisereon, C. 
E., Rivest, R. 
L. 
& Stein, C. 
(2009). 
Introduction to Algorithms.
Cambridge, MA： MIT Press. 
3rd ed.
Duanmu, S. 
(2007). 
The Phonology of Standard Chinese. 
Oxford： Oxford University Press.
Second Edition.
FromKin, V., R. 
Robert, N. 
Hyams (2011). 
An Introduction to Language. 
Boston： Wadsworth,
10th ed.
Gerrig, R. 
J. 
(2013). 
Psychology and Life. 
Boston, MA： Pearson, 20th ed.
Holmes, J (2013). 
An Introduction to Sociolinguistics. 
Harlow： Pearson, 4th ed.
Ladefoged, P. 
and Sandra Ferrari Disner (2012)._ Vowels and Consonants. 
_Malden, MA：
Blackwell Publishing Ltd., 3rd ed.
Larson-Freeman, Diane & Marti Anderson (2011). 
Techniques & Principles in Language
Teaching. 
Oxford： Oxford University Press, 3rd. 
ed.
O'Grady, W., J. 
Archibald (2011) Contemporary Linguistic Analysis. 
Toronto： Pearson, 7th ed.
Bloomfield, Leonard. 
An introduction to the study of language. 
New York: Henry Holt and Company. 
1914.
Chakrabarti, Byomkes. 
A comparative study of Santal=== and Bengali. 
Calcutta: K.P. 
Bagchi & Co. 
1994. 
ISBN 978-81-7074-128-2.
Crystal, David. 
The Cambridge Encyclopedia of Language. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
1997.
Crystal, David. 
The Cambridge Encyclopedia of the English Language. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
2001.
Gode, Alexander. 
Interlingua-English Dictionary. 
New York: Frederick Ungar Publishing Company. 
1951.
Hobbes, Thomas. 
Leviathan. 
Forgotten Books. 
2008 [1651]. 
（原始内容存档于2010-05-16）.
Holquist, Michael. 
Introduction. 
(编) Bachtin, Michail M. 
The Dialogic Imagination: Four Essays. 
Austin and London: University of Texas Press. 
1981.
Kandel, ER;
 Schwartz, JH;
 Jessell, TM. 
Principles of Neural Science fourth. 
New York: McGraw-Hill. 
2000. 
ISBN 978-0-8385-7701-1.
Katzner, K. 
The Languages of the World. 
New York: Routledge. 
1999.
McArthur, T. 
The Concise Companion to the English Language. 
Oxford: Oxford University Press. 
1996.
Nöth, Winfried. 
Handbook of semiotics. 
Bloomington: Indiana Universiy press. 
1995.
Saussure, Ferdinand de;
 Harris, Roy, Translator. 
Bally, Charles;
 Sechehaye, Albert, 编. 
Course in General Linguistics. 
La Salle, Illinois: Open Court. 
1983 [1913]. 
ISBN 978-0-8126-9023-1.
Zvelebil, Kamil. 
The smile of Murugan on Tamil literature of South India. 
Leiden: Brill. 
1973
白惠芳译（2011）。
《教育心理学：学习者的发展与成长》（原作者：Jeanne Ellis
Ormrod）。
台北市：洪叶文化。
初版（原著第六版）。
（原著出版年：2008）〈第二章
认知与语言发展〉；
〈第七章 知识的建构〉；
〈第八章 较高层次的认知历程〉
李素卿 (2003)。
《认知心理学》 (原作者：Michael W. 
Eysenck, Mark T. 
Keane (原著第四
版))。
台北市：五南出版社。
危芷芬、田意民、何明洲、高之梅译（2011）。
《心理学导论》（原作者：S. 
Nolen-
Hoeksema, B. 
Fredrickson, G. 
Loftus, W. 
Wagenaar）。
台北市：新加坡商圣智学习。
原文
第15版。
（原著出版年：2009）〈第9章 语言和思考〉，283-322页。
赖惠德（2016）。
《心理学：认知、情绪、行为》。
台北市：双叶书廊。
初版。
〈第8
章 语言、认知与创造力〉，203-225页。
蔡素娟（2009）。
〈音韵的认知基础及对文化的影响〉。
收录于苏以文、毕永峨主编，
《语言与认知》。
台北市：国立台湾大学出版中心。
177-202页。
谢国平（2011)。
《语言学概论》。
台北市：三民。
三版。
叶素玲（2009）。
〈文字辨识〉收录于苏以文、毕永峨主编，《语言与认知》。
台北
市：国立台湾大学出版中心。
289-320页。
毕永峨（2009）。
〈语言使用与语法化〉。
收录于苏以文、毕永峨主编，《语言与认
知》。
台北市：国立台湾大学出版中心。
263-288页。
白惠芳译（2011）。
《教育心理学：学习者的发展与成长》（原作者：Jeanne Ellis
Ormrod）。
台北市：洪叶文化。
初版（原著第六版）。
（原著出版年：2008）〈第二章
认知与语言发展〉；
〈第七章 知识的建构〉；
〈第八章 较高层次的认知历程〉
乔苒、徐笑春译（2006）。
《批判性思维：思维、写作、沟通、应变、解决问题的根本
技巧》（原作者：理查德˙保罗、琳达˙埃尔德）。
北京市：新星出版社。
〈前言〉；
〈序论〉
郑淑芬译（2007）。
《问对问题，找答案—批判性思考的智慧学》（原作者：Stella
Cottrell）。
台北市：寂天文化。
初版。
〈语汇表〉；
〈范例：运用语汇进行论证评
估〉；
〈第一章 什么是批判式思考？
黄展骥.《谬误与诡辩：思想方法的原理及其应用》.蜗牛
丛书. 
1971：页21–22
李天命.《杀闷思维（最终定本）》.明报. 
2010：页115.
郑丽玉、陈秀蓉、危芷芬、留佳莉《心理学》.五南出版社. 
2006：页134
绑架本能的世界：影响所有决定的「超常刺激」理论，作者：Deirdre Barrett，译者： 陈雅云，究竟出版社
语言心理学，主编：彭聃龄，（1991）
Athanasopoulos, P. 
(2015). 
How The Language You Speak Changes Your View Of The World.
Retrieved from https：//theconversation.com/how-the-language-you-speak-changes-your-viewof-
the-world-40721.
Antonietti, A., B. 
Colombo. 
(2011). 
"Mental Imagery as a Strategy to Enhance Creativity in
Children."
 Imagination, Cognition and Personality, 31(1), 63-77.
Antonova-U Nlu , E., & Wei, L. 
(2014). 
"Aspect acquisition in Russian as the weaker language：
Evidence from a Turkish-Russian child."
 International Journal of Bilingualism, 20(2), 210-
228.
Baron, J. 
Thinking and deciding 4th ed. 
New York City： Cambridge University Press. 
2007.
Brunetti, M., M.G. 
Perrucci , M.R. 
Di Naccio , A. 
Ferretti , C. 
Del Gratta , C. 
Casadio & G.L.
Romani. 
(2014). 
"Framing deductive reasoning with emotional content： An fMRI study."
 Brain
and Cognition, 87：153–160.
Chater, N., Mccauley, S. 
M., & Christiansen, M. 
H. 
(2016). 
"Language as skill： Intertwining
comprehension and production."
 Journal of Memory and Language, 89, 244-254.
Chung, K. 
K., C. 
S. 
Ho. 
(2009). 
"Second Language Learning Difficulties in Chinese Children
With Dyslexia： What Are the Reading-Related Cognitive Skills That Contribute to English and
Chinese Word Reading?
" Journal of Learning Disabilities, 43(3), 195-211.
Costa A, Foucart A, Hayakawa S, Aparici M, Apesteguia J, Heafner J, et al. 
(2014) "Your
Morals Depend on Language."
 PLoS ONE 9(4)： e94842. 
doi：10.1371/journal.pone.0094842
Damer, T. 
Edward. 
Confusion of a Necessary with a Sufficient Condition. 
Attacking Faulty
Reasoning 4th.
Wadsworth. 
2001： 150.
Donald Redelmeier, Joel Katz, Daniel Kahneman. 
2003
Kahneman, D.;
 Tversky, A. 
Subjective probability： A judgment of representativeness.
Cognitive Psychology.
1972, 3： 430–454.
Kaplan, I., Stolk, Y., Valibhoy, M., Tucker, A., & Baker, J. 
(2015). 
Cognitive assessment of
refugee children： Effects of trauma and new language acquisition. 
Transcultural Psychiatry,
53(1), 81-109.
McMahon, Sean R. 
& Cameron M. 
Ford. 
(2013). 
"Heuristic Transfer in the Relationship
Between Leadership and Employee Creativity."
 Journal of Leadership & Organizational
Studies 20(1)：69–83.
van Overwalle, Frank, Kris Baetens , Peter Mariën & Marie Vandekerckhove (2014). 
"Social
cognition and the cerebellum： a meta-analysis of over 350 fMRI studies."
NeuroImage 86：554–
572.
Rodero, E. 
(2010). 
"See It on a Radio Story： Sound Effects and Shots to Evoked Imagery and
Attention on Audio Fiction."
 Communication Research, 39(4), 458-479.
Rommers, J., A.S. 
Meyer, F. 
Huettig. 
(2013). 
"Object Shape and Orientation Do Not Routinely
Influence Performance During Language Processing."
 Psychological Science, 24(11), 2218-
2225.
Seo, K., J. 
Dillard (2016). 
"The Persuasive Effects of Two Stylistic Elements： Framing and
Imagery."
 Communication Research, 1-17.
Shepherd L. 
& A. 
Kuczynski. 
(2009). 
"The Use of Emotive Imagery and Behavioral
Techniques for a 10-Year-Old Boy's Nocturnal Fear of Ghosts and Zombies."
 Clinical Case
Studies, 8(2), 99-112.
Stephen M. 
Kosslyn & Robin S. 
Rosenberg (2014). 
Introducing Psychology： Pearson New
International Edition： Brain, Person, Group. 
NY： Pearson, 4th ed. 
P226
Tversky, A. 
& Kahneman, D. 
(1981). 
"The Framing of decisions and the psychology of
choice."
 Science 211 (4481)： 453–458.
White, Lee C. 
, Emmanuel M. 
Pothos & Jerome R. 
Busemeyer. 
(2014). 
"Insights from quantum
cognitive models for organizational decision making."
 Journal of Applied Research in
Memory and Cognition, 4：229–238.
Yearsley, James M. 
& Jerome R. 
Busemeyer. 
(2015). 
"Quantum cognition and decision
theories： A tutorial."
 Journal of Mathematical Psychology.
Wolfgang Enard, Molly Przeworski, Simon E. 
Fisher, Cecilia S. 
L. 
Lai, Victor Wiebe, Takashi Kitano, Anthony P. 
Monaco & Svante Pääbo. 
"Molecular evolution of FOXP2, a gene involved in speech and language."
 Nature volume 418, pages 869–872 (22 August 2002)
吴昭容、徐千惠（2010）。
儿童如何在重复中找到规律？
重复样式的概念性与程序性知
识。
教育科学研究期刊，55（1），1-25。
吴昭容、严雅筑（2008）。
样式结构与回馈对幼儿发现重复样式的影响。
科学教育学
刊，16（3），303-324。
陈仪璇（1996）。
〈国中补校成人学生批判思考之研究〉。
国立台湾师范大学社会教育
学系：社会教育学刊。
页253-272。
黄博圣、陈学志、刘政宏（2012）。
〈「中文词汇远距联想测验」之编制及其信、效度
报告〉。
测验学刊，59(4)，581-607。
颜林海（2007）。
〈翻译心理学的研究对象及方法〉。
四川师范大学学报　34(2)： 106-
110.
林欣仪（2006）。
《以认知神经心理学的观点探讨写字困难学童之写字历程缺损—个案
研究分析》。
中原大学心理学研究所硕士论文。
徐嬿婷（2007）。
《在多媒体学习环境中思考风格对心理学习历程与学习成效之影
响》。
国立中正大学资讯管理所硕士论文。
陈昱君（2002）。
《学龄前特定型语言障碍儿童新词学习与音韵处理能力之探究》。
立台湾师范大学特殊教育学系博士论文。
陈玉杰（2011）。
《从认知心理学的观点探讨学前儿童对图像的辨识之研究》。
南华大
学应用艺术与设计学系硕士班硕士论文。
陈怡伶（2011）。
《一位重度失语症病患之语言损伤研究：应用PALPA测验比较听觉及
视觉输入表现之差异》。
国立高雄师范大学听力学与语言治疗研究所硕士论文。
黄婉婷(2011)。
《思考-语言-沟通障碍评量表台湾中文版之信度与效度评估》。
长庚大学
职能治疗学系硕士论文。
韩睿（2015）。
《成年人的视觉心像产生及维持历程》。
辅仁大学心理学系硕士论文。
廖怡莹（2006）。
《不同思考风格之学童的创造思考历程与科学创造力表现》。
国立花
莲教育大学科学教育研究所硕士论文。
蒋淑慧（2007）。
《不同思考风格学童的科学思考能力比较之研究》。
 国立台北教育大
学自然科学教育学系硕士班硕士论文。
林欣怡 （2012）。
【探索七】语言学、心理学与神经科学的交会：语言的认知、发展与运作https：//case.ntu.edu.tw/blog/?
p=10878
⒈悄悄潜入你我生活中的「超常刺激」你注意到了吗?
 | 超常刺激 | 啾读。
第42集 | 啾啾鞋：https：//www.youtube.com/watch?
v=UI0mxEyqz0w
⒉人心其实一点都不深奥难懂，而是片断又浅薄!
 | 思考不过是一场即兴演出 | 啾读。
第43集 | 啾啾鞋：https://www.youtube.com/watch?
v=VaKytkxfd4c

食谱/炒泡面
炒即食面为、、以及等地的平民食品，其中香港当地一般称为炒公仔面。
以下材料可自行替换

MySQL
MySQL是一个开源、广泛使用的SQL引擎。
DBMS

超普通心理学/性格
性格（Character）是一个探讨人的整体的领域，性格理论试图探讨不同功能间的交互作用，并且透过整体的角度观察并且了解整体的人。
性格心理学研究有三大课题：人的普同性、人的差异性、个体的独特性；
普同性探究的是人类性格的共同特征和基本运作原则；
个体差异性探究的是人与人之间性格差异的原因；
独特性探究的是什么因素让人独特？
以及如何用科学的法则来解释个人的独特性。
性格心理学早在19世纪末由佛洛伊德(Freud)等人展开的精神分析学派开始，直到后来出现的现象学派、特质学派、行为学派及社会认知学派等，已成为一门稳定对人类性格探讨的学问。
另外，在社会心理学这门分支，研究对象从「个体」变成「群体中的个体」，探索人在社会中的认知过程、情感活动、意志品质等心理议题。
社会心理学是连接心理学与社会学之间的桥梁，社会心理学家通常将人类行为解释为意识与社会情境交互作用的结果。
第二次世界大战战后，心理学家和社会学家之间曾频繁进行合作。
不过，近年来这两门学科日益专门化，彼此之间也日益孤立，社会学家关注更为宏观的变量，例如社会结构。
1930年代，许多格式塔心理学家在当时主流的行为主义和心理分析学派之外独立发展，也在勒温等的努力下，开展了这门新兴学科。
二战后，研究者转向研究多种社会问题(性别问题和种族偏见)。
1960年代，又增加了认知失调、旁观者效应和侵略行为等。
1970年代，关于实验室实验的伦理问题引起了激烈争论。
到1980年代后，社会心理学在理论和方法上都达到成熟，表现出更多元的观点。
现代的研究者对多种社会心理学现象感兴趣，归因、社会认知和自我概念也许是近年来成长最快的领域。
经过多年的发展与成长，社会心理学家仍然保持了在应用领域的兴趣，在健康心理学和环境心理学及法律心理学方面作出贡献。
(参考自东吴大学心理学系网站)
性格(personality)是指「一组持久而独特的个人心理倾向与特征，此心理倾向与特征在和外在环境互动之后，可以影响个人的行为、情绪与认知反应」。
性格具有「独特性」、「稳定性」及「控制个体行为、思考与情感的特性」。
在人类过去不同时期的心理学发展历程中，二十世纪中叶的心理学家比较偏重于后天的研究方向，像是佛洛依德认为人皆遵循五个阶段的心理发展，以型塑其性格，就是一个典型的例子，相反地在1970年代后的研究者，将目光转移到先天影响的可能性上，就如借由对双胞胎有系统的性格研究，为先天对性格的影响提供了可能性。
性格是分辨人类在不同情境下所展现出情绪、认知以及行为倾向的组和差异。
就算是在相同的情境下，人们也并不会有相同的言行举止，情境虽说能影响人们所表现出来的行为，但同样的，人们也会影响到情境。
性格可借由观察、访问或人格量表所测量出来，而人格量表是最普遍被使用的方法。
许多研究者发现到性格特征可以被归类为五个超级因素：经验开放性（Openness to experience）、尽责性（Conscientiousness）、外向性（Extroversion）、亲和性（Agreeableness）、情绪不稳定性（Neuroticism）。
又或，根据艾森克对人格的研究从人格的特质转向人格维度，他提出了人格的三个基本维度。
这不仅为实验室内许多实验所证实，且得到数学统计和行为观察之佐证，受到各国心理学家的重视，且已广泛地应用于医疗、教育和司法领域。
此三因素分别是外倾性 (extraversion)、神经质(neuroticism)以及精神质 (psychoticism)。
外倾性表现为内、外倾的差异；
神经质表现为情绪稳定性的差异；
精神质则表现为孤独、冷酷、敌视、怪异等偏于负面的人格特征，艾森克依据这一模型编制了艾森克人格问卷(Eysenck Personality Questionnaire，简称EPQ，1986) 。
近年则发现，先天与后天，生物与环境因素实非性格影响的竞争关系，反倒是常以交互作用的方式塑造个体的性格。
而性格理论的发展，随著科技时代的快速变迁，人与人之间的交流频繁，影响个体性格发展的因素显得更加多元。
以下透过本土研究、最新研究、应用心理、书籍及影音资料，引领读者深入了解过去、现在及未来可能的性格研究方向。
于通篇之首，核心观念循国内多本教科书架构，先阐述性格的定义及特性，再就古代与现代的性格研究理论，做出系统性的整理。
再解释性格与行为、气质、基因的关系。
接著进入演化取向的部份，从达尔文的物竞天择说说明生存竞争对人类性格的影响，及其所受的批评。
以数篇华人研究的期刊与论文为例，概要介绍各主题的研究内容、方法与结果，说明性格意涵对于我们生活中各种面向的影响。
引用国外最新文章来做讨论，首先先带大家复习性格重要的五大性格特质，再来便深入探讨此五大性格对于生活中各种事务的关联性，例如「以五大特质连结性格与利社会行为」、「性格特质对压力造成的影响」以及「五大性格和学生主修之大学科系关系」。
生活应用部份，从麦布二氏类型指标量表（MBTI）、大五人格模型、DISC人格测验、大七人格模型共四种性格测验模型，分别叙说其理论依据与利弊，及其具有功能与可运用的领域。
在本章的最后透过有趣的非科普书书籍，以及相关的一些影片，使得读者能够对于本章内容更为熟悉，并且也以不同方式学习为目标，让知识不只停留在白纸黑字。
注重全人观，待人处事的方式或态度，会随著时间而有所变动。
简单区分一系列名词
1.气质（Temperament）：就心理学名词而言，意指一个人内在的人格特质，如内向与外向、勇敢与温和。
 它通常是天生的，而不是后天学习而来。
 现代遗传生物学者认为，许多先天性格存在著基因的影响。
在西方历史上，气质产生于体液学说，它认为人类身体内，不同体液间产生的平衡关系，造就了一个人的性格，可分成四种气质。
在中国历史上，理学家认为，因为在出生时，受到不同的气所影响，每个人会产生不同的气质。
2.性格（Character）：基于个人特色来面对现实的态度和习惯化的行为表现，可借由一个人对待周遭世界的态度来解释并且由行为反应；
其中也包括来自各种教养、道德品质所建立的气质。
它的定义与人格几乎是相同的，但其实是有区别的。
性格是人格的重要的组成部分，它是人格中涉及社会评价的那一部分。
个人对待周围世界的态度，由行为反映出。
性格随个体差异，但后天形成的社会性对其认知有重大影响，也因此体现了阶级与道德。
3.人格（Personality）：是一组具有特征的思想、感情和行为的动态型态，它会根据环境的要求和个体的内在发展状况，持续地改变。
它决定了个体对环境独特的调节方式。
以下将会深入研讨人格特性。
性格心理学家在研究性格之时，试图将所有性格特质，例如外向与内向、积极乐观或是悲观忧郁等等，这些各式各样的形容词与统整成简单明了的多元化表格，并将这些不同的特征描述简化成涵盖范围广的组合。
注:汉语对于性格心理学中的各个名词有时候会产生翻译上的歧异，例如Character通常译作性格，但亦有译作品格的时候，而Personality通常译作人格，但亦会和性格混用，读者应特别注意翻译上的歧异，以免造成观念上的混淆。
1.独特性 (Distinctiveness)：表示能彰显该个体之特性是有别于其他人，即具有区别性（distinctive），能够有效区别个体间的差异。
亦即每个人都有独一无二、与众不同的地方。
虽然人与人之间的某些特征是有办法相同的，但他们在整体人格的方面仍然还是有所不同的。
例如：同一家庭的兄弟姊妹，虽然外人都认为他们之间具有十分相同的习惯和特质，这边指涉的并非外貌，却仍然可以分辨出他们之间的差异，这也是甚至连双胞胎的个性都不见得是相同的原因。
2.一致性 (Consistency)：表示个体在不同的时间轴和情境下仍具有一样的行为，并不会随著时间的流逝而改变，也不会因为所处环境不同而有所差异。
换句话说，不会随著时间和地域有所改变。
在俗语中，我们经常听到「牛牵到北京还是牛」、「江山易改、本性难移」等，其实就可以显现出所谓「人格的一致性」。
对外界环境的适应都具有一定的持续性和持久性，而该特性之表现并非随机、意外的发生。
但是也并非完全不可变，像是暂时的受到一些事情的制约。
也可以在不同的情境中人格可反映出不同的方面，而导致人格的这种性质发生相应的变化。
例如生活压力。
3.整体性 (Integrality)：表示人格是构建著人的内在心理特征、一个人从行为模式中表现出心理特性的整体。
我们可以从一个人的某一个行为之中，寻求蛛丝马迹见微知著地找出这个人整体的心理特征。
根据上述的讨论，目前普遍的认为，性格是由多种心理特征，如：感觉、认知、情绪、价值等反应诸要素整合的产物。
是个体在社会化过程中所形成的内部稳定和持久的动力组织。
一、遗传
遗传指的是根据染色体上基因的结构得到全面的说明。
这一观点的二种不同研究取向都提供了确凿的证据来支持遗传在个体的人格特征方面有十分重要的作用。
 一是对一起成长之120对同卵双胞胎（MZ）与50对异卵双胞胎（DZ）的国中生，借由比较两者性格特质相关系数的差异，可估算个体性格总变异量的遗传作用性；
二是对刚出生就分开的双胞胎进行的研究；
三是对不同情境和时间中工作满意度的稳定性和一致性进行的研究。
二、环境
指外在的因素：成长背景、社会文化、生活条件、家庭、朋友、社会规范等，其中影响人格发展最初也最重要的原始环境便是家庭之中父母对孩子的影响，孟母三迁即为一例。
父母的教养态度和家庭塑造出来整体的气氛，对人格的形成有重大影响，如果父母教养态度是民主的，家庭气氛是较为温暖和乐的，就会培育出较正向人格特质的孩子，如自信、开朗等；
而过度保护孩子的母亲，则容易养出过度焦虑的孩子。
另外，在读书风气盛行，且重视考试排名的学校，可能会养成喜爱竞争、有企图心的人格特质。
在敬畏神明的社会环境里，从小被灌输「举头三尺有神明」的信念，就会养成做事较小心谨慎的人格特质。
此外也有一说指出出生顺序伴随著各种调节因素（诸如为家庭中第几个小孩以及和父母或小孩的争执程度）皆可应想人格上的经验开放性以及其他面向。
三、情境
生活中，生理需求与社会动机会促成各种情境，在人格发展的过程中也有一定的作用性。
一般来说，个体对外界环境的适应都具有一定的持续性和持久性，但在不同的情境下一定会有所改变。
因此我们应该融入情境因素来一并看待人格。
而不同文化有对于受情境影响的程度也可能不一样，举例来说，高自我监控者 ( 如：日本人 ) 受强情境影响较多，相反地，低自我监控者 ( 如：美国人 ) 则倾向时时做自己。
就性格分析而言，在弱情境中，像是匿名情况下，能比较用该人的性格来预测；
但在强情境中，像是跟同学互动或是跟公司同事做团队合作时，较难用个性去预测他的行为。
要是用个性来测跟同学互动的倾象或行为是比较难去预测的。
就美国心理学家米德（George Herbert Mead）社会自我论中，有提到未社会化、具创造性的自然我（主我）与受过薰陶的社会我（客我）。
那在预测在独自一人或是社会互动中的行为时，自然我和社会我的预测效果是相反的。
＊认知与学习对人格塑造造成的影响：
古典制约学习（classical conditioning）、操作制约学习（operant conditioning）和观察性学习（observational learning）皆会影响到人格的塑成。
社会认知观点（Social Cognitive）强调社会互动以及想法、感受和行为（前提至少要在一个给定的情境下）塑造出人格。
这个理论常常关注人们的期待所带来的影响，诸如我们期待事情会如何发生的想法会影响到我们人个的发展。
而基于期待不同所导致的人格差异，其在我们的控制点（我们认为对生命事件施加控制的来源）和我们的自我效能（我们有能力贯彻并产生我们想要执行的行为）的意义上是有效的。
高尔顿（Gordon Willard Allport）于1880年代比较遗传与环境对型为养成的重要性之后，心理学家开始关心两者互动关系。
性格中有部分并无明显和遗传的生理基础有关联，例如：学会社会技巧、自我概念、个人生活目标、和社会互动产生各种想法观念等；
而有另一部分的性格却直接反应出遗传生理的个别差异，例如：个人特别心情、对某种情境刺激的情绪反应大小。
哈佛大学心理学家卡根（Jerome Kagon）试著从情绪与外显行为的差别来了解儿童的气质，他在实验室直接观察儿童，认为存在两种清楚的气质类型与行为样貌，抑制型（inhibited）与非抑制型（uninhibited），拥有抑制型气质的孩童，在面对不熟悉的人或事件时，会便拘谨、逃避甚至不安，也需要花比较多的时间来适应新的环境，有比较多的害怕和恐惧症，行为较胆小，面对新奇事物时的原始反应是便安静，寻求父母慰藉，或跑开、躲藏；
非抑制型气质的小孩于面对新事物时，会立即作出反应，比较勇于尝试、善于互动，也很容易开心笑。
<br>
当代研究显示，抑制型气质和非抑制型气质的孩童脑部有所差异，其中牵涉不只一个脑区，气质和个体行为会受不同神经系统间互动的影响。
其中，杏仁核（amygdala）和人类的恐惧反应密切相关，而大脑额叶皮质（frontal cortex）部分功能来自影响想杏仁核的运作，和情绪反应有关。
这些脑部结构有神经可塑性，不完全由先天遗传因素决定，后天个人和社会经验也可以改变脑区结构和功能，影响儿童的情绪倾向（Schmidt and Fox，2002）<br>
上述提到的当代研究中，根据功能性磁振造影（functional Magnetic Resonance Imaging，fMRI）研究，近来提供明确证据，显示杏仁核运作在抑制型气质与非抑制型气质者有所差异（Schwartz，Wright，Shin，Kagan，and Raugh，2003）。
研究者探讨一群两岁时就被分类为高度抑制型气质与高度非抑制型气质的年轻成人，追踪观察他们于实验室中观看一些熟悉脸孔（实验前曾看过这些人）和新奇脸孔（没看过的人），发现两个类别的成人之杏仁核运作情形不同：当看到新奇脸孔时，于两岁被界定为抑制型气质的年轻成人们，杏仁核的活动程度较高；
而于两岁被界定为非抑制型气质的年轻成人，在面对不熟悉的脸孔时，杏仁核的活动程度相对低。
这个实验可以证明气质特征有特定生理基础，并显示这些生理差异有长时间稳定性。
除了脑部核磁造影，当代性格神经科学研究学者也尝试从了解神经系统、神经传导物和激素对心理特征表现的影响，以及由身心交互作用的历程来了解人的性格。
特别有三种神经化学物质：多巴胺、血清素、催产激素，和人类情绪及适应行为反应密切关联。
<br>
1.多巴胺（Dopamine）：多巴胺分泌过量会导致思觉失调症，多巴胺分泌不足则会导致帕金森氏症，多巴胺和愉悦感受有密切关联，是造成感觉良好的化学物质。
古柯检和安非他命等成瘾药物即被认为是伪装成神经传导物质多巴胺，因此，人类在使用这些药物时，能产生愉悦的感觉，如果停止使用，则和多巴胺分泌下降的效果一样，由这样的现象，我们或许可以理解为什么有些人会耽溺于毒品，是因为这些成瘾药物的作用，能使人们暂时处于快乐的状态，而无法自拔。
然而，成瘾药物对生理、健康有实质性的伤害，所带来的愉悦感只是虚幻的假象，并不能长久依赖，真正的快乐仍然要从生活周遭去寻找，一味的沈溺毒品，只会离真实的快乐越来越远。
<br>
2.血清素（全称血清张力素，Serotonin）：血清素和心情调节有关联，像是：现代药物百忧解（Prozac）是一种选择性血清素回收抑制剂（selective serotonin reuptake inhibitors，SSRIs），可以减缓于突触的血清素被回收而失去作用，延长血清素于神经突触作用的时间，可以有效减轻忧郁症状，因此，精神科医师会用其帮助患者对抗忧郁疾病。
若正常人服用此药物，可以降低负向情绪经验，增加社会、自我主张行为。
但是，根据百优解药物的使用说明，服用百优解后，常见的副作用有：身体过敏，肠胃运作受影响（如：恶心、呕吐、消化不良、腹泻、吞咽困难等），心跳加速，厌食，头晕、头痛，睡眠异常，疲乏，精神状态异常，性功能障碍，视觉异常，呼吸困难等。
但是，若病患目前正在服用单胺氧化酶抑制剂（MAOI）等药物，应该避免使用百优解。
而可体松（cortisone）和压力反应有关，卡根研究发现，五岁小孩在面临威胁情境时，可体松含量会上升。
<br>
3.催产激素（又称催产素、缩宫素，Oxytocin）：在哺乳类分娩和泌乳时扮演调节角色的一种重药神经化学物质与激素，在母亲生产后促进乳汁分泌和哺育行为，提供婴儿营养，对人的关爱、信任、合作、助人行为发挥重要影响作用（Delgado，2008），使双亲对亲生儿有舐犊情深的感觉，也能促进人际信任、慷慨等有利社会行为（Young，2009）。
近期研究显示，催产激素作用于受体，可能是透过促进社会识别、调节共同情感以降低恐惧、减缓焦虑，进而影响人类一系列的社会适应行为（Campbell，2017）。
事实上，人格特征可从行为中推论出来，具有相当的统合性与持久性。
然而，对于该如何将这些人格特质去做分类，各心理学家则是莫衷一是。
从古至今，心理学家对于人格分类都有著不同的见解。
以下是几个常见的人格分类：
古希腊人波都克里斯最早主张气、水、火、土四者为构成人体的主要成分，随后哲学家贺波克拉提斯进一步解释为，人体应由冷、热、干、湿四因素所产生
西方医学之父希波克拉底(Hippocrates)是最先尝试对人格进行分类的先驱之一。
他认为人格是由人体内的四种体液，依其所占的比例多寡来决定。
希波克拉底透过观察受伤和呕吐时流出的液体，区分出血液、淋巴液、黄色胆汁和黑色胆汁，并做出以下分类：
这种分类有几点值得注意：
(一)年代过于久远(西元前四世纪)。
(二)依然具有影响力，因为我们现在还会说某个人是「多血质」或「黏液质」，虽然不是很常在用。
(三)体现出将生物特点和人格特质相联系的大胆尝试(我们会看到，希波克拉底的分类包含了近期对人格的研究成果)。
然而，我们却很容易看出希波克拉底分类的不足之处：如果我们可以根据某种「纯粹」的多血质或黑胆质人格类型去了解众生的话，那么绝大多数的人都无法被列在这个分类表格之中。
因为，实际存在的人格类型，远远多于希波克拉底列出的这四种类型。
在历史的长河中，也有其他研究者尝试通过增加类型数量或将身体特点与人格结合，以完善希波克拉底的分类。
例如德国神经精神病学家恩斯特·克雷奇默(Ernst Kretschmer)，就将高大纤细的体型与冷漠沉问的人格联系在一起，矮小圆厚则对应易动感情、变化无常和喜爱交际。
此外，他新增两种类型：运动型和发育异常型(未能得到大自然的恩宠)，最终总结出以下四种类型的人格：
对于这种分类，我们依然可以说，生活中实际存在的人格类型要多于以上这四种，如果加上混合类型，甚至可能多达八种或十六种。
事实上克雷奇默也承认不同类型之间存在连续性，且存有数不清的中间形式。
此外，基于对大量个体进行的统计研究证实，体态类型和人格之间的关系并没有如克雷奇默所认为的，如此紧密。
由此可见，希波克拉底和克雷奇默的人格类型画分，都属于「类别分类」。
这两种分类法的优点，是对人的类型做出了极具联想性的描述，一看到这类人便可立刻辨认出来;
但缺点是，人的多样性要比这几种类别丰富得多。
简而言之，这两种分类方式都试图将具有连续性的物体或现象，归作非连续性的区分，进而造成「中间的灰色地带」无从分类。
于是，一些研究者决定不再尝试以「类别」画分不同的人格，而是透过不同的「维度」。
一、卡氏十六种人格因素测验
首先，先了解类别分类与维度分类的差异。
以汽车为例，若以品牌对汽车进行分类—这是一种类别分类，在这种分类中可以找到每个品牌的所有车型。
但我们也可以按照某些特性，从零到十对这些汽车进行分类:安全性、性能、舒适度、维修费用等;
这就是所谓的维度(dimension)分类法。
这种分类方法不以品牌和车型为参照，而是以汽车的品质为标准。
实际上，汽车杂志都是按照品牌和车型来分类的，因为性能维度对于一辆小型房车和跑车而言，具有不同的意义。
因此，我们可以做一个比较测试，先把小型房车画为单独的一类，再对它们进行维度分类。
那么对人格而言，又该如何进行维度分类呢？
首先，研究人员会提出两个重要问题:一是选择哪些维度。
我们知道，对于汽车这类远比要简单得多的事物，汽车评论杂志会选择至少十个评估标准;
那么如何能够将一种人格分解个、四个或十六个维度呢？
二是如何测定这些维度。
在选定维度之后，比如「怀疑的倾向」，如何判断哪些类型的测试或问题能确保我们准确地评估「怀疑倾向」这个唯一的维度，而非其他呢？
因此，针对以上的问题，有一门学科因应而生:心理测量学。
美国心理学家卡泰尔(R.B.Cattell)是维度分类的先驱之一，他将统计学应用到心理学研究中。
此测验来自于卡泰尔的因素分析(factor analysis)特质论，他采用因素分析，试图找出重要的性格特质。
(所谓因素分析是一种统计方法，能够区辨出一大群变项之间的关联性，而简化为数个较一般性的潜在因素。
)卡泰尔探究特质的典型方法，便是借由将数以百计的性格问卷项目，对大量的正常受试者进行施测，然后用因素分析法找出哪些项目可群集在一起，他最初研究了英语中所有用来描绘性格的词语，他找出了四千五百个，然而，通过归类近义词，他将这些形容词的数量减少至大约两百个。
接著，他用这些词语对大量的物件进行评估，并对评估结果进行了统计学研究后发现，某些形容词在评估中总会显现出某种关联。
也就是说，这些词语评估的是同一个性格维度;
由此可见，用来评估人格的形容词本会更少。
经过数年研究之后，卡泰尔和其所领导的由心理学家和统计学家组成的团队，最终筛选出十六种潜缘特质(source trait)，制定「卡氏十六种人格因素测验」(Sixteen Personality Factor Questionnaire，16PF)对每个个体进行人格检定。
这诞生于一九五0年代的人格测验，至今仍在使用中。
有关Cattell的十六种潜缘特质，详见下表：
十六种人格因素
孤僻←→乐群 审慎←→兴奋 信赖←→多疑 保守←→激进
迟钝←→聪慧 敷衍←→尽责 务实←→幻想 依赖←→独立
激动←→稳定 畏怯←→敢为 坦率←→世故 自律←→散漫
顺从←→支配 隐忍←→敏感 冷静←→忧虑 放松←→紧张
如何进行十六种人格因素测验
将十六个维度写在纸上，在每个维度的两个形容词中间，画出五个空格。
找一位朋友一同进行，两人同时勾选十六个维度;
接著，互相比较两人的评估结果，讨论为什么两份测试会有所不同。
除了卡式的十六种人格因素测验外，目前应用最为广泛的测验，大概要数MMIP测试明尼苏达多项人格测验(Minnesota Multiphasic Personality Inventory);
这是由海斯威(Hathaway)和麦肯勒(John Charnley MacKinley)于一九三O年代编制而成，并于近期进行修订。
测验者通过回答五百多个「是」或「否」的个人问题，得出十个人格因素。
透过复杂的统计学分析，建立起四个有效层级，从而确定测验者的心理状态是否影响了测试态度，或测试者是否在某种意义上曲解了测试结果。
此外，最近出现了一种形式上更为简洁的测验量表，由英国研究者艾森克(Hans Eysenck)编制。
艾森克将许多特质或因素，组合成三大面向，这些面向可称为超级因素(superfactor)。
他表示个人性格的三大面向：外向性(extraversion)、神经质(neuroticism)及精神病质(psychoticism)，皆与生物遗传条件有关。
最后，艾克森还加入了第三个维度；
精神病质，在此面向得分高者表现倾向于冷漠、孤独、攻击性强、反社会、缺乏情感及同情、不关心他人等。
关于精神病质的研究相对前两个面向较少，但艾森克发现男性在此问卷中，精神病质的得分普遍高于女性，因此提出此面向可能受到男性睾固酮分泌量多寡的影响，但支持性的证据仍显得薄弱。
此问卷的测试方法为，测试者可以通过一份列有五十七个「是」或「否」的自我问卷进行这三个维度的评估，因此称此为「艾森克人格问卷」。
艾森克问卷是一种颇为有趣的人格评估量表。
但科学研究总是你追我赶，其他研究了这个量表之后，发现了它的局限性—如果所有的「人格障碍」都是神经质轴线上的约定型，那么艾森克问卷便无法区分出个体之间的不同。
由此看来，神经维度，并且无法对这些虽然都焦虑不安但却各不相同的当事人做出细腻的剂的测试者，其情绪不稳定和内向表现都会减弱，影响测验结果。
为了解决人格障碍分类的问题，研究者们编制出新的测试量表，其中以圣路易斯大学的罗伯特·克劳宁格(Robert Cloninger)编制的测试，最为出名。
克劳宁格在实验室进行了大量的动物和人体试验，尤其是关于真假双胞胎的人格试验，提出人格的七个组成因素。
首先，他画分出四种构成「人格表现」的维度，其为幼年时期就有所表现并遗传下来的维度，因而很可能是天生就有的。
这四个表现决定了对人格的初步了解:
1. 
追求新奇:此项维度获得高分的成人或婴儿，会表现出主动探索身边环境、对新奇事物充满好奇和主动规避挫折的倾向。
2. 
规避惩罚:自寻烦恼，降低期望值以逃避不好的意外，以及在因害怕不好后果，而产生怀疑时隐忍不发的倾向。
3. 
依赖奖励:渴望获得他人认可、支持和类似的奖励。
4. 
坚韧持久:尽管已经疲惫不堪或沮丧失落，但依然坚定地继续某种活动的倾向。
在此我们举例说明，以上四种人格表现的反应为何:在餐厅里，依赖奖励先生马上会点自己之前就很喜欢的菜肴;
追求新奇先生想要尝试自己没吃过的新式菜肴;
规避惩罚先生会找出菜单上所有难以消化的菜肴，并尽量不去点它们;
坚韧持久先生来得有点晚，因为他不停地在餐馆附近寻找停车位，就算腹中饥饿，他也不会因此而生气。
此外，不同于先前的人格分类法，克劳宁格在其测试量表中加入了三个维度，他认为这三个维度可以用来定义他所称为的「性格」。
与性情不同，性格更容易受到教育经历的影响。
以下为新增的三个性格维度:
1.自我控制:此维度跟良好的自我评价有关;
相信自己有能力影响自己的生活和所处的环境，有明确的目标。
2.协作:此维度的特点是对他人的接纳和理解、共情和无私。
3.自我超验:在这个维度上获得高分的人，会感觉自己的生命具有某种意义，对世界有归属感，对事物的看法更偏精神而非物质。
克劳宁格量表的最大贡献，在于具有「科学推测」的意义:我们可以对量表进行测试，并为其设想测试情形或体验。
例如，用来测试人格表现的问卷，可以跟其他透过不同测试获得的结果，或是与他们相识已久并在不同情形下观察过他们行为举止的熟人旁证，进行对照。
另外，也可以对测试结果进行统计学分析，看看这七个因素是否真的互不相关;
还可以对获得相似测试结果的个体进行比较，看看他们之间是否存在模型未能辨别出的区别等。
然而，跟所有科学测验量表一样，克劳宁格的模型也有过时的一天，也会被能够更容易解释观察结果的新模型所代替。
然而，通过对不同理论和观察结果的对照和比较，人们的认知水准不断提高，一如天文学和医学的进步。
正因为如此，人格研究成了一门飞速进步的学科，它将为儿童教育、心理疾病预防和心理治疗等领域，持续提供更完善且切实的帮助。
参考字典是整理出特质的好方法，性格心理学家假设在使用某种语言的文化中，经由演化与历史的演进当中，此种语言已经演化发展出足的词汇表达不同性格特质，语言具体展现出在文化诶累积当中的经验，字典是书面纪录的最佳资料。
性格心理学家整理出字典中形容人格特质的词汇并加以整理简化，根据因素分析（factor analysis）的统计程序检视其相关，然而不同的研究者对于如何浓缩这些各样的特质形容和构成性格之特质数量都有不同的见解。
研究者对于特质数量的见解相异可能是因为资料的类型并不统一的缘故，例如有些研究者所搜集的资料是他人对于个人的分析，而其他则选择自我评估的量表，而且，统计分析的方法也有所不同。
歧异也出现在研究者本身的偏好，有些性格心理学家比较偏好细腻讲究的分类，因此他所列出的因素会比较多项，而有些研究者可能会将低阶因素直接并入至一般因素当中，如此便会使得因素项目减少。
也就是说，因为研究者对于语言敏感程度不同，设计出的性格因素量表的项目数量都会因此而有所不。
前面几小节，卡特尔提出了十六种潜缘特质，但艾森克认为是三类基本特质，又克劳宁格提出了四格表现和三个维度。
但近年来，多数研究者大多同意，有五个强韧的性格因素可以有效地区分出个体间的性格差异，此即「五大性格模型」(the big-five model)。
这五大性格分别为：外向性、神经质、友善性、开放性与严谨性，底下略作介绍。
1.外向性(extraversion)（内向－－外向）：指追求人际互动与欢乐的数量与强度。
在此向度得分高者，喜好交际，偏好能与他人进行实际接触的职业，当遭遇到压力喜爱与他人倾诉。
较具社会性、主动、多话、喜爱玩乐、乐观、热情等特质；
而低分者则喜欢独自工作，较害羞、保守、安静、缺乏活力，而且在遭遇情绪压力、挫折时容易退缩进自己的世界等。
2.神经质(neuroticism)（情绪稳定－－情绪不稳定）：指情绪不稳定、容易产生心理抑郁的程度。
在神经质向度上得分高者，较容易焦虑、易感受到压力、罪恶感、缺乏自信、情绪化、生气、易挫折沮丧、不安全感等；
反之，得分低者则展现出情绪稳定、镇静放松、自信安全等特征。
3.友善性(agreeableness)：主要衡量个人在思想、情绪、行动上能够同理他人或与他人对立的程度。
友善性高者较易与他人合作、体贴、慷慨、谦和、仁慈等；
低分者则较不易与他人合作、喜好批评、粗鲁、多疑、残忍等。
4.开放性(openness-to-experience)：指个人愿意主动寻求且体会新经验的程度。
在此向度得分高者，具有好奇、兴趣广泛、创造力、想像力、大胆等特性；
低分者则表现出兴趣狭隘、实际、不轻易尝试新事物等反应。
5.严谨性(conscientiousness)：指个人的组织性、持续性及目标取向之动机程度。
严谨性高者较愿意服从权威、遵守规范、自我控制、责任感、可信赖、谨慎、努力达成成就等；
而严谨性低者则是漫无目的、粗心、散漫、不拘形式、意志薄弱、追求享乐、不可信赖等。
整体而言，这五大性格模型在以各种资料来源、衡量工具对不同年龄层的对象施测时，皆可一致性地得出五种性格向度，也因此获得了良好的实证支持。
同时，针对不同文化(如各大洲)人口的施测结果，亦提供了支持的证据，特别是其中的外向性、友善性、严谨性，更展现出跨文化的一致性。
第一型人格：理想崇高者、完美主义者（The Reformer）：完美者、改进型、捍卫原则型、秩序大使、正确主义型。
第二型人格：古道热肠者、热心助人者（The Helper）：成就他人者、助人型、博爱型、爱心大使、服务型。
第三型人格：成就追求者、成就至上者（The Achiever）：角色主义型、实践型、实干型。
第四型人格：个人风格者、浪漫悲悯者、艺术型（The Individualist）：浪漫者、艺术型、自我型、多感型。
第五型人格：博学多闻者、格物致知型（The Investigator）：观察者、思考型、理智型。
第六型人格：谨慎忠诚者（The Loyalist）：寻求安全者、谨慎型、忠诚怀疑者。
第七型人格：勇于尝新者、享乐主义者（The Enthusiast）：创造可能者、活跃型、享乐型。
第八型人格：力量的强者（The Challenger）：挑战者、权威型、力量型、指挥型。
第九型人格：向往和平者、和平主义者（The Peacemaker）：和谐忘我者、和谐型、平淡型。
　弗洛姆从社会之中人与人之间互动的关系中描述了人的动态社会性格的类型。
在他的理论中，人的动态社会性格分为四大类型：1.生产性性格、2.非生产性性格、3.关系性性格和4.混合性性格。
　　所谓生产性性格，弗洛姆认为每个人有特别的潜能，而且每个人都有机会发挥长处。
而正确的使用这种力量有三种方式。
　　1）理性的方式。
指弗洛姆是从理性的方式分析利用潜能的基本形式。
　　关于利用潜能的基本形式，弗洛姆认为包括复制和培育世界两种方式。
所谓复制方式，就是复制现实世界。
这种方式同拍纪录片一样，只能记录已经有的事物。
单就这种方式是没有创造性的，但这方式却是创造力体现的基础。
另一方面，所谓培育方式就是培育世界。
这种方式是在复制方式的基础上进行的。
就是人们通过想像并且以自己的理想和情感的力量来创造新的事物，用新的物质形式装饰外在世界，这也是最明显表现潜能的方式。
　　任何人都会利用这两种方式来反映自己，但不同的人利用这两种方式所占的比重是不同的。
有时一种方式变较少，但是另一种方式发展到极端。
这时人对世界的反应也就失去了创造性，举例来说培育方式相对较少的人就成为“一个实证主义者”。
这种人，按照事物呈现的样子来认识事物，但没有能力使他的感觉更进一步挑托框架，他只是体现到事物的表面，可是无力认识事物的本质的，也无法预测未来事务的发展。
也就是说，只看到枝节而不见整体。
在这种人眼里，现实的全部就是将外在给物化，他的思想只是演算式的。
　　另一方面，有的人复制方式相对较少，这种人丧失了正常与人沟通的方式，也就是精神失常者。
精神失常者建立了一个内在的现实世界。
他能从另一个世界得到满足，但是真正的现实世界对她而言却是不现实的。
　　总之，弗洛姆认为，只有同时利用上述两种方式，才能正确地认识世界，才能体现人的创造性，如果失去了这两种之中的任何一种方式便成了病态人。
　　所以复制与培育两者兼备是一个人创造性的前提。
因为这是对立的两极，构成了创造的原动力，形成了联系和反映世界的理性力量。
　　2）爱的方式则是理解世界的另一种方式。
这种方式是通过心理和情感来实现的。
这里讲的爱与通常讲的爱是不同的。
通常讲的爱是把对某些人的相处称为爱或对某些人的占有称为爱。
而这里讲的爱是植根于创造性之中的爱。
　　爱的本质是人的一种心理能力，是一种性格倾向，不是一种特殊的关系而是一种对待世界的行为方式。
他说：“爱首先不是同一个特殊人的联系，而更多的是一种态度，性格上的一种倾向。
这种态度决定一个人同整个世界，而不只是同爱的唯一‘对象’的联系。
　　其一，爱是一种主体关系。
人同世界的关系是一种主体关系。
他说：“任何爱的理论，都必须从某种人的理论和人类的生存理论开始。
”这里讲的某种人的理论和人类的生存理论是一种立体理论。
也就是说在人的本质中已从动物的王国中，从本能的适应中解放出来而用理性同世界建立了一种新的关系叫做主体关系。
马克思和恩格斯指出：“凡是有某种关系存在的地方，这种关系都是为我而存在的；
动物不对什么东西发生‘关系’，而且根本没有‘关系’，对于动物来说，它对他物的关系不是作为关系存在的。
”这里讲的“为我关系”就是主体关系，而动物并不是没有任何关系，而是指没有从这种爱的角度出发的主体关系。
　　其二，爱是一种心理能力。
这是由受爱能力和创爱能力两部分组成的。
其中受爱能力表现为潜能的孕育，而创爱能力表现为爱的生产、爱的创造和爱的行为的体现。
　　其三，爱是一种奉献。
弗洛姆认为，爱是人类奉献精神之源。
所以爱的本质主要不是接纳和获取，而是奉献和给予。
这是弗洛姆关于爱的本质的精华思想。
　　3）创造性思维的方式。
　　弗洛姆认为，“创造性思维是由思维者的兴趣引起的。
就是说，引起的思维动机，是对对象的兴趣，受其影响并做出反应。
创造性思维的特征，是客观性和主观性之间的两极性。
客观性的特征表明思维者要尊重其对象按其本来面目观察，而不是根据自己的主观欲望歪曲对象。
这一特征是极为重要的，抽掉这一方面便构不成创造性思维。
也就是要保证思维的客观性，就要尊重我们观察到的事物，只有在事物的特性和相互联系本来面目上观察事物才能把握其客观性。
因此，在弗洛姆看来，理性方式、爱的方式和创造性思维的方式的有机结合是人的潜能在性格中的充分体现：理性的方式是人的生产性性格的前提和基础，爱的方式是人的生产性性格的主体，而创造性思维是体现了理性方式和爱的方式的有机结合。
只有从三者的内在联系和作用上才能认识生产性性格的本质。
弗洛姆不仅阐发了生产性的性格结构，而且还论述了非生产性的性格结构。
弗洛姆按不同的心向把非生产性性格分为四种类型。
　　1）接受型。
具有接受心向的人，他们看不到自身的力量，认为一切好的东西来源都在外面。
因而他们坚信自己所需要的，无论物质方面还是精神方面唯一获得方法是从外面取得。
所以这种人失去了主动性而处于被动的状态中。
其特征是：
在爱的方面是被动的，就是只接受别人的爱，不去爱别人；
在思想方面是被动的，在公众的场合，他只是个听众，只听别人讲话，不发表意见，最后表态赞成别人的意见；
依赖性强，这种人不能独立，而是依赖于某种力量。
完全依赖上帝，幻想找到某种神秘的力量的帮助，使自己的事成功来出人头地；
对喂养的人，一方面感激涕零，另一方面提心吊胆怕失掉喂养；
忠诚于许多人，因为他认为依赖的人愈多愈安全。
所以必须忠诚许多人，开口不说一个“不”字，总是百依百顺，批判能力丧失，唯命是从，完全依赖他人生存；
他们不仅依赖权威，而且也依赖于平民，这些人是上下依赖八面玲珑；
这些人最大的爱好是吃喝，因此这些人嘴唇也有特点，经常是油汪汪的。
　　2）剥削型。
剥削型的人同接受型的人的基本前提是一样的，也认为“一切好的东西都来源于外面”。
他们需要的一切都要在外面寻求，自己不能创造任何东西。
　　但这种人同接受型的人是有区别的。
接受型的人是以礼物的方式接受别人的东西，而剥削型的人则“是利用强迫或诈骗的手段把别人的东西据为己有”。
这种性格的特征：
在爱的方面是强求伴之于笼络。
尤其是爱的对象以从其他人手里抢过来为荣；
在思想和学术上善于剽窃，或直接剽窃或改头换面，在这时还硬说是自己的创新；
在物质方面，坚持“偷来的水果最甜”的座右铭。
对一切人、一切事物都要加以利用和盘剥。
”这些人并不是无钱而是不喜欢买的只喜欢偷的东西。
有一张刻薄的嘴，经常对别人评头品足，人品上低估别人，东西上高估别人；
缺乏信心和乐观精神，猜疑、挖苦、妒忌和刻薄。
　　3）囤积型。
具有这种性格的人不同于前两种人，他们对于自己之外的东西没有兴趣。
他们的心胸是自己。
他们的安全感完全建立在囤积和节省的基础上，把消费、花钱看作是威胁。
这些人好象在自己的周围筑起了一道围墙，目的是把自己的钱财收藏在自己的仓库之中，防止流露出去。
自己有多少钱同谁也不敢讲，处处提高警惕，防备自己的东西失掉。
具有这种心向的人的特征：
他们吝啬是多方面的，不仅有个人的钱和物质，而且也包括思想与感情。
尤其是在爱情方面，他们把爱情看成一种占有，他们并不给予别人爱。
因为在他们看来，爱了别人，自己就少一份爱，吃了亏。
他们留恋往事，抓住过去不放，沉浸于已往的情感和经验的记忆之中。
不仅没有创造性的活动甚至于连创造性思考的能力也失去了。
脸部特征嘴唇紧闭，一副偏拗固执的姿态。
精打细算而严酷，一副守财奴相。
似乎是时时守住自己同外部世界之间的那道藩蓠就是最大胜利。
在家里东西的安放上有条不紊，放得整整齐齐，井然有序，不能忍受东西放得乱七八糟。
　　这意味著自己是控制了外部世界的胜利者。
为了避免被侵犯的危险，就把一切东西保存在适当的位置上。
尽力使一切东西保持原样，自己连相也不敢照，怕照相失去自己的原貌。
他们那种强迫性的清洁是要摆脱与外部世界接触的一种表现。
在自己藩篱之外的任何东西他们都认为是危险和不清洁的。
这似乎像祭上帝的洗礼，不接受外部的东西，似乎是外部世界已构成了威胁，以“不”字来作为对外部世界的防卫。
他们认为自己具有的能量、力量、精力是个定数，一旦用了就会减少或枯竭。
　　4）市场型。
具有这种性格的人是把自己当作商品，并以交换价值作为个人价值的性格心向。
这种性格有如下特征：
依赖观念，为了物质的成就，这些人都得依赖于那些需要提供服务和雇佣他们的人。
为了赚钱依赖于资本家、依赖于外商等。
符合需要就乐意，就是说一个人从服务的对象种类来看是各种各样的，不尽相同的，如铁路董事、大学教授、旅店经理等。
但他们有个共同点，就是他们都各自符合所在岗位的需要，就是一种快乐。
讨人喜欢，这种人关心的不是自己的幸福而是自己如何卖出去。
为了卖出去获得交换价值，想方设法把自己装潢得既精美又很实用，并追求最流利的款式。
这种人扮演著双重角色，既是卖主又是商品。
我就是你所需要的。
具有市场心向的人自己的力量异化成了商品，他的力量已不属于他，而且还要千方百计掩饰这一点。
因为他所关心的并不是他如何在使用这些力量的过程中自我实现，而是如何出卖他所获得的成功。
这样他们的力量已变成了外在于他与他自己相脱离的东西，变成了供他判断和使用的东西。
无核心，具有市场性格的人，他像一个洋葱一样，一层一层剥下去，找不到核心。
无固定人格，由于一个人的价值决定于是否能出卖，他的个性变得毫无价值了，因此没有一个固定的性格。
　　这些非生产性的性格是针对某一类人讲的，而不是说这四种性格在每一个人身上都同样明显。
那种性格特征突出，主要看当时的社会条件。
这种非生产性的性格特征也仍然同社会结构之间存在有内在联系。
　　所以在一定的社会结构中，某一种性格就突出地体现出来。
如市场型的性格多出现于现代人中，它同商品生产的发展有关。
这种性格追求的目标是实现交换价值。
而囤积型的性格多表现于中产阶级和既得利益者中，他们对于不择手段地获取不感兴趣，而是千万百计地保住既得利益。
弗洛姆认为，在社会生活中，人们除了与世界的同化过程中的行为模式外，还有社会化中的关系行为模式。
这种行为模式与同化过程中的行为模式是相联系的。
在这种行为模式中形成了人的特有的性格。
其特点是共生性关系、疏远性关系和友善性关系。
　　1）共生性关系
　　这种共生性关系的特点是使人失去了自主性，使自己成为他人的一部分。
或者被他人吞没，或者吞没他人。
这种性格就是医学上讲的所谓“被虐待狂”和“虐待狂”。
所谓“被虐待狂”是共生性性格的被动形式，通过自己附属于另一个人来寻找安全。
这种依附形式是多种多样的，如为主人牺牲，替主人负责任等。
“被虐待狂”的冲动常与人格中追求独立自由的那一部分冲动发生矛盾。
这种矛盾有时达到尖锐的程度以致于被当作一种痛苦来加以体验。
　　所谓“虐待狂”是共生性性格的主动形式，体现为吞没他人。
各种各样的冲动达到这样一个目的：“完全控制另一个人，‘并合’他，使他成为任凭我们意志摆布的孤弱无助的对象，达到对弱小者的完全统治的目的。
被统治者视为可以利用的东西，而不是有自己目的的人。
　　2）疏远性关系
　　前一种性格特点不知付出了多少代价，但还是一种与对象接近的关系，是一种力量的表现。
而这里讲的是一种疏远的关系，这种疏远关系表明了一个人的无力感。
其表现形式是退却与破坏。
退却是人们在同世界发生关系中的一种正常行为，但是作为性格取向的退却则是另一回事。
它是与他人发生关系的一种主要形式，而且是一种消极的形式。
比如一个人在一个强汉殴打下表现出了投降的样子，还有在坏人的刀逼下求饶的形象等均属于退却的活动。
　　破坏性是疏远关系的主动形式。
毁灭别人的冲动是由害怕别人产生的。
他们的原则是对于很强的对手要先下手为强。
退却和破坏同属于一种疏远的性格行为，二者常常以不同的比例混杂在一起，表现出了退缩和破坏的复杂的性格行为。
　　友善性关系。
这种关系体现在两个方面：其一，是爱，如前所述是一种创造性的形式，它是在双方各自都保持完整性的前提下两个人之间的亲密表现；
其二，是理性，理性可以达到对事物本质的认识，使人的这种友善关系提高到理论高度。
　　4、混合性性格
动态性格结构是理论化的，而现实生活中人的性格是一种混合的状态。
只不过是那种性格在这种混合中占主导地位就表现出那种性格取向。
这种性格的混合类型是多种多样的。
可以分为两大类，即不同类型的性格混合和同一种性格积极和消极方面的混合。
这种混合性表明了各种性格之间有共性的东西。
非生产性性格 关系性性格
接受型 被虐待狂
共生关系的性格
剥削型 虐待狂
囤积型 破坏
疏远关系的性格
市场型 冷漠退去
生产性性格 关系性性格
理性方式 理性
友善关系
爱的方式 爱
　　由此可以看出，人的各种类型的性格是相互联系的，在现实生活中是会形成不同的组合的。
值得注意的是在这些组合中要发现一个人主要的取向的性格，这是占统治地位的性格。
同时也要发现其他性格的特征，以便从总体上把握一个人的性格特征。
　　同一种性格的积极和消极方面的混合。
因为每种性格都有积极和消极的方面，而这两个方面是混合在一起的。
对于每种性格不仅要看到它的积极方面，而且同时也要注意到它的消极方面。
接受型的性格的积极方面是适应性格，而消极方面就是无原则性：囤积型的性格的积极方面是节俭，而消极方面则是吝啬：市场型的性格的积极方面是随机应变，而消极方面是无定见。
　　正是由于各种性格在生活中的混合造成了人的性格的复杂性和差异性。
　　从上述四类人的性格来看，实际上是揭示了人与现实世界的关系及其人与人之间的关系。
尽管弗洛姆的分析并不是准确的，但是这种分析把人与世界的关系具体化了。
同时我们也可以了解一下当代西方世界中人的一些情况，西方现代人不同于马克思时代的人了，那时主要的体现是阶级与非阶级的人。
而现在这种阶级关系从现象上看不像马克思时代那样鲜明了，但是从某种意义上讲这种阶级关系更复杂了，它已深入到人的心理过程了。
弗洛姆的动态社会性格理论评价
　　弗洛姆的动态社会性格理论实质上是对现代西方发达工业社会中人的一种解剖。
作为一种理论它有不少缺点，但它仍然有积极意义。
　　他的理论的积极的、受到称道的方面表现在以下几点：
　　首先，弗洛姆拒绝弗洛伊德的本能论，反对把人格的发展看成是生物本能的展开，主张人格是社会—文化的产物，这无疑是进步的。
弗洛伊德以性本能为基础的人格发展论在维多利亚时代的欧洲，无论在理论上还是在临床应用上无疑具有一定价值。
但在20世纪的美国，他的理论已不合时宜，因为人们对性的态度以及性对于人格的相对作用已完全不同于维多利亚时代的欧洲了。
所以弗洛姆摒弃弗洛伊德的性本能而考察人格的社会—文化因素是符合时代精神的，因而是进步的。
　　其次，弗洛姆对人的潜能是乐观的，他相信人有能力建成一种精神健全的社会（Sane society），这种社会能满足人的生存需要，从而使人发展出健全的人格。
这种乐观主义使得许多人受到鼓舞。
　　最后，弗洛姆把他的人格理论同价值观联系起来，例如他认为具有生产性人格的人就是具有美德的人。
这种提法是一种首创。
由于他的倡导，使得许多人格心理学家和咨询心理学家不得不面临是非善恶的伦理学问题。
　　但是，弗洛姆的人格发展理论也存在一些缺憾。
　　在考察影响人格发展因素的时候，他仅仅强调了社会—文化因素中的政治经济制度方面，忽视了其他因素以及社会—文化因素中的其他方面。
事实上，影响人格发展的因素是多层次、多维度的，总括起来主要有四种，那就是：生物的、自然环境的、社会—文化的，以及相对于人格的其他心理因素。
　　生物学因素包括遗传以及与之相关的神经类型、体型、体质、性别、神经生化基础等解剖生理特征。
弗洛姆并非完全忽视了这一因素，他所谓的人格的“气质” 就是属于这一范畴。
他的失误主要在于忽视了在某些情况下生物学因素的决定作用，从而片面夸大了社会—文化因素的普遍性与重要性。
例如，神经系统内的乙酰胆碱（Ach）过量会导致精神的抑郁与紧张；
第23对染色体异常（XXY，Xyy）会不可逆转地引起人格变态等等。
显然，在这种情况下，无论社会条件如何健全（Sane），也无法改变由之引起的人格异常。
　　外在的自然环境也是不可忽视的重要因素。
人能适应自然环境，也能改造自然环境，在适应与改造自然环境的过程中，人的人格也会相应地形成某些特征。
　　相对于人格的其他心理因素，如认知水平、情绪体验方式、意志品质、需要层次、动机水平、兴趣、信仰、理想、价值观、世界观等等都会对人格产生影响。
其中，价值观、世界观、理想等，是调节人的人格模式的至关重要的因素。
弗洛姆虽然也考虑到心理因素对人格的影响，但他只考虑了人的生存需要，忽略了最重要的人格的调节因素——个性倾向性因素。
人格障碍（PD）是指精神疾病中，一群特定拥有长齐僵化思想、或是出现特定行为的病患，是一种不伴随精神症状的人格适应缺陷，由于发展缓慢因此难以追踪治疗；
人格障碍可能源自于生理、心理、社会环境等因素共同造成，患疾者可能因为其人格和行为的问题而有社会功能方面的障碍，意即，人格障碍指由于人格明显地偏离正常，与正常人大相迳庭，以致难于适应正常社会生活的一种精神障碍。
目前普遍认定的人格障碍是由美国精神医学学会所订定的标准，此类病患的表现是跨文化和国界的　有时却很难在正常人格与异常人格之间划一条明显的界线，这并不是非黑即白的二分法。
这造成了人格障碍诊断上的困难，加上各国掌握的判断人格障碍的标准不一，所以各国的发生率统计差异极大；
被定义成发病期至少要能追溯到成长早期或是更早，且最低表准是病患本身必须干扰到各人、社会或是职业。
Robert F.Krueger的研究中指出部分儿童和青少年表现出的临床症状和成人的人格障碍具有相当高的相似性，由此可推估人格障碍具有一定程度的延续性。
也有人从生理学的角度切入，认为正常人格是在健全的先天遗传因素的基础上，在良好的后天社会环境因素作用下形成的。
而人格障碍则是在先天生物遗传缺陷的基础上，在不良的社会环境因素作用下形成的。
 虽然人格障碍的确切原因至今仍然不明，但某些生理方面的证据仍显现出相关性，例如患者大脑的额叶、顶叶、颞叶都可能发生异常，损伤、脑炎、外伤、遗传都有可能造成症状，亦有研究指出monoamine oxidase（MAO）与血清素（serotonin）量减少与人格障碍相关，但目前仍然缺乏确切的临床证据。
以上因素在实际层面能够归结出以下的原因：
根据国际疾病伤害及死因分类标准第十版（The International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems 10th Revision）
ICD10中的描述，有以下标准：
1.明显违和的态度、行为且通常影响诸多方面，如：情感、激动、冲动控制、认知及思考的风格。
2.异常行为持续时间长且非偶发性。
3.异常行为持续、普遍存在且无法为社会、个人所接受。
4.青少年或幼年时期有些许迹象且持续到成年。
5.导致多方面的困扰且随著疾病发展愈发显著。
6.通常和职业、社交方面的问题相关。
根据美国精神医学学会所出版的精神疾患诊断及统计手册第五版（Diagnostic and Statisticl Manual of Mental Disorders 5th Edition）DSM-5中的描述，有以下标准：
一、行为与其个人所处的社会文化明显违背，且至少有下列两种以上异于常人的表现：
1.认知功能：对自己、他人、和事件的认知、理解
2.情感功能：情感的表现方式、强度、变化度、和情感表达的合宜性
3.人际关系功能
4.冲动抑制
二、表现的情形在不同的个人、社会场合之中长期固定不变。
三、其表现的状况在临床上造成显著的忧郁或是足以影响到其个人、社会、职业等正常的功能。
四、表现情形是长期且稳定的，最早应可追溯到青春期或早年成年期。
五、其疾患不是由其它精神疾病所造成。
六、其疾患不是由物质（如毒品滥用或是药物使用）或其他身体疾病(如头部创伤)所造成。
根据国际疾病伤害及死因分类标准第十版以及美国精神医学学会所出版的精神疾患诊断及统计手册第五版的内容，依照人格障碍的表现相似度，人格障碍能够被分为A、B、C三大类，其中A型有三个子分类、B型有四个子分类、C型有三个子分类，因此总共能够细分为十种人格障碍类型。
每一种人格障碍都有相对应的症状，其中A、B、C三个分类中得子分类分别享有类似的特征，症状的诊断也偏于主观，因此许多人格障碍的病例经过不同的医师诊断会被归类在不同的子分类。
A型（怪异、反常型病患）：A型病患常伴随著精神分裂（思觉失调症）的症状，更精确来说，A型格障碍和思觉失调症的症状有许多共通点，例如在亲密关系中感到不适、行为异常、认知偏误（不同于幻觉、妄想）等；
患有此型人格障碍者时常有偏执、多疑的特征，且很难被其他人所理解，因为他们时常有怪异的言论，且无法妥善维持较为亲密的关系。
患有A型人格障碍症者有机会发展成思觉失调症。
子分类：
B型（戏剧化、情绪型病患）：B型人格障碍患者表现为戏剧化、过度情绪化、行为、思想、互动反复无常，这类型的患者通常心思较为细腻，但人际关系普遍较差，意见改变十分快速，不喜欢也不受规范限制；
B型人格障碍者往往具有十分两极化的表现，若非众人拥戴者即是千夫所指。
子分类：
C型（恐惧、焦虑型患者）：C型人格障碍者不善表达、发泄负面情绪而倾向于压抑自身的负面情绪，因此常感到焦虑、抑郁、恐惧、绝望；
此外，C型人格障碍者也时常因为负面情绪而表现出退缩的行为，进而牵就、顺从、忍让；
最终演变出无望、无助的心理状态，因为无力应付生活的压力而忧郁、消极。
子分类：
焦虑型人格的特点：
焦虑型人格和非焦虑型人格最大的差别就是在于焦虑的「频率」以及「强度」，虽然生活中处处有危险，但是大多数人都能将之忽视，得以继续生活，但并不妨碍人们对于可控制得风险采取预防措施，像是开车时先系上安全带，但不会焦虑担心在每个十字路口都发生意外事故，这就是焦虑型人格的特征。
因此可以得知，焦虑型人格对于人体「预警系统」过于敏感，焦虑的思维、肢体的紧张、控制的举动都会显得较一班人更于频繁及强烈。
焦虑型人格也并非全然是缺点，优点是拥有此人格的人能展现出尽职尽责、预见风险，缺点是因为投入大量的心思警惕，导致生活品质不佳、精疲力竭。
焦虑的来源主要来自于遗传因素以及教育与生活环境两个。
多项研究证实，不论是任何形式的焦虑症，患者的一等亲中有四分之一也患有焦虑症，焦虑型人格特质是与遗传相关的。
环境因素则是，「童年时期遭遇丧亲或分离」可能是导致日后出现焦虑等症状的最主要原因。
对于精神分析师而言，神经质焦虑是童年时未能解决的无意识冲突所造成的症状，对于日常生活的种种焦虑，是为了对抗一种更深层的无意识焦虑，而此焦虑与早年经历的某些生活事件相关。
广泛性焦虑症
主要症状有：
如何与焦虑性人格者相处
偏执型人格的特点：
偏执型人格者就像是一辆预警系统运作不良的车子，在小的摩擦都会触发警报，他们认为这个世界充满危险，自己又脆弱不堪，因此需要保护，某种程度而言，偏执性人格患者需要为自己树立敌人，以获得昧心的平静以及证实自己的不信任，这就是为什么需要为自己树立敌人，以获得内心的平静以及证实自己的不信任。
依据自身挑选的敌人而定，偏执型人格者可能是英雄，也可能是罪犯──证明他们无法回避基于人类社会中的道德选择。
在偏执性人格底下，分为攻击型偏执人格和敏感型偏执人格，敏感型偏执人格较多见他们表现的多疑，对于自身和他人都有疑虑，这些人和偏执性人格依样多疑，但对于自我却是否定、带有负面印象的，借助抗忧郁药物，辅以心理治疗，敏感型人格通常可以得到很大的改善。
偏执型人格很少会主动就医，因为他们多半不会认为自己有病，然而，不断和人发生冲突而感到被抛弃，会让他们陷入忧郁，因此想找人一吐为快，通常会在这个时期去找精神科医师求助。
有两种药物在病症发作期间具有一定疗效：神经镇静剂和抗忧郁药，神经镇静剂是最早使用的药物，堪称抗妄想药物，缓解或消除受迫害的想法和某些攻击性症状，抗忧郁药则可以帮助敏感型偏执性人格患者的情绪变得更加乐观。
如何与偏执型人格者相处
表演型人格的特点：
在表演型人格一词出现之前，这类型的人被称为「歇斯底里人格」，歇斯底里源自于希腊语hystéra──是对女性特有器官──子宫的称呼，古希腊人认为女性的吵闹与歇斯底里是来自于子宫的躁动不安，后来医学界弃用歇斯底里来为表演型人格患者命名，因为男性也会出现相同的症状。
流行病学家对于表演型人格者进行研究发现，拥有表演型人格障碍者的女性是男性的两倍，男性表演型人格者的行为举止也会因为现存的男女社会角色而有所不同。
男性表演型人格患者多半会表现得非常有自信，发表热情洋溢的表白，像是戏剧中追逐女人的角色一般，渴望成为众人注目的焦点。
表演型人格者在不同地区国家会有不同的表现，在不同文化背景对于人格的定义以应做区别。
事实上，演员、律师、政客或公关人员往往都具有某种程度上的表演型人格，因为他们的工作就是负责吸引公众的关注，让观众为之倾倒而操纵他们的情绪，表演型人格者常被此种职业吸引，是因为能在其中获得属于自己的「舞台」，也能帮助他们取得事业上的成功，但有时极端的表现、善变的情绪和对关注的渴望，最终会使身边的人感到疲惫不堪，最终离去，此时，表演型人格者更加确信应该不停诱惑讨好新结识的人，以免对方离开他，而后再次遭受到挫折，陷入恶性循环之中。
如何与表演型人格者相处
强迫型人格的特点
强迫型人格患者特别担心不完美（在意细节）和不确定性（遵守流程和查验），因为他们认为有责任保持周围环境的井然有序。
他们的根本信念可能是「如果遵守规则，一切都会更好」和「如果事情不是百分之百的完美，那就是彻底的失败」，对于强迫型人格者而言，这种规则不仅套用在自己身上，也适用于他人，因为这个社会就应该要维持一定的秩序。
相对的，强迫型人格者往往会觉得它人做事欠缺调理及责任感，所以常常会不相信他人，凡事都要自己检查一遍，这些信念以及完美的典范常常会使他们无法将事情完成。
拥有强迫型人格并不等同于强迫症，强迫型人格并不是一种病。
患有强迫症(Obsessive-Compulsive Disorder)的人，会持续不断的重复一种想法，强迫自己去不停重复做一些动作或心理行为，像是不断洗手或是默念某些词汇，通过这些来达到防止或减少他的焦虑或压力，但这些行为并不会与现实生活有关联。
最大的不同，就是强迫型人格者会坚信自己做的是正确及理性的，是会对身边的人事物直接造成影响的，相对而言，强迫症是一个比较个人的病，患者只会不停折磨自己来达到舒缓焦虑的状况。
如何与强迫型人格者相处
自恋型人格者的特点
对自己：
对他人：
自恋型人格者缺乏同理心，自命不凡，他们自视甚高，而且坚持认为别人也应该知道这点，他们会主动提起自己的成功，并展现许多证据（照片、奖杯等），同时，也不在意自己造成他人的痛苦感受（恐惧、羞辱、羡慕等）。
一般来说，自不凡包含自恋，同时也包括一种提升自身形象的需要：热衷结交身分地位高于自己的人，以获得对于自身价值的肯定。
此外，在开车时也能反映出许多自恋型人格者的特征，他们当中有许多人相信自己可以违反交通规则，因为自认为可以掌控风险，这些人往往会跟他人解释自己反应力够快，因此超速行驶是安全的。
但是，在竞争的环境中，适度的自恋可能成为一种绝对性的优势，常常在电视上看见的名人会展现出对自特别自满且自信，经常使用溢美之词描述自己，认为别人的称赞是理所当然，这些高人一等的优越感，夸张的炫耀多为自恋型人格的特征，或是正是让他们成功的因素，换言之，在实力势均力敌的情境底下，或许自恋的人比谦逊的人更容易获得成功，因为自恋型人格者较不会瞻前顾后，因为他觉得第一名的位置是自己应得的，在面对挑战时，他也不畏惧挫败，因为他自认自己是最有能力的，他们的自恋，很可能助长了他们获得成功的野心，并且能让他们能面对看起来令人十分沮丧的困境。
如何与自恋型人格者相处
孤僻型人格者的特点
孤僻型人格，在医学上也称作「类精神分裂型人格」，但是，这不等同于精神分裂症，孤僻型人格绝没有精神分裂症的意思，精神分裂症不是一种人格障碍，而是一种疾病，患有精神裂症的患者会出现精神错乱的症状，不是孤僻型人格者会出现的。
孤僻型人格者无法像一般人去理解他人的反应，对他们而言，他人反应像是难解的谜题，于是，和他人交流时，孤僻型人格者会需要付出更大的努力，就像是跟自己语言不通的外国人聊天一样，这种感觉和某些孤僻型人格者的感受同，事需要格外费力的事情。
另一个原因，可能是孤僻型人格者对于人际关系不敢兴趣，跟一般人相比，他们不在意他人的想法，包括别人的欣赏和称赞，比起其他竭尽所能，想要获得欣赏和称赞的人格障碍者（表演型人格者、自恋型人格者），孤僻型人格者更加自给自足，他们可以在内心世界和自己擅长的领域中获得满足，孤僻型人格者喜欢幻想、独自工作、创造属于自己的环境，而不是从他人身上取得认同。
在现代社会，人们必须懂得如何和不同人打交道、如何留下好印象，若想吸引合作伙伴、说服雇主、领导团队，许多职业以及感情都维系在与他人良好沟通的基础上，因此，孤僻型人格患者很可能在情感上和人际交往中陷入孤立。
如何和孤僻型人格者相处
A型人格的特点
总是行色匆匆、没耐性、急躁，每天的工作就像赛跑一样，和时间较劲，和A型人格者相处并不容易，要是他觉得别人跟不上他的节奏，或是因为错误打乱了他的计划，就会不断地打断以及催促别人，换言之，无法跟上他节奏的，就是妨碍他和间赛跑的阻碍，此外，A型人格者有高度的竞争意识，无论是日常工作或是休闲时间，都有想要赢对方的冲动，即便是应该沉稳对待的情况，也会想要和人一较高下。
这种把人当作对手或是拖累的观念，常令A型人格者处于竞争的紧绷状态中。
A型人格者眼中，日常生活大小事都是挑战，他想要掌握所有情形，无论事情的大小，他都会全心投入，虽然面对重大挑战时，我们都会全力以赴，但对于A型人格者而言，所有的挑战都无比重要，没有轻重缓急、大小之分。
「压力」是一种既自然又有用的身体反应，他使我们做好适应某种紧迫情况的准备，A型人格者会表现出较一般人强烈、持久以及频繁的压力反应，他们往往不会在意必要的体力恢复期，因为只要够年轻，体力够充沛，他们就能承受种种的压力。
但是，长期在高压的心理条件下生活导致A型人格者罹患冠状动脉疾病的风险较高，若是他吸烟、高胆固醇、高血压、超重、久坐不动，罹患的机率又更加增加。
如何与A型人格者相处
悲观型人格的特点
忧郁型人格者很难体会到生活中的乐趣，从不主动做令人惬意的事情，这种无法感觉到快乐的状态，被精神病学家称做「失乐症」，性情孤僻、对家人的陪伴感到身心疲惫，或许是因为他觉得自己没有足够的社交能力，若是长时间表达出这样的特质，就不是暂时性的忧郁情绪，而是忧郁型人格。
对于自己、世界、和未来的三种负面看法称为「认知三元素」(cognitive triad)，忧郁型人格者有可能是在最初的常识使他们感到灰心丧气，或可能是长期感觉不到快乐，已经让他们不再心怀期待，不知道快乐的感觉是什么。
忧郁型人格经证实，会受到遗传因素的影响，虽然症状没有忧郁症强烈，但具有恒定特质的忧郁型人格会受到遗传影响，在忧郁型人格者的家庭中，有相当高的比例的近亲和远亲，都曾在某时期罹患忧郁症。
此外，也不能忽视成长及教育背景的影响，让孩子型塑负面的自我印象的成长背景，很有可能增加其日后长大以后，成为忧郁型人格的风险，若是从生物学角度来看，孩子属于易感个体，更是印证了上述影响的可能性，传统教育中，某些观念会强加孩子无法达到的完美典范，这会是他们对于自身能力的不足感到负罪感，从而增加成为忧郁型人格的机会。
而忧郁型人格的治疗方始分为心理治疗以及药物治疗两种。
心理治疗包括精神分析导向的心理疗法、认知疗法、人际关系疗法等，药物治疗则是服用抗忧郁药，抗忧郁药的效果最少需要几个星期才能发挥，此外，目前还没有实验结果可以预知哪种药物对患者最有效。
如何和忧郁型人格者相处
依赖型人格的特点
需要得到他人的肯定和支持：
害怕失去关系：
依赖型人格者不仅仅是他想和他人建立联系的渴望，还有他害怕落单的恐惧。
对他们而言，「孤独」就是脆弱的代名词，依赖型人格者害怕的事无法独自做出正确的选择和决定，所以在做出任何决定前都会找人进行确认。
追根究柢，就是为了尽量避免主动采取行动，他坚信别人拥有自己所没有的能力和特质。
依赖型人格者在和他人或团体互动时，很可能惯性的经历三个阶段：
依赖型人格者具有两个典型的根本信念：第一，独自一人是无法完成任何一件事情的；
第二，别人比自己强，如果对他们和蔼可亲就能帮助自己，所以必须误停的寻求他们的支持，并尽可能跟他们保持紧密的联系。
依赖是人的本性，人类很早就懂得一定程度的依赖是一种自我保护的方式，一般人能依据不同的情快表现出独立和依赖，然而，依赖型人格者却无法，而精神病学家将之称为「退化」，源自于分离焦虑，父母的行为、教育方式、生活事件，可能诱发依赖型人格核定特征的形成。
如何和依赖型人格者相处
被动攻击型人格的特点
在工作上，被动攻击型人格的角色似乎就只知道和人起冲突、唱反调，将所有来自上级的指令，都当作对自己的冒犯，这很有可能不是针对个人，而是针对「权威」的代表。
在工作之外，被动攻击型人格者可以是一位讨人欢喜的朋友，他的问题主要来自与权威有关的现象，无法忍受被人差遣，被动反抗，这些都是被动攻击型人格者的特质。
被动型人格者的信念是：「顺从即是失败。
」有时甚至连简单的要求，都会触发被动型人格者的反抗，然而，他们很难以真诚的方式表达对于权威的反抗，因为他们的另一个信念可能是：「说出自己的真实想法，太危险了。
也许，我们都有面对权威者提出的不友善要求，遍不想做那件事的想法，但这些想法或行动为偶然出现的，若是个体一生中都以几近恒定的方式表现出来时，我们才将他定义为人格障碍。
例如，青少年在叛逆时期，在家里或学校做出被动攻击行为：赌气、不做功课、惹父母生气等，但在他们的心理发展形成身分认同的过程中，是正常发展阶段，若是个体终其一生都出现被动攻击型人格者的症状，才可称之为被动攻击型人格者，也因如此，诊断被动攻击型人格者是不容易的。
如何和被动攻击型人格者相处
逃避型人格者的特点
研究者发现，逃避型人格具有两种不同的面相：
这两种逃避型人格者之所以不同，很可能是童年时期与父母关系的好坏有关。
社交恐惧症，指的就是一种对他人批评的恐惧，在公开场合发表演讲、走进一间有好几个人在等待自己的房间、跟陌生人攀谈等，这些情况多少会造成人的恐惧，对于某些人而言，这种焦虑过于强烈，从而演变成一种真正的恐惧症，他们竭力避免一切存在风险的情形。
社交恐惧症主要发生在以下几种情形：害怕在公众场合演讲、害怕在毫无准备的情况下和某人见面，害怕脸红等。
除此之外，我们可以将这种面对别人时的焦虑分为以下三种情形：
如何和逃避型人格相处
以下简述一些不在上述11种人格障碍的其他种常见的人格障碍。
反社会型人格者的特点
这种人格的最大特点，就是不遵守社会中的规范和法律，并伴随著情绪冲动，难以坚持长期的活动和缺乏(甚至完全没有)罪恶感。
具有这种人格障碍的男性人数是女性的三倍。
这种人通常不会考虑自己应尽的社会义务，缺乏为他人著想的感情，待人冷酷无情。
他们怠忽职守，放荡不羁、偷窃、诈骗、说谎、跷课、跷班、乱搞两性关系、酗酒、聚事殴斗，而且强词夺理为自己的行为辩解。
他们的所做所为，与社会规范之间相距悬殊。
他们不能吸取教训，包括惩罚在内，都很难改变他们的行为。
跟所有的人格障碍一样，反社会型人格在青春期就会有所表现。
具有反社会型人格的青少年会透过一连串与众不同的行为引起师长父母的注意:翘课、打架斗殴、偷窃、酗酒或吸毒、滥交、一时兴起的离家出走、漫无目的的远行等。
这些行为在青少年中并不罕见，若在未来发展成反社会型人格则会更频繁出现。
如果能在青少年时期处理得当，大部分的人都会变得比较安分，并能在未来长大成人之后，重新适应社会生活，但他们通常还是会选择具有冒险性质或居无定所的职业。
反社会型人格者的感情和职业生活大多动荡不安，而其中更有一些人在生活中，不断地经历著变化无常和情感冲动，这些人鲜少在意自己行为可能导致的后果，而且不会产生罪恶感，这也就不奇怪为什么他们总是会做出违法行为。
另外，许多研究也显示，反社会型人格在因违反法律而入狱的受刑者中，占有很高的比例。
(当然，导致犯罪行为的原因并不都是人格的问题，而是涉及各式各样的社会因素。
事实上某些特殊时期，反而特别适合反社会型人格者生存—战争、革命、探索新大陆；
在这些时期，钟爱冒险、容易冲动和鲜有罪恶感的人就会感到「如鱼得水」。
换言之，如果时空背景转移，今天被关在狱中的受刑人当中，有些人很可能在另一番情景之下会成为胆大妄为的海盗、探险家或士兵。
在古代，最大胆的野心家很可能会封官加爵。
但是，某些反社会型人格者在同样热衷冒险行为的团体中，对团体的规则亦表现得不大安分，情绪太过冲动。
于是，会遭到同样具有反社会型人格的同伴排斥，只不过后者的适应能力更强。
简而言之，不论善或恶，就算是黑社会，也会要求组织成员遵守某些规则。
分裂型人格者对别人、自己和世界的感知，有著怪诞的信念。
「怪诞」当然是相较于个体所属文化群体的传统观念而言。
例如：一个相信死人会从棺木里爬出来实施报复的行为，在海地农民眼中不会是「怪诞」的，但如果一个巴黎的企业老板这么想，那就是太怪诞了。
在社会中，分裂型人格者会被神秘学说、东方宗教和新世纪信仰所吸引。
他们常常会在各处看到「异象」(比如，一辆运送啤酒的卡车从一位分裂型人格者身边驶过，这个人马上就会看到母亲想让自己打电话给她的异象，因为她母亲喝的就是这个牌子的啤酒)。
此外，分裂型人格者往往还会对转世(「我感觉到我去世的姊姊在通过我的身体跟人说话」)、特异的现象或外星生物深信不疑。
这些事物对于他们而言，并非只是有趣的话题，而是他们在日常生活中每天都可以「感觉得到」的深层信念。
在大卫·林区(David Lynch)执导的美国电视剧《双峰》(Twin Peaks)中，「圆木女士」似乎具有分裂型人格。
她总是怀抱一根木柴，温柔地跟它说话，并不断收到电话留言。
这部深受观众喜爱的电视剧始终弥漫著一股浓郁的诡异气息：奇异人物的出场、超自然异象、印第安巫术、身体变形、骇人的幻觉，还有主要人物联邦探员戴尔·库珀，他自己就有怪诞的信念和离奇的行为(他会对著自己并不存在的秘书戴安娜，用答录机录下自己在白天的想法)。
我们的意思，不是说《双峰》的作者具有分裂型人格，而是说明艺术家可以借助自己对人格障碍的了解写出天马行空的想像。
俄国文豪杜斯妥也夫斯基就曾说过：「他并不需要通过用斧头砍杀一位老妇，来描写《罪与罚》中杀手的思维活动。
此外，分裂型人格与精神分裂症似乎具有某种相似性：我们发现，精神分裂症患者的亲属中，出现分裂型人格的比例比一般人高出许多。
但是，分裂型人格者对现实的接纳度，却是高于精神分裂症患者，前者很少会出现在精神分裂症急性发作阶段的幻觉。
一些精神病学家认为，分裂型人格是精神分裂症的次级表现形式。
分裂型人格者往往难以适应社会生活，除非能找到这样一份工作：他们古怪的性情不会成为绊脚石(与世隔绝的职业)；
或者身边之人能够接受他们，不会使他们产生遭受迫害的感觉(相交已久的工作伙伴，就像在农业社会中那样)。
有一种相似的人格障碍叫做「解离性神游症」：最典型的例子就是平日里整洁乖巧的女孩，会阶段性地离家出走，跟偶遇的同伴漫无目的地游荡好几天，做一些偷鸡摸狗的事情，诸如酗酒、吸毒等，然后回到家中又恢复了往日的人格，并对自己之前的行为毫无记忆。
此外，不是所有的人都会在经历创伤后发展出多重人格，而是一些更容易将意识「解离」为不同状态的人，似乎更容易发展出多重人格。
解离性障碍会表现出一系列的症状：短暂的人格解体(在几秒钟内感觉自己是另一个人)、乩童附身的感觉、灵魂出窍的感觉、自己看自己就像在看另一个人的感觉，以及催眠状态，主体在这种情况下会进入一种有别于清醒和睡眠的状态。
治疗者在多重人格中找出一位熟悉所有人格的内在人格，通常为「内在自助者」（Inter Self Helper，ISH），让其成为核心人格，且让各种内在人格互相对谈而认识其他人格，然后找出性格上相似的人格率先整合，从而逐步减少内在人格后整合为一。
但即使治疗成功，也可能因外在压力，造成人格再次解离。
似乎那些最容易陷入催眠状态的人，恰好就是在经历创伤之后最容易出现解离性障碍的人。
另外，催眠还是一种治疗手法，既被用来治疗多重人格障碍，也被用来治疗创伤后压力症候群。
在针对这两种病症的治疗中，催眠需在能让患者感到安心的氛围下进行，目的在于让主体重新意识到被自己以解离机制「驱散」，从意识中剥离出来的那些令人难以承受的记忆和情绪。
解离性障碍及其最为可怕的一面—多重人格—是个极为宽泛而复杂的主题，堪称专业中的专业，在此只是做出了概述而已。
诱发催眠的方法各异，命名繁多，根据不同的方式、时间和对象加以划分：
在法国，人格遗传说之所以令人感到震惊，原因有以下几个：
一、犹太教与基督教传统：依照宗教传统的观点，人拥有自由意志，无论是犯罪或行善，个体拥有绝对的自由。
因此，认为某些人格特点由遗传而定的观点，与此宗教观点互相冲突。
(但《新约》中关于「天才」的寓言，或许可以被理解为是对人与人之间遗传因素不平等的认可。
二、共和国传统:这种传统强调每个人都应该获得平等机会，以及教育对个体发展的价值。
讨论遗传因素作用，可能会被认为是对不平等或贬低教育价值的认同。
(事实上，承认遗传因素对人格的影响和对教育予以重视，丝毫没有矛盾之处。
三、精神分析传统:这种传统强调的是「童年事件」在人格形成中扮演的重要角色。
一些精神分析师可能会认为，抛出基因影响说，是一种欲低估精神分析价值的企图。
四、可怕的集体记忆:德国纳粹曾借口荒唐的「基因理论」对犹太人进行大屠杀。
然而，这些种族主义者的信条跟目前的基因研究，实际上没有任何关系。
或许，在某些人看来，「基因」这个词跳进黄河也洗不清了就
无论如何，越来越多的研究结果证明，某些人格特征确实会在遗传的作用下传递给后代。
(养狗或养马的人，还有大家庭的母亲都知道这一点。
)但我们如何在人的身上证实这一点呢？
我们如何区分先天因素和后天因素呢？
在面对这个问题时，研究者们创造出不同的研究方法。
我们可以针对同卵双胞胎和异卵双胞胎的某个性格特点，或心理病症出现的频率进行比较。
卵双胞胎又被称为「真正的」双胞胎，他们拥有同样的遗传基因，而异卵双胞胎，也就是「冒牌的」双胞胎，他们的相似度则与普通的兄弟或姊妹一样。
此外，我们也可以对领养小孩，在出生时就具有的人格特点和其亲生父母的人格特点，以及养父母的人格特点进行比较。
如果亲生父母所具有而养父母不具有的某些心理特征，更加频繁地出现在领养儿的身上，那么，我们就可以认为这些心理特征是遗传而得。
例如，在某些类型的酒症和精神分裂症中就存在这种遗传性易感因素。
此研究的目的，在于确定某种人格特征，在血缘关系或近或远的家庭成员身上出现的频率。
例如，分裂型人格在精神分裂症患者的亲属中，其出现的频率更高。
为此，我们就可以断定这两种病症具有相同的遗传基础。
但要注意，易感因素具有遗传性并通过血缘关系传递的事实，并不表示这种易感因素无法透过「教育」和「环境」而改变。
例如，某个具有酗酒症遗传性易感因素的人，透过教育掌握了管理自己紧张状态的方法，并懂得如何与具有酗酒风险的环境保持安全距离，则他就完全有可能在一生中都滴酒不沾。
我们关注遗传因素对人格的影响，并不表示我们否认童年事件或教育因素的影响。
很多研究团体所关注的，不仅是患者对自己童年或生活的陈述，还有诸如民事部门、社会服务机构或医疗机构等外界观察者提供的资讯。
这些资讯包括:
在关于遗传因素和环境因素影响的研究中，有一种疾病堪称绝佳的例证──精神分裂症。
研究发现，如果亲生父母中有一方是精神分裂症患者，那么孩子就有十%的患病风险，而如果父母双方都患有精神分裂症，就会上升至五十%。
此外，一些青少年(分裂型人格)，其罹患精神分裂症的风险似乎要高于其他人，但透过对他们家庭的内部沟通方式进行研究，我们还发现，在沟通问题最严重的家庭中，青少年罹患精神分裂症的风险会增加;
而那些已经罹患精神分裂症的青少年，如果生在过多指责、情绪起伏过大的家庭中，则复发的机率会更高。
由此可知，当我们能介入家庭，引导他们用更好地方式进行沟通时，罹患精神分裂症的青少年，其疾病复发的频率和持续时间都会降低。
虽然这些研究颇受争议，因为可能存在反向效应青少年的症状越严重，家庭就会越混乱，从而导致沟通不良。
另外，以下是用来支持遗传因素，对人格障碍造成影响的几个论据(这里，我们所说的亲属包括直系亲属和旁系亲属，也就是说这些人是在不同的家庭中长大的):
除此之外，我们在前文中描述过的焦虑型人格与广泛性焦虑症颇为相似，而广泛性焦虑症患者的亲属，其罹患焦虑症的比例也比较高。
同样地，忧郁型人格与心境恶劣障碍并没有显著的区别，而我们在心境恶劣障碍患者的身上发现，其亦伴有其他形式忧郁的遗传因素。
我们一直在讨论按等级画分的「人格障碍」，现在让我们回到人格特质的光谱上。
通过光谱「可以获得更为细致的分析。
例如，在对强迫型人格者亲属的研究过程中，研究人员可能无法找到任何符合强迫型人格特征的家族成员。
因此可能会得出遗传因素对强迫型人格没有任何影响的结论。
但如果这位研究人员以「强迫度」的强弱(对秩序、精准和严格的偏好)为标准，对家族成员进行评估，他或许就会发现，虽然某些家族成员并没有被归类为强迫型人格，但他们的「强迫度」要高于普通人群。
在此情况下，我们可以推断「强迫度」的光谱高低会受到遗传因素的影响。
我们可以透过研究在不同环境中长大的双胞胎来证实这种假设。
从某种意义上来看，或许，强迫型人格者只是这个家族「强迫度」的冰山一角。
最后，关于基因的影响，针对双胞胎(同卵、异卵、一起长大、分开长大)的不同研究。
都获得大同小异的研究结果。
我们在此仅以一项对七十五对成年双胞胎进行的研究为例。
在进行许多详尽周全的方法论考证之后，研究人员得出了与前期研究相似的结论:遗传因素在下列人格特征中，扮演著重要的角色(在光谱中的影响超过四十五%)，以下以降幂排列：
无论如何，这些资料都显示，教育环境大约具有五成的影响，这也证明了对遗传因素的关注，并不会导致对环境因素的低估。
但是，这两种因素有时会在同一个层面上发挥作用。
一个已经具有遗传性易感因素的孩子，会从焦虑型父母那里接受到令人焦虑的教育;
或者一个具有多疑易感因素的孩子，会将疑心重重的父母视作模仿的对象。
除非，父母中的一方或另一位亲人具有互补型的人格特征。
至于强迫特征，遗传因素对光谱的影响只有三十九%。
相反，同一项研究还表明，遗传因素似乎对以下光谱没什么影响:
另外一个与环境有关的小影响，是老么或在童年时罹患过慢性病的人，其形成依赖型人格的几率更高。
总之，关于人格障碍形成原因的研究证据，仍不够充分，牵涉其中的遗传和环境机制将为未来的相关研究，开辟出了一块令人振奋的新天地。
但无论如何，我们都应该在探究人格障碍这片新天地时，抛弃既有的意识形态和成见。
所谓的生存，就是在保持本性的前提下，为了「适应」而做出改变。
这种需要在他人和自己之间不断做出调整的自我改变过程，往往是在无意识的状态下达成的。
如何改变复杂的生存问题呢？
这只是主体本人应该付出努力的事情吗？
因为主体的行为而惹恼或受累的身边之人是否应该对主体施加压力呢？
心理医生应该为了改变主体的介入吗？
事实上，这个问题并没有想像中的容易。
主动改变自己的生存方式，或许是世上最困难的事情;
对那些取得非凡成就的人来说也一样。
一项有趣的研究，针对近两百年来被称作「伟人」的三百位人物进行调查，结果发现当中有一部分的人，都具有人格障碍倾向;
这些人包括法国人引以为豪的巴斯德(Louis Pasteur)和克列孟梭(Georges Clemenceau)等。
这些人能改变历史、科学或艺术的轨迹，却无法改变自己的人格;
可是，其特殊的人格特质，不正是成就他们丰功伟绩的因素之一吗？
这些伟大的艺术家们如果接受了有效的心理治疗，或是服用了疗效显著的抗忧郁药物，他们还会如此具有创造力吗？
若邱吉尔的性情没有如此复杂、难以让人接近、没有酗酒问题，他在面对希特勒和纳粹的威胁时，还能表现出斩钉截铁的果决吗？
事实上，人格障碍能在某些特殊情况下，展现出非凡的一面，甚至成就伟大的功业，但他们在大多数情况下，多半都是难以适应日常生活，因此冀望改变。
我们的人格在出生时，就已开始形成，而一些具有遗传性易感因素的人格特质，则在出生前就已形成。
当我们清楚地意识到必须改变自己的生存方式时，至少已经二十或三十岁了，此时，人格的轨迹早已深入骨髓。
也就是说，行为习惯形成得越早，就越难改变。
这往往会让主体在迈出第一步前就丧失勇气。
因为人格障碍者的生存方式由来已久，所以他们有时候意识不到自己的行为，存在不妥之处。
一般而言，多半要透过家人、朋友或同事以直接的方式——提醒或批评，或间接的方式——拉开距离、关系的疏远，才能让他们注意到自己的行为和态度，似乎有异。
再者，并不是所有的人格障碍者，都能「察觉」到身边之人传递的资讯或者觉得他们说得有道理——自我反省，对人格障碍者而言，例如A型人格者会这么对你说:「我没有生气，我只是在碍者而言，从来都不是件容易的事表达自己的看法。
佛洛德和精神分析学家们，很早就发现了这种让我们不由自主地犯同样错误、固执地、不断地重复某些似乎毫无意义的活动，或反复重温某些痛苦的经历和体验，并将其称为「强迫性重复」。
虽然我们已经知道这个问题存在，但我们的人格特点，仍然会百折不挠地顽抗到底，就算再怎么下定决心，一旦遇上过去行为中的「相似场景」，它们就会跳出来。
就算自己的态度造成了很多问题，但人格障碍者从不会毫无理由地放弃这些态度。
因为即便是很极端的人格特点，有时也会带来某些好处:依赖型人格者通常会获得别人的帮助、偏执型人格者不会轻易受骗、强迫型人格者很少会忘记带钥匙...，虽然这些「附加优点」相较于伴随的缺陷而言，简直不值一提，但有时，会成为人格障碍者维护自己思维方式和行为的理由。
我们很依赖自己的个性，无论是优点或缺点;
这相当合情合理，因为个性在很大程度上，代表了我们的身分。
但有时我们也会希望能够改变某些习惯:少一点焦虑、处事灵活些、嫉妒、心不要这么强、更加乐观、疑心病少一些。
一般人往往清楚地知道改变并不会让我们失去自我，因此欣然接收改变。
但人格障碍者往往不是这样，他们常常因为害怕失去自我或「失去自己的个性」(有点像是失去了自己的灵魂)而不愿下定决心做出改变。
此外，有些人对自我人格缺陷的依依不舍，在某种意义上来说是一种「人格崇拜」的特殊表形式;
这种对自己偏颇行为的自我欣赏，会使主体对这些行为的缺陷视而不见。
在精神病学和心理学领域，除了症状本身，个体对自身问题的感知方式和接受与否，也相当重要。
在某些案例中，主体会因自己的问题而深感不适:忧郁症患者会反感自己行动的无能、恐惧症患者会因自己的恐惧而感到羞愧等。
个体会感觉这种性格以一种侵入的方式造成了自己的问题，于是会以一种与「个人价值」或「理想自我形象」不符的方式，做出反应。
他对自己不恰当的行为方式有所意识，并希望加以改变;
这种对其症状的关系称为「自我排斥」。
与此相对，对自己的症状具有较大的容忍，在忽视与接受之间摇摆不定的态度，则称为「自我协调」。
主体会将自己的性格障碍特征，视作自身人格不可分割的一部分，认为这些特征大抵与自己的个人价值和世界观相符。
因而，做出改变的意愿就会远不及「自我排斥」的主体。
多数的人格障碍者都抱有自我协调的态度，从而形成了改变的阻力。
一个处于平衡状态的人格障碍者，鲜少会有做出改变的动机。
往往只有在周围亲友或情形的压力下，或遭遇一连串和挫败，甚至陷入忧郁之后，人格障碍者才会开始反省，重新审视自己惯常的态度。
其中，一些人格障碍者(焦虑型、忧郁型、依赖型)对自己问题的意识要胜过另一些人格障碍者(偏执型、自恋型、A型...)，或许，是因为他们承受了更多的痛苦。
为此，人格障碍者往往只能在周围亲朋好友的帮助下，做出改变。
面对人格障碍者时的恼怒不悦，或是看到所爱之人陷入自毁的态度中，却无法自拔而感到的悲伤;
以上，是很多人对人格障碍者直接施压或干预其行为的原因。
但这些良好的意图和建议，有时，往往会造成更多的问题。
为了让人格障碍者做出改变而施加的压力，可能会被对方误解为强迫性的压制，有时候甚至会让对方更加坚定自己的信念。
例如在偏执型人格者们看来，再没有比以下这样的话语更令人生疑的:「什么也别怕，我们只想让你好...。
此外，我们发现「想要改变对方的渴望」，往往正是造成夫妻失和的主要原因之一。
夫妻双方有时是为了改变对方、对于理想化的渴望，才组成了家庭(例如:一个女人会抱著让对方戒酒的可望，而嫁给一个酒鬼...，然后又会因对方无法改变的行为，而感到失望)，而有一些人则因为其中一方无法适应伴侣「性格的变化」而分手(比如:一个男人跟一个比自己年轻得多、依赖性很强的女孩断绝了关系，因为厌倦了她的「不成熟」)，虽然，双方往往都是在明知就里的情况下，选择了对方。
最终，不遗余力地想要改变人格障碍者的一方希望落空，而他们的态度很快会转变为对人格障碍者的厌弃;
但从根本上来看，人格障碍者从未向任何人提出过任何请求，要求身边的人来改变他们。
话虽如此，我想多数的人，还是希望能帮助身边的人格障碍者做出改变，不论是父母、夫妻或同事，都希望能将这个影响彼此相处关系的「障碍」消除或减少。
那么是否存在一些简单的规则，可以提高改变的机率呢？
在此概括出以下四个基本原则：
一般来说，人格障碍者不是因为「高兴」，而是因为「害怕」才会做出那样的行为。
他们因害怕而做出反应—害怕被抛弃，害怕不被理解，害怕受到侵犯，害怕让自己或所爱之人陷入险境...。
在面对人格障碍者时，若我们对这个主要原因不予重视，不愿看到滋扰行为背后的脆弱，就等于间接引发了冲突和误解。
注意，不要把这种「理解」和「纵容漠视」混为一谈，但也不要把这种理解发展成一种「门外汉心理学」的态度，说些被心理医生称为「无稽之谈」的话:「可怜的朋友，你肯定是曾经发生过严重问题才会做出这样的举动，我猜想大概是因为你的童年...。
其实对他人的接受与理解，最终也会反馈让我们进行自省:为什么我会难以忍受他的这那种行为？
我的哪些价值观跟他发生了抵触？
为什么会觉得自己的价值观比我想要改变的那个人的价值观更加高尚？
而我在人格障碍者的身上又能学到些什么？
事实上，就跟所有人一样，人格障碍者也有好的一面。
我们对人格障碍者的不满和评价，其实某种程度上也反映出自己的缺点。
即便当事人愿意付诸行动，但「改变」依然是一件非常困难的事情;
因为改变是一个漫长且辛苦的「拆除再重建」过程。
这不仅仅涉及学会某些行为规则，还必须先摆脱「习以为常」的行为规则;
这也就是为什么改变的过程会如此漫长，而且伴随数不清的「故态萌发」。
为此，最重要的就是留给当事人足够的时间去「消化改变」。
第二个重点，就是接受不完美和不完整的改变。
人格障碍者的行为植根于个人的经历(有时跟天生气质也有关系)，所以想要百分之百地「纠正」他们的行为，只会是徒劳之举。
当我们希望让某人做出改变时，其根本的问题就在于:「凭什么让对方改变自己的生存方式？
」我有什么权利替他决定什么是好的、什么是不好的，并把这些观点强加给他，或对他喋喋不休？
答案很简单:就是不应该用这种方式来看待事物。
就算某些生存方式会带来很多的好处(灵活处事而不是刻板僵硬，积极主动而不是满腹抱怨，独立自主而不是依赖成性...)，但动辄以「规则」和「道德说教」的方法，去说服别人做出改变，往往成效极差。
为什么呢？
首先，没人愿意被当作小孩子来对待，让别人告诉自己什么是好、什么是坏。
其次，人格障碍者看待事物的方式恰恰太过刻板和墨守成规—他们会根据情况或对象，按照自己事先订立的规则，做出反应。
为此，用规则和道德说教的方式强调改变，是无用的，这只会让他们借此为自己进行辩护(「你不是说我不应该去问别人的意见吗？
好吧，结果就是这样啦...」)，或者让他们做出要脾气的行为(「既然在这个家里不能批评人了，那我以后就什么都不说了...」)。
所以，只有在个人层面生成的意愿，才能促成改变:人格障碍者会改变自己的态度，是因为别人会以真诚而温和的态度，跟他们解释其行为带来的问题。
因此，一般情况下，与其跟人格障碍者大谈职责，不如跟他说他自己的需要、谈具体的情形而非重大的原则、谈行为而非个人、进行描述而非做出评价。
人格障碍者身边的人，尤其是亲近的家人，会忍不住的游戏中。
与人格障碍者相处，确实会让我们倍感压力，而且这种压力会在我们拒绝顺从时越演越烈:愤怒、意气用事、哭闹、产生罪恶感...，但如果我们总是退让，人格障碍者就会认为，只要顽固坚持己见就可以达到目的。
精神科医师(或心理医生)与病理性人格者，可能会在不同的情况下相遇。
最常见的情况，或许要数患者因为别的问题前来就诊:实际上，在前来精神科就诊的患者中，似乎有二十~五十%的人都苦于人格障碍。
他们请求医生治疗的，是这些人格障碍造成的后果:忧郁、焦虑状态、酗酒等。
此外，大多数前来就诊的并不是患者自己，而是他们的亲朋好友，因为担心和厌倦而欲寻求帮助。
精神科医师很熟悉这种情况，大部分前来咨询的人，都会先说「我不知道该怎么做，他不愿看医生，但是我们的生活已经被他的行为给毁了，该怎么办啊？
」比较少见的情况是，患者因为感觉到自己有某种人格问题，并且想努力对抗那些自己无法控制的倾向，于是主动前来就医。
事实上，虽然人格障碍出现的频率很高(约十~十五%)，但精神科医师是从近几年，才开如果患者出现焦虑和忧郁，他们始关注人格障碍本身。
与此相对，病理性人格其实很难治愈接受治疗的效果，就没有不具有人格障碍特征的患者那么好。
但近年来，越来越多的研究工作开始关注，如何透过药物来改善和帮助这些患者的方法。
一些患者在听到医生准备给自己开精神类药物时，就会表现得犹豫不决，担心治疗会改变自己的人格。
事实上，医生慎重开立的抗忧郁药物或镇静类药物，能有效地改变患者的世界观:服用苯二氮平类药物的焦虑症患者，能更加冷静地对待自己的担心;
服用抗忧郁药物的忧郁症患者，在看待事物时会少一些悲观和绝望。
尽管这些改变有时非常惊人，但接受治疗的患者不会认为自己的人格被改变，只会觉得痛苦减轻;
或者觉得又变回了原来的自己。
然而，用药问题却在最近这几年变得复杂，因为出现了一种新型药物:5-羟色胺类抗忧郁药物(得名于它对五羟色胺(血清素)|一种非常重要的大脑神经递质)。
这类药物对忧郁症和某些焦虑症具有显著的疗效，而且似乎可以改变某些人格特质，比如逃避型人格者对他人批评的过分敏感。
但客观来看，这种药物的效用机制仍不是很清楚，药效也会因为个体的不同而大相径庭。
此外，了解某些药物是否真的能改变人格的运作机制，也点燃了精神病学界的研究热情。
目前相关研究较少，还不足以得出任何明确的结论。
但要指出的是，近期的几项关于性格生物学的研究，或许预示著以药物治疗人格障碍的情形，可能出现戏剧性的进展。
这也引起了伦理学的争论:是否应该接受会对个人心理平衡产生影响的药物，就像我们最终接受了(经过了很长时间，如今已被人忘了的犹豫不决)抗忧郁药物和抗焦虑药物？
由此提出的这些问题，无论是对个体还是集体，都具有重要的意义。
从根本上来说，药物能对人格特质产生具体的作用，到底是好还是坏呢？
谁能回答这个问题:心理师、政策制定者，还是患者？
若个体要求接受治疗，是因为他们深受其苦或使别人深受其苦，还是因为他们在某种类型的社会中表现欠佳？
或许，在大量将这些药物应用于人格障碍的治疗前，我们应该期望各界人士对这一主题做出更深刻的思考。
就目前而言，为确诊的人格障碍者开立药物，必须辅疗措施，因为这些措施可以帮助心理师和患者更全面地了解和应对现实的改变。
心理治疗的形式非常多种，但针对人格障碍的心理治疗，我们可以将其分为两大类。
第一类，当然是精神分析及其各种衍生形式。
最早出现并占有重要地位的心理治疗方法(至少是在法国)认为，主体对自身问题的原因和运行机制的逐渐意识，是帮助他克服这些问题的根本所在，如果这种意识是在系统化的治疗关系中形成的，那就更好了，因为这样有利于「移情」;
也就是说，心理师对患者幼年期冲突的现实化。
精神分析是极为丰富和复杂的理论化经验，可以提供一种引人入胜的精神体验，但它无止息的学派之争和先验推理，在所有形式的科学评估中显露出不少弊端，导致众多的研究者在近二十年来对它热情渐消。
至少在人格障碍的改善，精神分析迄今仍鲜少获得令人信服的研究成果。
第二类，行为与认知疗法。
这类疗法在法国出现的时间不长(约三十年)，目前正欣欣向荣地发展中;
世界各国都出版了大量关于这类疗法的科学书籍。
行为与认知疗法的治疗原则很简单:想改变某种行为或思维模式，最有效的方法就是了解它们是怎么学来的，然后积极地帮助患者去学习新的行为和思维模式。
实际上，在这种源于学习科学的原则背后，隐藏著一整套不同的治疗技术，并在很多心理病症的治疗中，显现出疗效。
一项针对忧郁症患者展开的大型研究表示，具有人格障碍的忧郁症患者，对认知疗法的反应，好过对抗忧郁药物的反应。
由此可见，行为与认知疗法近几年来被应用在人格障碍的治疗中，前景一片看好。
另外，一些在法国尚不为人所知的心理治疗形式，也可能对人格障碍的治疗产生积极的影响;
比如「人际心理疗法」。
这种疗法的基本理念是:人际关系的运转不良是导致患者遇到问题的主要原因，因此，一连串旨在提高患者人际交往能力(跟周围之人进行令人满意的交流，有效应对冲突和人际关系问题)的治疗，可以从根本上改善患者的症状。
自一九七O年代开始发展的人际心理治疗，源于美籍瑞士裔精神病学家阿道夫·迈耶尔(Adolf Meyer)的一系列研究成果。
这种治疗方法强调个体对环境适应所扮演的本质角色。
人际心理疗法最初的治疗对象是忧郁症患者，似乎也很适合人格障碍。
这种疗法在美国得到了广泛认可;
在那里，个体对所处「人际环境」的和谐融入被视作所有心理治疗方法的关键所在。
总之，人际心理疗法的目标是让患者学会：
1. 
了解自己的人际关系为什么会不尽如人意:有时忧郁的情感，往往与患者本人歪曲的情感。
比如，因没有收到聚会邀请而感到的失望，转变为怨恨，从而掩盖最初的痛苦。
2. 
改变自己在面对问题时的惯常反应:忧郁症患者的思考运转模式，以自我为中心，因此意识不到他人的立场和需求。
比如，忧郁症患者的伴侣若没有与他多谈论忧郁的问题，他就会觉得伴侣对自己不理解。
3. 
提高自己整体的人际交往能力:做到提出要求而不是抱怨;
表达自己的负面情绪而不是生闷气;
讲述自己的悲伤想法而不是独自垂泪;
以温和的方式表达自己的失望等。
然而，在遭受长期的质疑或敌意后，不同学派的心理学家开始相互关注。
一些为了获得整合式折衷心理疗法的研究开始崭露头角，很可能在几年后就会出现新疗法，这些新疗法会同时或先后运用既有的心理疗法，或是将它们融合成新型的疗法。
在此期间，我们选择以认知疗法为例，因为它是目前为止针对人格障碍最新和最为系统化的治疗方法。
你正坐在餐厅里等一位朋友，隔著几张桌子的地方，有个人目不转睛地一直盯著你看。
在这 种情况下，你可能会产生不同的想法：正面想法(他喜欢我)、负面想法(他觉得我丑)、中立想法(他让我想起了某人)。
以上这些想法，就是我们所说的认知。
换言之，你在生活中面对各种情形时，会在你的意识中自动出现的想法；
这些认知见证了我们对周围世界的感知和阐释。
认知是两千多年前的斯多葛学派哲学家们在写作时发现的，例如罗马皇帝马可·奥里略马就曾写道：「如果某个外物令你感到忧伤，你感到忧伤不是因为这个外物，而是因为你对它的评价，把你自己搞得心神不宁。
今日，认知心理治疗师们重拾先人牙慧，并赋予它更具技术特点的称呼 —「资讯处理」。
资讯处理论提出以下的假设：我们对事物做出评价的方式，会对我们的反应和情况本身造成决定性作用。
回忆一下餐厅的例子， 如果你的认知属于「他喜欢我」的类型，而且如果你稍微有点表演欲，并较为随和的话，就会产生颇为愉快的感觉，因为你的行为会是对他投以微笑，或摆出最美的姿势，还会蹦出「我还是有魅力的」之类的念头...。
但是，如果你具有某些逃避型人格的特质，你的认知就会是「这个人正在观察我的缺点」，这会引起令人不愉快的尴尬和不舒服的情绪，并导致逃避型行为(避开他的目光，或要求换桌)。
由此可见，不同的主体会以截然不同的方式对同一个情境做出评价，所以，不同的人会做出大相径庭的反应，这是很正常的。
为此，清楚了解自身对事物的阐释方式，是改变我们态度的关键所在。
因此，在认知心理学家看来，我们的态度和行为，在很大程度上取决于「我们的世界观」。
这种世界观由信仰构成，这些信仰往往是无意识的，并会牵涉到自身(例如「我能力不行，而且脆弱不堪」或「我是个出类拔萃的人」)、其他人(「别人都比我强，比我能干」或「不能相信任何人」)，以及整体的世界(「平凡无奇的状况背后，可能潜伏著危险」)。
这些信仰代表著我们的信念—我们童年时在跟亲人接触的过程中，或在遭遇了某个生活事件之后形成的信念——这些信念深深地烙印在我们的脑中，并最终被自己的双眼所忽略有点像是戴著一副镶有彩色玻璃片的眼镜，而我们意识不到它已经架在自己的鼻梁上了。
这些信仰会聚合成认知心理治疗师称为的「认知群」，比如依赖型人格者的「我脆弱不堪」和「别人都比我强，比我能干」的认知组合。
这样的认知群会促使主体形成自我的生活规则，这些规则体现出很多详细的策略，目的在于让主体顺利地适应他们所感知的世界。
以依赖型人格者为例，他们的生活规则会是「我只有顺从别人才能获得他们的好意」，或是「在遇到问题时，我不应该自己做出决定」。
不断重复的惯常反应
人格障碍者的身边之人，通常会惊讶于他们行为的重复特征：偏执型人格的生活中充满了不睦与冲突；
表演型人格总是从理想化的这头跳到失望的那头；
依赖型人格总是亦步亦趋跟随在保护者的身后...。
的确，我们刚才所描述的一连串认知现象、根本信仰和从中得来的生活规则，会在人格障碍者对某些我们称为「促发情境」的状况做出反应时，并展现在他们的特定态度中。
就某种程度上来看，促发情境堪称是重复性反应的「启动装置」，这些反应可以是情绪、行为或想法。
以逃避型人格为例，如果逃避型人格者受到批评，我们之前描述 的那一连串认知现象就会令这个事件，成为引发逃避型人格者不安和焦虑的情绪，以及服从和寻求认可的行为，还有导致这样的想法「如果别人批评我，那我就有可能被彻底厌弃」、「为了平息冲突，最好放弃自己的观点」、「别人肯定说得没错」的开关。
这些人格障碍者按部就班的「剧情」，会让我们想到电影或电视剧的「重拍版」:都是关于同一主题的不同版本，其中的角色都具有很高的预知能力。
由此可见，人格障碍者似乎不太会吸取生活中的教训，他们会会倾向于忽视或曲解所有可能令他们信念崩坏的因素。
于是，深信别人对自己毫无兴趣的逃避型人格者，在别人表现出对他的关注时，就会倾向于认为那是出于怜悯高临下。
所以，他就不会对自己一直心存的「我是个无趣之人」的信念，产生质疑。
认知心理师在面对这样的情况时，会将治疗的目标放在让患者学习「意识」到自己的思维模式。
然后，在第二阶段对治疗做出调整。
治疗的困难点在于，这些思维机制在人格障碍者自认为令自己 与众不同的性格中，扎得太深了。
为了在这一具有相当侵入性治疗步骤中取得成功，认知心理师采取了一种完整系统的特殊方法，以及一种在心理治疗界前所未有的医患关系类型。
认知心理师的治疗方式
认知心理治疗师在治疗过程中的行为举止，与大部分患者所期待的颇为不同。
在患者的眼中，心理治疗师必定是个少言寡语的人，大部分时间只是倾听，鲜少会提供意见(符合古典精神 分析模式的态度)。
然而，认知疗法植根于一种苏格拉底式的关系：没有绝对的「好建议」(不需要把自己塑造成精神领袖或良知导师)，而是通过一连串的提议、疑问和让患者意识到自己运转不良的心理机制；
就有点像古希腊哲学家苏格拉底为门下弟子「塑造灵魂」的方式。
因为认知心理师是积极而互动的心理师，他会回答患者可能提出的任何问题；
他不会拒绝任何话题，会全心全意地投入治疗之中。
他会对患者下达指令，让患者做练习，为他指明大的发展方向，协助患者一起制定日常生活中新的关系策略。
事实上，不是所有人都能清楚地了解自己需要做出怎样的努力，所以在刚开始的时候需要引导和指正。
但认知学者也是个要求极高并会下达各种指令的心理师，他会要求患者完成某些任务、参加某些练习；
也就是说，让患者成为自己的治愈者。
最后，认知心理师还具有清晰的教育观念，他会耐心地让患者发现自己的问题所在，为他推荐书目，向他解释自己提出这些建议和采取这些治疗方法的原因。
认知心理师认为，让患者了解到在治疗过程中发生的一切，有助于患者更好地投入治疗并做出努力。
然而，在治疗过程中，认知心理治疗师必须避免让自己陷入患者尝试与自己建立的关系之中，例如：表演型人格者，当然会试图引诱自己的心理师，或至少讨得对方的欢心；
偏执型人格者不会轻易对心理师产生信任；
依赖型人格者会不顾一切地依附于心理师的建议，而不愿自己做出决定等。
在这一点上，认知心理治疗师跟精神分析学家不谋而合，后者在很久以前就已开始关注患者对心理师的「移情」现象。
在介绍对于性格对不同的描述以前，我们先说明科学家在研究一项事物时会遇到的困难，以及研究的本质，有了这样的观念之后，我们比较才能找到面对如此多性格理论的态度。
科学家在研究一样事物时，就好像在一间黑色的房间里研究一样事物，在全黑的房间中，是一片黑暗，我们只知道物体存在在那里，却对它的形状、颜色、质地、形状等等特质都不了解。
现在黑暗的房间突然出现了一束光，照在物体上，于是人们可以看见物体的一小部分，接著，房里又出现了一束光，于是人们看到物体越来越多。
有些光束虽然细小但是很强，虽说照射在物体上相当清晰，却只能照亮一小部分物体；
有些光束虽然黯淡但是照射范围宽广，让人可以将物体的轮廓看得更清。
上述的光和物体对应在科学家的研究中，就像是理论与研究对象。
以本节探讨对象——性格来说，相关的理论主要有五大学派精神分析学派。
社会文化学派、特质论、学习论与存在人本主义。
其中，每一种理论都有一套解释性格的方式，是从特定的思维方式切入的。
就像是不同角度的光照射到物体会呈现不同部分物体一般，不同学派对性格的侧重点各不相同。
因此，并没有五大学派何者较优之说，只是每一种学派的侧重点不同而已。
以下，我们将一一介绍五大思想学派。
首先，我们先介绍较为古典的心理分析论。
心理分析论主张分析人类心理的各个成分，这样的研究取向将心灵分解成很多的区块(潜意识、前意识、意识层)，在研究这些成分之间如何互相影响。
同时，心里分析论主张人类的行为是由本能驱动。
这两个想法和人本主义出发的人格理论大相迳庭。
人本主义的人格理论主张将人作为一个整体来看，认为整体大于部分的总和，而人类的行为有更高层的动机，并非本能驱使，关于这种整体观的人格理论可以见下节解说。
心理分析论学派认为行为是受内在之「浅意识」所驱动，此派学者认为社会因素和先后天的刺激会影响到一个人做的决定，而在此所指涉到的「后天」特别注重在童年时期的影响，当时发展是否良好，在之后的发展是很重要的，不过在此一提，心理动力论派对于人格差异的"what"所做出的预测并不精准，他们主要在探讨待人处事上为何有差异。
古典理论主要介绍佛洛伊德所提出的心理分析论(Psycoanalysis)以及艾瑞科森对心里分析论部分的修饰(Erik H. 
Erikson)。
心理分析论的代表人物主要是西格蒙德‧佛洛伊德(Sigmund Freud)，以及卡尔‧荣格(Carl Gustav Jung)。
第一节将探讨佛氏的心里分析论。
佛洛依德认为人的心智是为身体的一部分，并将身体理解为一套机械式的能量系统，心智能量是由身体能量而来。
他对心智能量提出三个观点。
首先，能量是有限的，假如他花在另外一个事务比较多，那在花在剩下的事务上的能量必定就会比较少。
第二，如果释放能量的机制受阻，能量并不会自动消失。
第三，心智的能量必须宣泄，人们的心智活动也是为了追求这样的过程，使心归于平静，不再紧张。
佛洛伊德观察他的病人，发现有些病人尽管对于过去某些不好的记忆已淡忘(或是说平常不易想到它)，但是这些遗忘许久的回忆却仍深深地影响著病人，而透过把这件事说出来的经验可以将这些能量释放掉，让病人有舒服的感觉。
佛洛依德认为，这代表人类的心智不只有可以被意识到的部分，也有无法被察觉到的部分，佛洛伊德称之为潜意识。
而这样的概念也是以下意识结构模式的基础。
意识结构模式（The Topographical Theory）：佛洛伊德将意识层面分为意识层（Conscious level）、潜意识层（Unconscious level）和前意识层（Preconscious level）。
佛洛依德认为，潜意识层的出现是因为人类为了保护自己的原因。
由于人类会保护自己不受某些想法所产的焦虑或是挫败所苦，因此人类会抗拒某些想法的出现，久而久之这样的一个力量便会把某些想法屏除在意识之外。
佛洛伊德在1923年提出更正式的性格结构模型。
他认为人体中可能存在有一个心智运作的媒介，其具有二个特质：一、它具有统一心智的功能，能协调，让我们从事一致的行为。
二、它可以切换在不同的意识层中运作。
有时它在意识层中运作，有时它在潜意识层中运作，有时它则在前意识层中运作。
这也让心智运作的分析更困难，针对此，弗洛伊德提出三我论来做解释。
<br><br>
人类行为的基本动机有两种：生之本能(Eros)与死之本能(Thanatos)，分别对应性与攻击这两种佛洛依德最强调的本能，生存本能就是性驱力(sexual drives)，它是精神的主要动力，
Freud 称之为欲力(libido)，死亡本能主要表现在攻击和自我毁灭他认为跟其他的人类动机比起来，性跟攻击给人的联想常是暧昧不清的，社会对这两者的规范也常混杂很多似是而非的讯息，令人难以捉摸，因此他认为性跟攻击常带来较多的困扰。
同时性与攻击比其他生物性冲动更常被抑制。
因此佛洛依德认为这两者常因为社会规范使这两者的满足受阻。
<br>
人是一个半封闭的能量系统，动力的功能在于：
转移：改变本能的方向或性质，如发怒。
宣泄（cathexis）：将能量投注在某物上
反宣泄（anticathexis）：抑制能量之投入
焦虑与防卫机转：在佛洛依德看来，行为是一连串本我、自我与超我之间内在冲突的后果，因为本我要立即满足冲动，但社会规范却常常不允许，佛洛依德相信这些冲突主导了人们的日常生活，其中与性及攻击有关的冲突影响最巨。
大部分的心理冲突都不那么严重，也都很快就可以解决，但是有些冲突却可能持续好几天、好几个月，甚至好几年，造成内在的心理紧张。
佛洛依德认为这些根植于幼年经验的冲突就是造成性格困扰的主要原因，这些冲突，尤其是社会不允许的性跟攻击，常常被压抑在个人的潜意识里。
虽然我们无法意识到潜意识里的这些冲突与挣扎，但这些冲突会引发焦虑，焦虑会使自我意识到本我好像快要超出可掌握的范围，而隐约有种不祥的预感。
焦虑对个人而言是一种压力，我们会竭尽所能地摆脱这个负向的情绪，其中最常使用的就是防卫机转。
防卫机转是保护个体免于痛苦的负向情绪（如焦虑、罪恶感）的一种潜意识反应，简单来说，就是一些自己骗自己的心理花招，下面就是几种常见的防卫机转。
投 射 （ projection ）： 将自己内心不为外界所接受的想法， 加在别人身上 ， 认
为那是他人的想法
否认（denial）：否认现实或否认冲动
抽 离 （ isolation ）： 将事情从记忆中抽离出来 ， 或将情感成分从记忆或冲动的内容中抽离出来
抵销（undoing）：以另一种举动神奇地抵销原先举动的效果
反向作用（reaction-formation）：有了不为人接受的冲动或想法时，以承认并表现其相反状态来防卫
合理化作用（rationalization）：对行为重新解释，使它显得合理、易为人所接受
潜抑（repression）：将思想、观念、或愿望从意识中除去
升华（sublimation）：原先用以满足本能的活动为更崇高的文化目的所取代，离开原来本能的直接表现甚远
若你发现你正在使用一些防卫机转，并不用感到惊讶，根据佛洛依德的说法，每个人
都会使用防卫机转，只是程度不同罢了，若是一个人过度依赖防卫机转，才可能造成问题。
如果全盘依赖防卫机转而忽略生活现实，便可能造成心理疾病。
资料来源:辅仁大学心理系陆洛副教授
心理分析论中的 性格结构（Structure theory）：佛洛依德认为人格或人的精神主要分为本我（id）、自我（ego）和超我（super-ego）三个部分。
三者在意识、潜意识活动的机制下，在性原欲发展的关系中形成起来。
自我 (Ego) 会运用防卫机制化解因本我 (Id)与超我(SuperEgo)之间的冲突所产生的焦虑。
本我：蕴藏前潜意识和本能性的冲动，(如:性、攻击)，主要以初级历程思考(primary-process thought)，也就是说是非理性、本能驱动及脱离现实的。
本我是创意力的来源，因为在初级历程思考时才会接受很多不合理的想法，这也是为何在梦境中会有许多超乎常理的的情境，梦境有时也会成为人们发泄精神能量的管道，本我会依据的是享乐法则：追求快乐、逃避痛苦。
不设想策略以获取快乐，不耐心等待快乐来临，不顾及社会规范与道德，只追求欲望立即满足。
本我的展现像被宠坏的小孩，而其运作全在意识之外。
自我:自我是由本我慢慢发展出来，依赖理性及现实的次级历程思考。
根据现实法则，可理性回应现实社会，且总是试著满足本我与超我的冲突，这两者的综合就是人们表现于现实社会的表现。
举例来说，看到心仪的人，可能会有性冲动（本我的展现，下意识的想法），但自我会阻止你不顾一切地扑上去，它会带你一句现实状况判断是否有机会，并且依循现实法律能接受的行为来达成目的。
自我调和了本我和超我，使一个人的行为有了合理性。
超我：将社会规范内化成行为准则，超我的发展比自我慢，主要是以父母或亲近的家人的行为当作行为规范，此规范告诉我们甚么事情可以做甚么事情是不符合社会常规的，因此可说超我是遵循理想法则，超我不会判断人们所做的行为是否合理，只会评断事情是否符合标准。
超我的运作很僵化，有点像迂腐的读书人，比如只要想到违规的念头，就觉得充满罪恶感（即使并未实际投入行动）。
而超我在判断时非黑即白，只有好或者不好。
佛洛伊德认为婴儿最初的生活仅受到冲动（本我）的控制，逐渐长大后婴儿开始反应环境中的各方面才学会了各种社会行为模式，某一部分是懂得如何利用某种方式来获得本我的要求，会按造活动的结果来发展或抑制活动，换句话说，更少盲目性，这些行为虽有生物面的根源，但也同时受到社会经验所影响，他的人格受到这些影响而引导他如何行动（自我），超我则很大程度受到原生家庭的影响，就像佛洛伊德所说：「在这冗长的儿童时期，正在长大的人依赖父母生活，留下了一个沉淀物，这个沉淀物构成了自我里面的一个特殊机关，使父母的影响能够长期存在。
」幼年期的儿童与父母接触时会透过心力内投或摄取(introjection)的机制，将原生家庭的道德价值观内化成自己的人格。
佛洛伊德认为，心理能量会以激发状态存在一个人的体内，并寻求释放、宣泄和舒缓。
这样的激发状态称作本能。
生之本能包括自我本能（维护自我的存在）和性本能（促使人们繁衍后代）。
死之本能则为人类自然走向死亡的过程。
这两种本能合称生死二本能（life and death instincts）。
原始的思维历程：潜意识的语言，在此任何物体的心像和实物完全相同，分不清现实和幻想，而有幻想思考的产生。
<br>
次级的思维历程：意识的语言，是学习、思想、记忆和现实验证的语言。
与此相当的是自我和超我的发展。
<br>
取自辅大心理学陆洛副教授
在上述佛洛伊德的性格结构中，本我是本能与欲求的存在；
自我是本我与现实妥协后的产物；
而超我则是属于道德良知的部分，甚至进而压抑本我的浮现。
这三种结构之间如果存在或产生冲突，那么个体将会经验到焦虑而引发防卫机制(defense mechanism)，借此压抑这些焦虑。
佛洛伊德与其女儿于一连串地临床经验中，归结出常见的十一种心理防卫机制，列述并举例如下：
合理化：当个人面对引起焦虑的事件时，试图为该事件提供看似理性、合哩，且为社会所接受的解释。
例如，著名的伊索寓言中，狐狸吃不到葡萄就说葡萄是酸的。
理智化：个人完全以理性的态度面对带有情感的情境，避免因为自己感情的涉入而产生焦虑或痛苦。
例如，医师不带任何情感，面对充满病痛与死亡的工作环境。
认同作用：当个人无法获得成功或满足时，便模仿其他成功的人，或将自己比拟为成功者，借此在心理上分享成功者的快乐。
例如，时下青少年们模仿其偶像明星的穿著打扮。
否认作用：有些遭遇极大创伤的人，事后可能拒绝承认这些不幸的事曾经发生于自己身上。
例如，受害者拒绝承认遭受性侵害。
升华作用：指个人将不被社会认可的动机或欲念，以符合社会标准的方式表现出来。
例如，性冲动不能获得满足的画家，豪放不羁地画出各种性爱的作品。
反向作用：自我为了控制或防卫某种不被允许的冲动或想法，而做出与冲动或想法相反的行为。
例如，继母讨厌前妻所生的孩子，但她可能压抑自己的负面情感，反而更加溺爱他。
替代作用：个人对某人或某事物的负面情绪，转移到较不具威胁性的人或事物上藉而寻求发泄。
例如，在公司被上司斥责一顿，回到家将愤怒与不满发泄到小孩身上。
投射作用：个人将自己内心不被社会接受的想法，强加于他人身上。
例如，自身对某个人怀有敌意却不承认，反而认为是那人对自己有不利的意图。
潜抑作用：个人压抑自己痛苦的经验、记忆、欲念或冲动，使它们留存于潜意识之中，以免形成焦虑、恐惧或愧疚等情绪压力。
例如，在历经重大变故后，忘记了当时的创伤经验。
退化作用：当个人遭遇挫折、自尊受损时，以比较幼稚的行为或想法来应付当前挫折的困境。
例如，为了面子而理直气壮地掩饰自身的错误，以无理取闹及厚脸皮的方式蒙混过去。
补偿作用：当个人无法达成自己所追求的目标，或者在某些事情遭逢挫败时，他们可能会转而从事其他能成功的活动。
例如，功课不好的同学可能在运动场上更加地力求表现。
以上十一种主要的心理防卫机制，皆具有下列共同特征：(1)它们都事在潜意识中进行，因此，个人并不知道自己正在进行此种防卫策略；
(2)它们都是借由扭曲、伪装或否认现实，来减轻个人的焦虑与罪恶感。
平时，适度地使用防卫机制可以帮助我们度过情绪困扰，然而，长期下来的过度使用自我防卫机制，可能会使个人对现实世界产生扭曲的观点，因而导致适应不良或精神疾病。
3. 
性心理发展阶段论（Model of personality development）：佛洛伊德认为每个个体的性格都是经历一连串性心理阶段的发展而成的。
在不同的年纪里，有不同的心理能量需要释放，释放这些能量时便能达到满足，这些能量又被称为本能驱欲。
「阉割焦虑」:4-6岁性蕾期的男孩，由于惧怕作为权威敌手的父亲，又恨又恐惧。
由于在他们的想像中，是自身的性器官与父亲产生冲突，因而会有害怕诗似自身性器官的恐惧，称之。
「恋母情结」:幼小的男孩及女孩会对母金具有强烈的爱恋之情，因为母亲给他们温暖，满足她们的需要。
「女孩的性蕾期发展与阳具钦羡」:
以佛式的观点来说，女孩在出生后头两年在一开始一样会有和男孩一样的恋母情结。
然而，在进入4-6岁性蕾期后，女孩会发现自身没有阴茎，认为是母亲有目的性的夺去他们的阴茎，这点会使她们对母亲的感情下降。
同时，对母亲的不满会化为对父亲的好感。
然而，因为父亲具有阴茎这项事实，会让女孩产生忌妒心里，及阳具忌妒。
在这样的状况下，她们对父母亲的观感非常复杂，既有好感但又有不满的厌恶。
（1） 当人们无法正常依循每一个阶段前进或心理上仍然停留在某个阶段时形成所谓的「滞留现象」。
（2） 出现本我和超我之间产生强烈冲突时（如「滞留现象」或「退化」），人们会使用防卫机制（Defense mechanisms），即自我用来保护个体以免被自己无法接受的想法（来自超我）及冲动（来自本我）所惊吓或伤害的一种自我保护方式。
自我有责任同时满足本能冲动(本我)、超我和现实三方面的要求，因此，自我要使本我的需求得到满足，不仅需要考虑外界环境是否认可，同时需要考虑超我是否认可。
（3） 佛洛依德特别重视早期生命经验，认为性格发展在性蕾期末段便已定型。
但是其他心理学家认为它低估了后期生命经验对于性格发展的重要性。
例如：艾瑞克森以社会心理学的角度切入，认为心理社会因素与本能一样的重要。
举例而言，在佛洛依德认为的口腔期里，婴儿除了需要满足吸奶的欲望以外，婴儿和母亲哺乳之间的关系也对婴儿对人与人之间的信任关系有影响。
（4)客体关系论认为个体的目标是为了和他人保持关系而不是佛洛伊德所说的本能满足，最后再反映到日后发展的人际关系上.
（5)佛洛伊德的理论对当时的人们产生了很大的冲击，因为佛氏的潜意识理论说明了人并不是一个理性的动物，而是受到意识中许多无法觉察的事物影响。
另外，经由佛氏的本我超我的分析，佛氏认为人是按照享乐主义的哲学观声活著的，尽管人们未必在意识上认知到这点。
由于，人们的行为受到本我中的本能驱动，而本能欲望被满足可以带来满除的感觉，因此人是不断追求上里上满足的动物，也就是，人是享乐主义的。
新佛洛依德派：
(1）Alfred Adler的个人心里学：Alfred 不认同佛洛伊德所说的，个人是自身内部力量的受害者，他认为个体内的心理现象都是统一且一致的。
根据Alfred的理论，人类会追求卓越，所做的任何行为都是为了达到更高的境界而做的，因此做出的行为会是一致的。
但有些人会觉得自己无论如何努力都没办法达成更好的成就，就会造成自卑情结，当在试著补偿自卑情结时有时会过度补偿造成贪婪的人格。
(3)Erik Erikson的自我心理学:这理论中并不强调潜意识，而是著重于「自我」，他认为自我本身就是能量来源，并不像佛洛伊德所说自我的能量来自于本我，他认为自我是个体建立自我认同、整合过去和未来的能量。
(4)Karen Horney的心理分析:提出此理论者是一位女性，佛洛伊德等人的观念都是以男性的角度出发，对于女性的观点则毫无说明，他认为文化因素是影响人格发展最重要的因素，男性与女性心理上的差异挳能并非源自于生物性别，而是社会给鱼两性不同的看法造成有所不同，他的根本论点是每个人都有基本焦虑，这焦虑的来源是社会上的竞争与冷漠而产生的无助感，人们可能会借由亲近人群、远离人群或对抗人群来降低基本焦虑。
1.基本假设的分析
佛洛伊德的学说虽提供世界一种新的想法，也被普遍接受，但也受到多方面的批评。
下述为九种基本假设(吉尔，1991)的分析，透过分析这一学派对人格、行为的解释可与其他理论进行比较。
(1)佛洛伊德奉行严格的生物决定论，这表示他将人类视为一个机械体，内部的一切心理现象(例如思想、情感)都是有脉络可循，也被机械式的进程制约。
他认为只有这样看待人，严格的科学才有可能，因此就人的行为来说，佛洛伊德学说并没有意志的余地，也没有自主的可能。
(2)人基本上是非理性的，心理动机完全来自于潜意识，自我的一点点理性也是为迎合本我，是以另一种形式满足本我的要求的手段，他的辅助性大于主动性。
佛洛伊德认为只有透过精神分析才能在潜意识中拉回自知力，让人们把握自己的选择。
(3)佛洛伊德认为本我、自我、超我互相协调依存，要以总体来理解三者，但也相信三者最后可以个别分析(以生物学或神经学的角度)，而他自己却从未做过尝试。
(4)佛洛伊德早期从心理能(psychic energy)、本能、快乐原则的概念皆从神经解剖、神经生理发展而得，他对人性的认知是体质、生理决定、生物遗传性的结果，虽然他也强调早期环境(尤其是幼年)影响对一个人的心理性发展很重要，婴幼期时父母的影响对孩童以后的人格发展是深刻且不可逆的，但依然比不过先天本能的力度。
(5)佛洛伊德将人看作处在一个充满主观的世界(例如情绪、意义、知觉、情感)，但他也重视精神创伤、压抑等作用，不过，虽然人的主体受到外界现实左右，但个人依旧是自己的主体。
(6)佛洛伊德从内部观察人们的行为，也从内部寻找人们行为的原因，因此他对人格观点是属于前动的(proactivity)，但他的前动与人本主义或现象主义的理论家不同。
在他的动机问题上可以看出他的观点，他认为人类行为的原因的核心是：由本我跟本能来的能量流。
但是人并不会意识到自己产生的行为，而是性原欲、攻击本能产生心理能量，从而有了行为多样性。
因此可说人是前动行动者，但并非完全意义的前动。
(7)佛洛依德认为人是「本能满足者」，他把人的一切行为视作解除紧张、缓解兴奋的过程，这是体内稳态的一种表现，他认为人们会为找寻自身平衡而有所行动。
(8)佛洛伊德认为人的本性完全能够认知，可以科学探讨。
心理所依循的规律与有机体其他的规律一样，人的深层动机也可以通过精神分析来揭示，但这不代表他是可知论者。
(9)佛洛伊德主张成人的性格来自童年，看起来似是可改变的发展论者，但他同时强调儿童期的各种经验塑造成的性格到了成年也不会做任何改变，因此不可改变是这种人格理论的基本假设。
在心里发育阶段，透过固定机制(fixation)形成一个人今后的行为倾向，以及症状性质与强度。
为精神分析治疗的需要，佛氏承认症状可以消去、也承认把动机冲突的实质召回意识的可能，但要改变性格却是有困难的。
2.对佛氏学说的相关评述
在佛洛伊德之前，变态心理学主要倾向研究精神障碍的过程、症状、分类、疾病单元等，但佛洛伊德将变态心理学引入新的里程碑，心理学家开始重视研究对象的动力与内容。
他强调精神病、神经症的起因，在强烈情绪跟外在精神创伤之外，开始注意病人个人内在的原因(例如内在冲突会引起神经症、人没意识到的愿望会影响人的行为等)，引起人们对于精神生活的动机研究的重视。
但是佛洛伊德虚构了一个潜意识的实体，把潜意识的作用过分膨胀，甚至说他支配整个人类的活动。
他认为个人性欲的发展会按预定的阶段规律进行，且个人无法逃脱潜意识动机的操控，这是宿命论的观点。
他强调人按本能冲动行事，性原欲是行为的原动力，不仅个人心理、人格结构、人类文化皆是盲目的本能冲动，这是反理性主义的。
他认为心理与生理是互相排斥的，正常和异常的行为是心理所决定，而心理又受到潜意识的决定性作用。
佛洛伊德关于儿童性欲、人类日常生活的心理分析、梦的分析、神经症与精神病的解释都按造他所虚构的潜意识机制推论而来，他以许多假定的机制收集现象，又以许多有选择的现象证实假想，这不过是同义词的反复(Macmillan，1977)，缺乏可检验性。
我们对于精神分析的基本观点虽然持批判态度，但我们对佛洛伊德的贡献有高度评价，他的泛性论观点显然不能为大众所接受，但后期他的弟子(阿德勒与荣格)及不少新佛洛伊德主义者为其古典学说做了多方面的修正，因此佛洛伊德实际上为后人开拓探索的道路，变更了心理学研究的方向，是现代关于动机和潜意识问题最流行的派别之一。
(张雨新、陈仲庚)
由上述观点与评述得知，佛洛伊德的理论到了现今，受到当代心理学家更多的检视与挑战。
例如在二十世纪中期，出现了一批被称作「新心理分析论者」(相对于信奉佛洛伊德的旧心理分析论者而言)，提出了与传统理论许多不同的看法，其中一项最主要的观点是他们认为个体的性格发展主要是来自于所处的环境、社会、文化等，而非生物性的本能需求满足，尤其在与他人互动的过程中，他人的情绪反应会影响著我们的感受，透过观察他人的反应，我们借此评估我们的行为是否得体，我们的言谈是否得当等等，并更进一步型塑出我们的认知。
我们会在意是否能被所处环境的群体接受，这因而成为了我们成长及改进自己的主要动力。
杭倪(Karen Horney)和苏立文(Harry S Sullivan)是其中的代表者，以下将会分别介绍。
其主要就在于，从关注个体如何因应基本焦虑来理解精神官能症(参下方说明)的运作。
基本焦虑指的是个体在潜藏著敌意的世界中孤立无助的感受。
依据杭倪的看法，患者会挣扎于因应基本焦虑的三种反应类型中，分别是：趋近、反抗与逃避，而这三种反应均无法实现个人的潜能，这也是各种精神官能症的本质。
其中趋近型反应试图强调自己被他人接纳与赞同，并借此来处理焦虑，这样的人在人际关系中扮演依赖者的角色，除了会无止境地渴求关爱，还会变得过度在乎他人，纵容他人甚至自我牺牲以取悦他人。
而反抗型反应则假定所有人都不怀好意，为了生存必须努力对抗周遭所有人，这类人其所有心理功能的运作都朝向否定自己对于他人有需求这件事，从而会表现出强硬的待人处世态度。
最后逃避型反应指的是倾向于从人群中逃离，回避与群体有接触的状态，逃避型反应的人时常抽离情绪来看待自己与他人，以避免与他人有情绪上的连结。
研究显示，罹患精神官能症的病人，在性格上会特别显现出上述三种中其中一种的倾向，然关键问题并非是他们所显现的倾向，而是在患者处理基本焦虑时，三种反应类型彼此之间会相互冲突<br>
此外，杭倪无法接受佛洛伊德对于女性的看法，故写下《女性心理学》一书，这使她成为开创女性心理学的先驱。
她认为阳具羡慕的概念是男性偏见的产物，并且认为女性并非天生就具有软弱、依赖、顺从与自我牺牲的受虐倾向，反之这些倾向反而显示出后天社会环境的深厚影响力远甚于先天的生物因素，这是她与旧佛洛伊德学派最大的不同。
<br>
<br>
精神官能症(neurosis、psychoneurosis或neurotic disorder)：广泛的意义上可以指任何引起沮丧的精神失衡，例如焦虑症、强迫症等，参见精神官能症
<br>
相当强调社会、人际因素在性格发展上的作用，其理论被称为精神病学的人际理论。
苏立文认为个体的情绪经验并非来自生物本能(如佛洛伊德学说所言)，而是来自与他人的关系。
例如：焦虑可能经由母亲与婴儿最初的互动传达给小孩，也就是说焦虑的情绪经验从一开始就和人际角色有关，并非纯然来自基因遗传。
根据苏立文的想法，就连「自我」这个重要概念的起源也同样具有社会性，因为它是透过与旁人接触后的感受而发展出来的，而这些感受来自个体的反省与评估，我们透过别人如何评价自己来反省自身的表现是否适当，借此形塑对自身行为的认知，最终成为了自我。
苏立文认为自我包含三个部分，且这三个部分都与焦虑经验或与之相对的安全感经验特别有关：第一是与愉快经验相连的「好我」(good me)，第二是与痛苦经验相连结的「坏我」(bad me)，以及与无法忍受的焦虑相连结而被斥拒的「非我」(not me)。
<br>
苏立文对于少年期与青少年前期中的人格发展格外重视。
在少年期(约是小学时期)，来自朋友、老师的经验会开始与父母的影响力相抗衡，意即家庭不再作为形塑人格的唯一因素，能否得到社会的认同变得越来越重要，而在他人心目中的我是否能得到他人的青睐，也成为了个体其自信与焦虑的重要来源。
而在青少年前期，与同性死党的关系会变得特别重要，这种亲密的友谊与友爱关系将会成为之后与异性发展亲密关系的基础。
而直到今日，许多的儿童心理学家也赞同苏立文的理论，认为儿童早年与同侪关系的重要性，与其对于母亲关系的重要性可能不相上下。
有别于佛洛伊德的性心理发展理论，客体关系论认为早期幼儿与母亲建立的关系模式，才是个体性格发展的核心关键，而非如佛洛伊德所认为是性本能的冲动，且在早年获得的经验将影响到日后如何与其他人发展关系。
客体关系，指的是一个人内在心智所建构的人际关系发展模式，其核心内涵是相信个体行为的最终目的是为了和另一个人保持关系，而非寻求欲望或本能的满足。
值得一提的是，客体(object)一词原为佛洛伊德所使用，对婴儿而言，客体是指能满足本能需求的事物，这与佛洛伊德的学说相符合，但对儿童而言，客体一词可以跟「他人」互换，也就是说客体关系可以转换成人际关系，尤其是重要的人际关系，这里就与原有的佛洛伊德学说有差距。
<br>
客体关系论的重要假设是：自我与他人的关系一但建立，就会影响其日后的人际关系，更进一步来说：「人们会去寻找符合过去已建立起来的关系型态」。
ex：一个过于依赖他人的人，有可能是在重复刚学走路时与母亲所建立起来关系型态的影响。
卡尔．古斯塔夫．荣格(Carl G.Jung，1875年7月26日～1961年6月6日)是一位著名的瑞士哲学家、心理学家和精神分析医师，他在人格结构与心理类型中不同意佛洛伊德把利比多看成由压抑的性欲和攻击性的冲动产生的人格驱动力，他认为这种看法太过狭隘，他把利比多定义为生物的普遍生命力量，是一种创造性的生命力量，为个人心理发展提供能源。
荣格还把当时发现的热力学定律用于解释他的利比多能量活动规律。
每一个人身上的利比多是固定的，在人格的某一结构中投入的较多，在另外一个结构中的数量就会较少，例如：在意识中投入较多，潜意识就会减少，而个人总是在追求这种心灵的平衡状态。
荣格又用牛顿的反作用力定律来建立他的人格概念，任何一个概念都有与之对立的另一个概念，例如：潜意识对比意识、内向对比外向、思考对比情感等等。
对了的双方建构出一个人格单元，一方面发展，另一方面就会减弱，荣格以为生活的目标就是按照熵原则，寻求这两级之间的平衡。
以上述的想法为基础，荣格带头发展出的一支新的心理学分支---分析心理学（又称荣格心理学或原型心理学）。
比起佛洛依德所推崇的自然主义，从人的欲望进行外在行为的剖析，荣格更强调每个人的精神都具有崇高的抱负，由于这种想法具有较积极的意义，符合当今世界的普世价值，因此以此理论所衍生出来的心理分析指标更加广泛的被使用在各种领域，经过多年的实行和改良，荣格的人格分类理论已成为目前国际上有数据支撑的性格分类模型的理论基础。
在此，将简单地以前述的观点介绍心理学对于人格分类的说明。
荣格认为：感知和判断是大脑的两大基本功能，「大脑做出决定」这件事因而可以被分解为两个阶段：感知阶段（又分为触觉感知阶段和直觉感知阶段）和判断阶段（又分为感性判断和理性判断阶段），其流程为：（大脑获取信息→）触觉感知→直觉感知→感性判断→理性判断（→做出决定）。
（此流程仅为简易的描述，实际上这一过程是在瞬间相互交织而成，并非是如此单纯的线性）
虽然每个人的大脑做出决定的瞬间都需经由这四个步骤，但是不同的人在其中某个环节中的倾向程度可能会不同（也可以理解为滞留时间长短不同），有些人在感知环节中，倾向停留在触觉感知的步骤多一些，而对于直觉感知则简单带过，有些人在判断环节中，更倾向停留在感性判断多一些，而对于理性判断则一带而过；
此外，大脑的这两大基本功能还受到每个人的生命能量来源不同与生活方式差异所影响，一切复杂的因素揉合在一起，最终大脑所做出的决定就千差万别了。
根据上述理论，可能会有人产生下列疑问：「所以性格是会随著环境和时间的变化而发生改变吗？
」。
心理学认为，性格是心理活动的体现，而心理活动是大脑活动的产物，我们的意识、情绪都是由大脑中的突触、树突、轴突、神经传导物质等共同作用的结果，在刚出生的几年内（包括胚胎时期），脑部的主要任务是确定所有脑细胞正确地连结起来，不只是建立细胞间的连结，还要把某些不必要的连结切断，因为有些连结是乱七八糟、毫无章法的，为了让脑部功能妥善运作，脑部便必须决定哪些连结要保留，哪些要断裂，于是，三岁小孩脑细胞之间的连结便可能是成年人的两倍。
所以，人类被强迫在有限的大脑关键发育期间，让脑部检查成千上万兆的连结，而在这个过程中，为了提升效率，因此不得不采取残忍而有效的原则：没有被使用到的神经连结便自动断裂。
那么脑部是如何判断哪些连结用得著，哪些用不著呢？
通过观察，科学家总结出了大脑的进行判断的方法：不断探测哪些区域经常受到刺激以及哪些区域极少受到刺激，以便决定是否断裂这些区域的神经连结；
也就是说，很少受到刺激的部分将会自动断裂。
以某位洛杉矶女孩为例，她曾经被其精神情况不稳定的父亲绑在一个小房间的椅子上长达十二年半，在这期间，由于几乎没有人跟她进行对话，她的脑部负责语言的区域便几乎没有受到任何刺激，而导致该区域造成无法恢复地受损，当她被解救出来后，尽管接受了多年的语言训练，仍然无法学会说话，只能像动物一样发出声响，此案例证实了大脑神经科学家对人类大脑初期发育的理解：过了脑部发育的关键时期，人的大脑结构便基本定型，之后的环境变化以及训练很难改变大脑的构造。
（此理论亦有一个方法可以进行简单的检验：请各位测试自己无名指的运动能力，可以发现自小便学习小提琴的人，由于其无名指常常需要进行揉弦等动作，因此其负责此部分的神经连结便较容易被保存下来而不被切断，所以其无名指在各种细微的操控方面的能力会比一般人高出许多）
有鉴于此，一般人在大脑发育关键时期接受到的刺激基本上是有所不同的，尽管刺激范围和种类可能基本接近，但刺激的程度和强度也有一定差异；
这些微小的差异交互叠合起来，对大脑中的连结产生的影响在于改变了神经元连结的强度，而这些神经元连结强度对我们将来获取信息、思考模式、决策方法等面向都将产生一生的影响。
因此，从心理学角度而言，性格一旦形成是不会发生改变的（然，荣格曾举过一些极端的个例，比如在童年时期遭遇巨大的情感挫折，可能会使其性格由外向转为内向）。
以下是原型的介绍
荣格的集体潜意识概念自然使人们想到达尔文的进化论。
我们在荣格那里看到的是动物和人类的经验遗传。
不仅如此，荣格放弃了用进废退说，把所有最原始的动物性通通塞进集体潜意识中。
荣格根据自己所创立的三个维度（态度、接收讯息的方式、做出判断的方式），将其交互配对后提出了八大类型的概念，而这八大类型是人类认识自己和世界的重要工具。
像是在下文会提到的麦布二氏类型指标量表（MBTI）十六人格分类法便是基于这八大类型所衍生的评估量表。
但十六人格分类法可被视为一种一刀两段式的分割法，是借由将实际状况套合到理论而做出的分析，其实质上和星座学、血型说没有太大的区隔，而八大类型才是真正自理论出发，去和实际情况产生联系，让分析心理学成为一门能够将理论和实际充分结合，互相促进，互相弥补的完整型学科。
不过，也无法将其中一方弃之不顾。
我们可以把分析心理学对心理学的认知分成两个阶段，例如十六人格分类法是从感性认知到理性认知的第一个阶段，它将我们在人群中所观察到的繁乱庞杂的性格心理（感性认知），借由简单的二分法将其区分成了明确的十六种（理性认知），可以将其类比为所谓的由下而上的方法；
而八大类型便是从理性认知回归到实践层面的第二阶段，八大类型的理论转换成十六型人格分类法，以此将理论回归到实际应用，可以将其类比为所谓的由上而下的方法，而这正使得分析心理学能够不断发展。
实际上，心理学的所有学科，都是感性认知和理性认知互相作用、互相影响、互相促进、共同发展的过程，因为感性认知是人们察觉与认知客观世界的起点，只有从感性认知发展到了理性认知，才算是完成了认知的基本任务，而理性认知又必须再回归到感性认知，才能将认知的功能有效地实用于客观世界，进一步促进人类实事求是、格物致知的能力。
以此看来，八大类型和与十六人格分类法之间的关系是互相包含、互相渗透、辩证统一的。
荣格的人格分型属于心理类型，荣格认为，人在与周围世界发生联系时，其心灵一般有两种指向，称为态度，一种态度是指向个体内在世界，叫内向，一种态度是指向外部环境，叫外向。
内向者的性格是安静、富于想像的、爱思考的、退缩的、害羞的、防御性的和对人兴趣漠然；
外向者则是爱交际、爱外出、坦率、随和、乐于助人、轻信、易于适应环境。
以此作为基础，荣格提出其他评估维度：
其中，荣格认为感觉和直觉是对立的，思维和情感是对立的。
最理想的情况是这四种机能与两种态度共同协调地活动。
但每个人都是一种机能和一种态度占优势，其他皆处于潜意识中。
与优势机能对立的机能最少发展，而其他两种机能因辅助优势机能，所以略有发展。
如思维优势者，情感会受到压抑，或以梦、幻想等其他干扰形式表现出来。
而按照两种态度和两种维度的组合，荣格描述了人格的八种类型，但具有任一种类型的极端形式的人是不存在的。
对于各维度的内容，将在下文详细阐释：
一、外向—内向（E—I）
在八大类型中，最大的区分维度便是态度，分为内向和外向两类，我们将前者称之为Ｉ（Introvert），将后者称之为Ｅ（Extrovert）。
内向和外向是区分一个人最基础也是最简单的标尺。
以自身为界，可以将世界分为自身以外的外在世界和自身以内的自我世界两个部分，也可称为外部世界和内部世界。
外向的人倾向于将注意力和精力投注在外部世界，像是外在的人、外在的物、外在的环境等，而内向的人则相反，较关注自我的内部状况，如内心情感、内心思想、内心感受等。
这两种态度的差异在于趋向性。
拥有内向态度的人，往往会依照自我的主观设想去看待外部世界，所以他们会试图使外部世界变得与内在的自我更相似，这种人的关注模式具有深度却缺乏广度，在每次的观察中，他们能够看到各观念的所有外显与隐含的意义，这种方法的专一性、针对性较强；
但是内向态度的人也往往会因此而陷入偏执中，例如当外部的客观世界和自我的主观思想发生矛盾，甚至是完全违背的时候，内向态度的人便会陷入僵局，动弹不得。
外向态度的人则会按照非自我的客观角度来设想与看待内部世界，所以他们会试图使内在的内部世界变得与外部世界更相似，他们的关注点具有广度却缺乏深度，这使得他们可以同时看到大范围里的不同信息，但缺乏个别讯息的细节；
外向态度的人在将自己的主观想法施加于客观世界的时候，所使用的方法往往公正平和，符合普世价值，即使失败也不会产生太多的负面效果，但是专一性较不足，很多时候会忽略掉问题的本质。
虽然如上文所述，外向感觉会是表现较为热情开朗、活泼开放者，内向为表现较为沉默寡言、内敛含蓄者，但实际上，两者的区别不仅仅局限于其外在表现，其重点应在于「内心的倾向性」，两种类型的个体在自己所倾向的世界里会感觉较为自在、充满活力，而在相反的世界里则会较为不安、疲惫。
外向的人会通过与外界环境的交流过程，获取心灵能量，或说其倾向于将心灵能量往外部排放，而内向的人则通过心平气和的独处而获得心灵能量，或说其倾向于将心灵能量留存于内部；
判断一个人究竟是内向还是外向的时候，我们必须缜密的分析，研究出其究竟是通过哪种行为方式最能放松愉悦，获得心灵能量，而不是仅凭某些具体的表面行为。
二、感觉—直觉（S—N）
第二个维度是透过「感知方式」进行区分，分为感觉和直觉两类，我们将前者称之为S（Sensing），将后者称之为Ｎ（Intuition）
人们为了与外界世界产生互动，无时无刻都在接收著讯息，但是不同类型的人进行讯息接收的方式是不同的，而因此有了感觉型与直觉型的差别。
当面对同样的情景时，此两者的关注点不同，所依赖的讯息接收管道也不同：感觉型的人注重的是事实本身，注重细节，所使用的接收管道为五官，依赖各种听到、看到、闻到、感觉到的实实在在、有形有据的事实和讯息；
而直觉型的人注重的则是基于事实背后所隐含的各种含义与关系，比起五官，其更注重所谓的第六感与弦外之音，因此，对于感觉型的人来说，直觉型的人所做出的许多结论，其源头都是空想而不实际的。
注重细节的特性，让感觉型的人固守现实，享受现实，惯于使用既有的资料与技能，擅长记忆大量事实与材料，就像是人们常称的万事通，他们宛如一套百科全书，能完整地讲出大量的数字、概念或是定义，而直觉型的人则喜欢有变化，突破现实，擅长于解释事实，就像是人们常称的神探，他们只需捕捉零星的讯息，便能分析事情的发展走向。
因此，当给予这两种人相同的任务时（像是修理电视机或是找到指定的店家），感觉型的人会习惯按照既定的原则与指引来进行，比如照著电视机所附带的操作手册来进行修理，或是按照地图找到正确的行进路线，而直觉型的人则习惯大胆尝试、跟著感觉走，比如先试著敲打一下电视机的外壳，或是直接朝著人多的方向走，其结果可能会比感觉型的人更快完成任务，但也可能因为失败而须重新开始。
简单来说，感觉型的人注重的是「这是什么」，直觉型的人则注重「这有可能是什么」。
大多数的人同时具有这两种特质，但其中一方会更突出一些而成为其人格特质，也可由此确定其人格类型。
当我们在分析某人究竟更习惯使用何种感知方式了解世界的时候，该注意的是，当其做出正确决定时，其得出决定的推导是否缜密，过程是否迅速；
像是对于大多数的直觉型的人来说，他们往往在获取讯息的同时就通过潜意识得出了结果，之后才试著透过自己既有的知识为自己的推导过程寻求依据，因此如果某人作出决定的过程极其迅速，但所给出的理由却无法完整诠释，而他的决定反而常常是正确的，那么他多半是属于直觉型的人。
综上所述，可知两种感知方式各有利弊，而每个人通常只擅长其中一方，这样的感知渠道的不全可能会造成对信息的处理产生了某部分的遗漏，因此，在利用该类型所带来的优势的同时，也需有意识地逐渐弥补相对的劣势，像是感觉型的人可能会需要耗费过长的分析时间，所以可尝试多留神讯息所蕴含的潜在意义，直觉型的人则是缺乏事实的支撑，所以可尝试多关注一些细节。
三、思维—情感（T—F）
第三个维度是透过「做出决策的方式」进行区分，分为思维和情感两类，我们将前者称之为T（Thinking），将后者称之为F（Feeling）
思维型的人比较注重依据客观事实进行分析，公正地贯彻规章制度，对事物一视同仁，不习惯根据人情因素变通，尽管做出的决定令人不舒服也不会偏颇；
情感型的人常从自我的价值观念出发，变通地执行规章制度，做出一些自己认定是对的决策，比较关注决策可能给他人带来的情绪影响，较顾及人情。
思维和情感间的区分，是三个维度中难度最大的一个。
常常有人会将思维和情感单纯的理解为理性和感性，但必须要厘清的是，这里所指的「做出决策的方式」并非是指思考方式，因此思维型的人未必就很理性，而情感型的人物也不一定都很感性，实际上，这两种类型的人都会进行理性思考，只是在作决定或下结论时的主要依据不一样，因此，两者虽然有类似的地方存在，容易被混淆，但在本质上却大相径庭。
有鉴于此，判断此维度的方法应是观察评估对象在说某句话或是做某个动作的时候，是否习惯于忽略对方的感受（并不是指该行为是否有伤害到对方，而是有没有设想到对方对此举动的可能反应与感受），若该对象习惯体谅他人感受，喜欢和谐的人际关系，则其很可能就是情感型的人。
而在一般的MBTI分类中，会依上述四个向度中较倾向使用的「偏好(preference)」进行分类，例如：INTJ、ESFP等。
而这些偏好的相互作用产生功能(function)，也会随著生命的发展而有不相同强度的表现，其中，最突出的功能会在生命的初期就表现，第二个功能约在青少年期，第三个在中年，第四个常常不被注意，也被认为跟潜意识相关。
具体来说决定一个类型的四个功能排序，方法如下：
以下是八种类型的功能：
这八个类型的代表著人们关于生命、自我世界、外部世界等的世界观或者态度，此套价值体系不管何时何地都在所有人身上都在起作用，深深地影响著人们的行为和观念，而正因为其影响并非作用于表象，大多数人对他们自己的偏见浑然不觉，因此，透过以上八大类型认识自我是一个不失偏颇的评估。
对于各类型的内容以及其与MBTI的关系，将在下文稍微再做说明（其对应关系的功能将在MBTI的章节另行说明，其中，X代表任一种S/N或T/F）：
1.思维外向型（Te）
或称外倾思考，是EXTJ的主导功能，IXTJ的辅助功能，EXFP的第三功能和IXFP的第四功能。
这种类型的人的思想特点是一定要以客观的资料为依据，以外界讯息激发自己的思维过程，像是科学家便属于外向思维型，他们能够以客观的角度认识周围的世界，从而发现自然规律，建立各种科学理论的系统。
这类的人，对人待己，采用相同标准，与人相处、分别善恶、区分美丑⋯⋯都以这个基准优先。
此外，他们不但自己遵守模式，也希望别人效仿，因为他们深信这种生活方式是最好的，能带来幸福，非知性的不合理方式是错误的。
2.情感外向型（Fe）
或称外倾情感，是EXFJ的主导功能，IXFJ的辅助功能，EXTP的第三功能和IXTP的第四功能。
这种类型的人对于思维会压抑，而情感则外露，试图让情感符合于客观的情境和一般价值，因此不太考虑他人的性格特点，而是考虑对方的身份、年龄和家庭等方面，所以会用普世价值绑架个人的价值观，严格按照普世价值来要求自己和身边的人，即使这个普世价值可能是违背人性的；
但是如果顺著其角度来看，便会发现其实际上爱好交际并寻求与外界和谐，以及为了团体和大局而展现出的坚强、无私甚至牺牲的一面。
3.感觉外向型（Se）
或称外倾感觉，是ESXP的主导功能、ISXP的辅助功能，ENXJ的第三功能，INXJ的第四功能。
这种类型的人头脑清晰，倾向于积累外部世界的经验，但对事物并不过分地追根究底，喜欢寻求享乐，追求刺激，其行为特征包括享乐、虚荣、浅薄、狂妄等等，因此，除非到了万不得已的情况下，其很难转变用主观思想度量客观世界的习惯。
一般而言，这种人不太重视道德，但并不代表不道德，只是不愿意受到道德的束缚，宁可过自由奔放的日子。
4.直觉外向型（Ne）
或称外倾直觉，是ENXP的主导功能，INXP的辅助功能，ESXJ的第三功能，ISXJ的第四功能。
这种类型的人会尝试从客观世界中发各种各样的可能性，透过过外向直觉来引导自己的下一步行动，不断地寻求新的可能性，因此其行动易变而又复杂，难以揣测出其下一步可能会做些什么；
除此之外，其对于各种尚孕育于萌芽状态但有发展前途的事物具有敏锐的感觉，并且不断追求客观事物的新奇性，因此他会不断地发掘新兴事物，然后很快失去兴趣，继而转向下一个目标。
这类型的人容易成为新事业的创立者，但不能坚持到底，不过这冲动的鲁莽行动却往往会带来成功。
这类的人生活原则，既非知性，也不是感性，完全依照自己的直觉，因此一般的道德、法律、宗教并非不愿意遵守，实是原本就不在其行动规范之中，所以不难理解此种人（如：商人、企业家、政治家⋯⋯）常被视为是不道德、冷酷、目中无人的。
5.思维内向型（Ti）
或称内倾思考，是IXTP的主导功能，EXTP的辅助功能，IXFJ的第三功能和EXFJ的第四功能。
这种类型的人情感压抑，行为特征包刮冷漠、刚愎、自傲、固执、骄傲等，除了处理外界信息外，还钻研自己内在的精神世界，对思想观念本身感兴趣，因而容易陷入对于对称、平衡与和谐的结构的追求，并沉溺其中无法自拔，只注重内在结构和逻辑的严密，而忽视了理论的实用性和可操作性，仿佛在自身周遭架起了一层防护罩，他人的推导与理论完全无法影响其内心的架构。
事实上，此类型的人因为不太擅长社交而遭到误解，然而实际上他们是对于自身理念有著一份执著的勇气。
一般来说，当他们在自己事业领域中会遇到强劲的对手，免不了苦战一场，论实力未必输人，但是一旦涉及感情，就会变得不平衡而与人交恶，最后遭众人孤立，失去了朋友，走上自我毁灭的道路。
6.情感内向型（Fi）
或称内倾情感，是IXFP的主导功能，EXFP的辅助功能，IXTJ的第三功能和EXTJ的第四功能。
这种类型的人的典型的特征是能自由表达个人情感和内在自我，以及保持自身人格特立独行，其情感由内在的主观因素所激发，情感深藏在内心，仿佛待在一个玻璃箱中，任何人都无法进入其内心世界，任何外界的撼动都无法干扰，其自我主观感觉，其一言一行都是出自于自己的价值观判断，遵从自身的道德标准，因此对普世价值有著很强的抵抗力，可以将其视为活在自己世界中的自恋者。
7.感觉内向型（Si）
或称内倾感觉，是ISXJ的主导功能，ESXJ的辅助功能，INXP的第三功能，ENXP的第四功能。
这种类型的人习惯远离外部客观世界，常常沉浸在自己的主观感觉世界之中，像是多愁善感的艺术家。
情感外向型的人，知觉所接收的讯息来自外部世界，是客观对象的直接反映；
感觉内向型的人的知觉却深受自己心理状态的影响，仿佛从自己的心灵深处产生出来的。
对他们来说，由于外界的事物所触发的感觉，远比外界的事物来的重要，而且也不想把自己想法让周围的人理解与认同，满足于封闭的自我空间中，也怡然自得。
8.直觉内向型（Ni）
或称内倾直觉，是INXJ的主导功能以及ENXJ的辅助功能，ISXP的第三功能和ESXP的第四功能。
这类型的企图从自己的精神世界中发现各种各样的可能性，他们不关心外界事物，行为往往脱离实际，思想上惯于幻想，观点新颖，一般人难以理解，因此常常带给他人一种荒诞不经的感觉。
如果以直觉内向作为主导功能的人没有杰出的能力为支撑，往往会被世人斥之为疯狂或者愚蠢，但如果能配合上其他卓越的能力素质，便会给人一种脱胎换骨的感觉，会发挥出1+1＞2的效果。
尽管MBTI在现今相当的热门，MBTI测验本身的有效性(Validity)却是受到质疑的。
对于佛洛伊德而言，人格发展的各个阶段在其理论体系相当的重要。
但是，以荣格而言，发展阶段问题主要是以里必多的指向来确定。
荣格理论的里必多，不像佛洛伊德，指涉的不是性，而是一种普遍的生命力，它在不同阶段消耗在不同活动。
荣格认为发展阶段可以分为三期。
有关研究表明，25岁以后，伴随著对于人生的反思，个体完善自我性格的倾向会更明确。
心里分析论里最特殊的一点是潜意识的概念。
由于潜意识无法被人意识，因此提供潜意识讯息来源便是梦。
佛洛依德认为在研究梦时，应要将梦的显像与梦的隐义区分，分别加以分析。
荣格却认为不然。
荣格认为梦并无显像隐义之分。
梦的内容就是它显现给人的表现形式。
这些表现形式可能包含古代人类象征与神话的片段。
而梦的功能是补偿精神中被忽视的部分。
例如:如果一个人的暗影没有机会表现，那么它会以梦的形式表现。
因此，这个人的梦会出现许多妖魔鬼怪，或是许多不道德的冲动。
因此，分析梦的内容可以透漏一个人被压抑的部分。
现象学理论(Phenomenological theories)强调个体对周遭世界的主观经验，是一种人本主义(Humanistic)的性格理论。
它强调人对各种事物的经验对人本身做决定的影响。
同时，现象学派也强调人的非生物性动机。
虽然人有生理上的欲求，但是现象学派学者认为决定生活是美好或是不美好的要件，更重要的是人关于自我成长等较高层的动机。
对应于佛洛伊德的自我论来讲，现象学派更注重单存来自自我的动机对行为的影响，而认为本我对自我的影响较低。
下文介绍最具代表性的个人中心论以及需求阶层论。
1.个人中心论
个人中心论由罗觉斯(Carl R. 
Rogers)提出，罗觉斯不认同佛洛伊德的所强调的人是受先天潜意识控制、性格是已固著方式受早期经验决定等概念。
他认为每个个体都以自己独特的方式在觉知外在的世界，我们所观察、经验到的世界，内在的心理需求会形塑一个人对于现实世界的诠释，我们所看到的世界并非客观的，事实上世界是个人私有的世界，亦即现象场，这个自我建构的内在经验世界，不仅反映了外在的现实世界，同时也反映了个人内在的需求、目标及信念。
在这个现象场中以「自己」、「我」等概念组成的「自我」概念 (self concept)最为重要， 自我观念的形成，是个人在其所处的环境中与人、事物互动后，所得经验的综合结果，罗觉斯认为人不只会对当下的自己进行思考，也会为自我将来发展的可能进行思考，他将自我分为两个部分—实际我(actual self)和理想我(ideal self)，实际我即「我现在是什么样的人？
」，理想我即「我想成为怎样的人？
」。
在此理论中还有一个重要概念—「自我实现」，罗觉斯认为人最基本的性格发展历程乃是个人不断迈向成长的过程，人与环境互动后会产生经验，我们会对这些经验进行评价，能让我们达到目标的经验会产生正评价，反之则为负评价，而人们会不断朝正评价的经验迈进，以达成目标。
普遍上来说，人们会在自我及自我实现中不断的调整寻求平衡。
但是，部分人却会在做自己和平日的经验下产生矛盾。
罗尔斯认为这和孩提时代的教养有关系。
小孩在发展的过程需要父母极大的正向关怀，如果父母只在小孩表现出特定行为时才表现出关心的话，小孩很可能便不能做他自己原本会做的事，而扭曲自己的价值观以迎合父母。
这样子正向关怀与自我实现的冲突，会让小孩不自主的扭曲自我的某些面向。
罗尔斯认为，这反而阻碍了小孩自我实现，因此主张父母须无条件地给予小孩正向的关怀。
2.需求阶层论
马斯洛学说的重心在于他的动机理论，他坚定不移地主张人类有一些本能画的需要，这种内在的需要，即使有其生物学基础，也很微弱，很容易被伊亚、埋没、扼杀。
人类再也不具有动物意义上的本能，载也没有那种有利、清晰的内在命令，这种指令具体地、精确地指示人们在什么时间、地点、如何、和谁、去做什么。
人类所有需要已经本能化，但各种需要的强度并不相同，这些强度不同的本能化需要，马斯洛假设他们以层次形式分布，位于底部的层次比上层的需要更强烈、更有力，与动物所拥有的需要类似；
而位于上层的的需要是人类所持有。
与罗尔斯一样认为人有追求成长、实现潜能的本能。
马斯诺将人们行为的动机分为两大类。
第一类是生物性的需求，比如饥饿、口渴、性的需求等等。
第二类是心理上的需求，包括他人的尊重、情绪与归属感。
这些需求构成所谓的马斯洛金字塔。
一般而言，人们会先寻求方法满足下层金字塔的需要后，才会去追求上层的金字塔的满足。
马斯洛认为要真正了解性格为何物的话，不能像佛洛伊德一样，只从具有心理疾病的人里去探求，这样容易造成负面的偏差。
相反的，马斯洛认为应该观察高功能的自我实现者，因为他们的性格心灵发展更完整，且这些人供关于潜能重要的资讯。
马斯洛金字塔总共有六层，由下层到上层分别为生理需求->安全需求->归属需求->尊重需求->美学与认知需求->自我实现
健康的人已经充分的满足了他们对生理、安全、归属与爱、尊重等需求，他们主要就被自我实现的愿望推动著。
自我实现被定义为潜在能、能力、天资在一个人发展过程中不断实现，是使命的完成，是个人本身内在本性的更充分地把握和认可，是朝向个人自身的统一、完整、协同的一种不断的倾向，简而言之，自我实现的需求就是一个人自我进步的愿望，就是把他的潜能变成现实的需要，也就是说，自我实现就是使自己成为自己理想的人，达到个人潜能的最高上限。
但在1955年，美国社会心理学家大卫·麦克利兰(David C.McClelland)对于马斯洛的需求理论提出了质疑。
马斯洛的需求理论的核心概念为自我实现，而大卫·麦克利兰提出的看法是，人们所需求的不仅仅源自于生理层面的（先天性），关于社会层面（后天性），是与周遭环境（教育培养、外在经历）息息相关。
大卫·麦克利兰认为就人们各种需求而言，以单一角度归纳所有人共同的标准是困难的。
因为人们的需求随著各层面（社会、文化、时代背景）的差异，而有可能朝向不同标准的自我实现发展。
当过于拘泥于个人的内在意识、价值及自我省思时（马斯洛理论），理论将有所偏颇（忽视社会对人所造成的影响）。
麦克利兰与此提出了成就动机理论，又称三种需要理论（Three Needs Theory），此三种领域著重于社会层面的需求，包括：
　　　1.成就需要（Need for achievement）：达到理想的成功、将目标领域做到最优秀。
　　　2.亲和需要（Need for affiliation）：对（社会）交往的需要，以建立良好的人际网为需求。
　　　3.权力需要（Need for power）：可要求他人、使人听从，并达到不受他人影响之需求。
3.正向心理学
马斯洛对正面性格中的注重，引起现代正向心理学的发展。
正向心理学家认为过去心理学界研究太注重人心灵里的脆落点，这在分析人类性格上容易造成负面的偏误。
心理学除了在了解精神疾病的成因及帮助精神病人之外，应该也有培养人才和使人迈向更幸福的生活的任务。
因此，正向心理学家主张应该多注意人正面的力量。
美德，佘礼门(Martin E. 
Seligman 是一位出名的正向心理学家，他和其他的正向心理学家将人的正向力量，也就是人的美德，分为六大类:智慧，勇气，爱，正义，谦抑，与超越(如:美感)。
这六大美德构成人正向经验的核心。
除此之外，正向心理学家认为过去心理学太注重负向情绪对人行为的影响，而忽略了正向情绪。
这些正向情绪对性格的影响应该要有更多的研究。
正向心理学家符翠笙(Fedrickson)提出泓博育成理论(broaden-and -build theory)，这个理论主张正向情绪会扩展人类行动的可能性。
例如:对一件新事物感兴趣的正向反应可以使人去探索新的事物。
正向心理学家也提出了所谓心流(Mental Flow)的概念，这个概念指的是当一个人高度注意人的投入某一件事物时，忘记了时间的流动，而沉浸在事物中。
这样的情况可以给与人很大的正向情绪，忘记忧愁与反脑。
这样的经验或许类似孔子所说:「其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。
」其他何正向经验相关的领域还有灵性，正念(Mindfulness)，习得性乐观，希望等等。
整体而言，正向心理学探讨人如何过快乐的生活，如何过美好的生活，以及过有意义的人生。
特质论者探讨性格的方法和现象学派、心理学派不同，特质论主张每个人都拥有一些独特组合的特质，这些特质为个人独特性的来源。
最简单的特质是某个人对某一件事的情绪反应。
这些特质之间会互相连接，决定一个人对一件事物的看法，并统合个人对多样化刺激的反应，使得行为产生连贯性。
这代表特质可当成中介变项，使得当事人对多种刺激产生一致型态的反应，并成为构成一个人的行为模式的基本单元。
「特质」具有一致性与歧异性。
一致性，代表著这组特质可以广泛的形容一个人在多样化情境下的反应，但并不表示这个人在每个情境下的表现都一定是如特质所描述的。
一致性所要强调的意涵是一个具有该特质的人具有表现该特质的倾向（disposition）。
 比如，假设一个人具有社交逃避的特质，那么他在大部分的社交场合中或许人际互动的表现上是逃避的，但并不代表他不会有比较活泼外向的时候。
歧异性，代表著这项特质是在人群中具有差异性，也就是说有些人有这样的特质，而有些人没有。
上述所提的特质和习惯、态度的不同。
奥波特的理论
特质论心理学家奥波特（Gordan W. 
Allport）提出人的三种特质，首要特质，中心特质，与次要特质。
这三种特质主要的分类方式是根据他们对人类各种行为影响的概括度区分。
(1)首要特质(cardinal traits ):人所有的行为都可追溯到的某种行为倾向，如：公益、权力、财富、成就、虐待狂、权威性人格（authoritarian）等。
例如：当人们想到南丁格尔时，脑中便会出现一个同理心满满的慈善者；
当人们想到杨过时，脑中便会出现一个浮华机警专情的男子。
显然，，只有极少数的人才有这些首要特质，
(2)中心特质(central traits):一个人的主要特征。
如:诚实、悲观、有毅力等。
通常一个人的特质只有５-10种之内。
(3)次要特质(secondary dispositions)：个人暂时性的性格表现，往往在特殊场合才会出现，对了解个人人格要不具用处，为最不具概括性、最不稳定的内在行为倾向。
如:对食物服装的偏好。
奥波特认为特质是一种实存于个体之内的事物，除了应对刺激产生行为，它也可以主动产生行为，奥波特感兴趣的在于如何透过这三种特质的组合，使得每个人都视独特的个体，他认为「人格结构」才是决定个人行为的关键性因素。
奥波特认为完善的人格结构并非人一出生即达成而是经过许多的岁月让人渐渐完成内在特质的统一与行为模式，因此奥波特提出了一套自身的人格发展理论，共分为八期。
奥波特也提出了机能自主的概念，他认为人的行为并不是习惯的堆积，或是由过去便可以决定的。
人的动机涉及复查的认知历程，这些认知历程理的元素属于人的特质。
因此产生动机的单位即人格的单位。
关于机能自主概念的部分，重点如下。
亨利·墨瑞的理论
虽然许多的特质论者都反对精神分析论对于人格的解释，不过亨利·墨瑞(Henry A. 
Murray)却并非如此之辈，这导源于他年轻时与精神分析论独有的一段际遇，在事业的早期，墨瑞曾与荣格有许多的互动，这些接触使得墨瑞的论点里带有一部份精神分析论的色彩，例如他对潜意识的看法等。
在人格心理学的领域当中，墨瑞最主要的贡献，便是他的主题统觉测验(Thematic Apperception Test，TAT)，主题统觉测验是一种投射测验，测量个体的意识和思考无法触及的地方，这又是墨瑞带有精神分析色彩的另一个证明，在接下来的介绍中，读者们或可细心留意墨瑞学说的这些特点。
墨瑞认为，人格的基本因素便是需求，这或可跟马斯洛的理论体系对照，不过与之不同的是，墨瑞在一九三八年提出的人格理论所言的需求并不包含生因性的需求(viscerogenic needs)，例如个体对于食物、水、空气的需求，相反地，墨瑞的需求指的是心因性的需求(psychogenic needs)，墨瑞将其定义为「在特定的情况下做出特定行为的潜能或是预备状态potentiality or readiness to respond in a certain way under certain given circumstances」，至于这些需求有哪些呢？
因为墨瑞早年的精神分析背景，他认为这些需求跟人类潜藏在脑中的潜意识有关，经过整理，墨瑞找到了二十种人类的心因性需求：
这些需求或相互调和，或相互冲突，在墨瑞的理论当中，每个个体都有其需求的阶层，比如说，如果一个人对于亲朋好友的关爱有强烈的渴望，那么他的「亲和」这项需求在其阶层上就会占据比较高的位置。
然而，假设他现在正在被后天的生物化学期末考追杀，但是已经考完期末的朋友举办了个年末派对，而他却不敢放下共笔而拼命苦读，我们就可以知道，同样在他的需求阶层上，「成就」这项需求是比「亲和」和「游乐」的需求高的；
相反地，如果他当晚忍受不了乏味的分子生物学而急速驱车前往参加狂欢派对，任凭四学分的必修学分随著淡水河流到海里一去不复返，我们就能得知对于这个人来说，成就相对的没有那么重要。
墨瑞理论的重点在于，一个人对某项事物的需求到底高不高，并不是和别人比较出来的，而是取决于一个人将这些需求放在心中阶层的哪个位置。
然而单有一个需求阶层并不足以解释人格是如何影响我们在现实当中的作为的，这必须取决于与环境当中诱因的互动。
例如，如果上面的第一个例子当中的主角后天要面对的只是普通物理实验的随堂小考，虽然他的成就需求大于玩乐需求，可是他仍然会去参加狂欢派对，甚至喝的不醉不归。
有鉴於单纯需求阶层的局限性，墨瑞又在其理论中加入了一个新的概念：压力(press)。
墨瑞对于压力的定义为「环境当中与个体的需求互动，并进一步对其行为产生影响的力量」。
比较特别的是，墨瑞把压力又分成了两种：真实环境当中的压力(A型压力，alpha press)以及知觉当中的压力(B型压力，beta press)。
例如同样在上面的例子当中，生物化学期末考便是这位学生所面临的A型压力，因此认命埋头读书，然而，如果这位学生实际上误把生物化学的课堂zuvio小考听成期末考而埋头苦干，那么他面对的就是所谓的B型压力，因为在过往的环境中，他的知觉给了他关于后天考试的错误印象，实际上的压力并不会那么大，也因此他的其他需求和压力就被这种莫名其妙的B型压力给盖了过去。
的确，就行为的预测而言，B型压力对于行为的影响远远大于A型压力，我们的行为和反应取决于我们对于生活周遭的认知，而非生活周遭的事物本身，因为人类总是感性的，墨瑞的理论相当清楚的反映出了这点。
墨瑞的理论体系被他自己称之为「个人学(personology)」，除了主题统觉测验之外，还有许多跟人格有关的研究，特别是上述的各类心因性需求，往往成了心理学后辈的研究题目，墨瑞的许多学生都在对其提出的人类的各项渴望进行测试，特别是当中的权力需求、亲和需求、成就需求成为了最被广泛研究的题目。
艾森克的生物学特征理论
艾森克强调了人格的生物学基础。
他的研究聚焦在两个主要的人格维度上:内向 - 外向维度和情绪性 - 稳定性维度
外向的人擅长交际、性格奔放，享受社交活动并且喜欢刺激、挑战与改变。
相反地，内向的人安静、保守并且享受单独。
在这个维度中极端一点的人会表现出情绪化、烦躁不安、忧虑、焦虑和其他消极情绪等特质；
对立面则是平静、放松而且情绪稳定。
根据艾森克的说法，人格可以用一个人在这两个维度上的位置来描述。
例如，内向但是稳定的人很可能是受控而且可靠的；
然而，内向而且情绪化的人很可能是古板和焦虑的。
此外，艾森克的人格维度看起来与特定行为有关。
例如，大学生的精神状况、神经质与外向程度已经被证明与学生对于网路的热情以及他们在网路上揭露自己的程度有关
艾森克认为我们在个体中看到的人格特征的变化可以追溯到遗传层面的生物差异。
这些生物学差异造成了每个人的生理刺激水平以及对压力和其他环境刺激的敏感性的差异。
例如，那些遗传到生理刺激水平低于标准的神经系统的人会寻求兴奋、变化和社交活动来增加他们的生理刺激，因此造就了他们外向的性格。
相反地，生理刺激水平高于标准，也就是常常「过度兴奋」的人会倾向避免寻求刺激来将生理刺激降低到正常水准。
简单来说，他们会是内向的。
而那些倾向于稳定性一端的人拥有对压力相对不敏感的神经系统，而那些倾向于情绪性一端的人会拥有对压力做出更强烈反应的神经系统。
格雷（Jeffrey Gray）同意艾森克针对人格的两个基本维度的看法，但是格雷对生物学如何构成性格基础提出了不同的解释，因此提出了强化敏感性理论。
强化敏感性理论倡导人们在内向-外向和情绪-稳定性维度上的分布差异源自于影响人们对不同类型事件的敏感程度的大脑区域。
这些区域被称为行为方法系统（behavioral approach system）和逃跑或不动系统（flight-freeze system）。
格雷认为外向者拥有敏感的奖励系统和不敏感的惩罚系统，而内向者恰恰相反，他们对奖励相对不敏感，但对惩罚具有高度敏感性。
与情绪稳定的人相比，情绪不稳定的人对奖励和惩罚敏感很多。
有一项研究以这两套系统的个体差异去预测各种登山者在尝试攀登喜马拉雅山时所能够达到的高度。
研究发现对奖励的反应比较大以及比较少在攀爬前焦虑(前述的敏感的奖励系统和不敏感的惩罚系统)的人更有可能登顶。
虽然仍有人批评格雷的理论，但是它现在比艾森克的理论更被广泛地接受。
此种现象主要是因为格雷的理论受到更多数据的支持，也似乎更符合脑神经科学家所了解的脑结构和神经递质的运作方式。
关于人类有哪些特质，在西方近年最为广泛接受的是「五大因素模式」（five-factor model，OCEAN），这五个维度包含许多有独特意涵的特质，但却有一个共同的主题，而五大因素的结构也在许多语言上被证实了。
五大因素模式:
外向性（extraversion）：爱说话、好交际、友善、精力充沛、果断v.s.安静、保守、羞怯
亲和力（agreeableness）：同情心、亲切、情意v.s.冷淡、好争吵、残忍
审慎度（conscientiousness）：自律、负责、谨慎v.s.漫不经心、轻率、不负责
神经质（neuroticism）：稳定、沉著、满足v.s.焦虑、不稳定、暴躁、情绪变化无常、紧张、易怒
开放性（openness to experience）：有创造力、聪明、开放的心胸v.s.幼稚、肤浅、粗俗
特质论心理学家对于上述五大因素在不同的文化中是否存在有兴趣，因此做了很多研究。
心理学家De Raad， Perugini， Hrebickova，&Szatora)曾设计由英文翻译成欧洲各国语言的特质测量工具(五大性格量表:NEO-PI-R)，并以欧洲各国人家人民做为调查对象，发现这五大因素普遍存在欧洲各国的人民。
然而，上述研究受到抨击，认为由英文翻译成各国的测量工具里，心理学家强加的名词对测量的结果的反应会有偏差。
比如说，某个文化可能原本不重视心里的开放度，但是由于在测量工具中心理学家特别列了一个心里开放度的选项，而使测量队象被提醒，造成测量上的误差。
有鉴于此，部分心理学家认为要透过研究各国语言与性格有关的词汇或描述来做研究。
结果发现，并不是每个国家里都有上述的五大因素模式，大部分的国家里只有外向性，亲和力，审慎度三项是比较共同的。
因此，五大因素在各国里皆出现这个说法是不恰当的。
除此之外，部分心理学家在研究华人语言对性格的描述时，发现有大量语词描述了没有出现在五大因素架构的特质。
这些特质包刮精明干练、勤俭横毅、温顺随和、诚信淡泊、豪迈直爽、与乐观自在。
这些研究的结果开以导引出两项结论。
首先，具有文化普同性的特质反映著这些特质很可能是天生，也就是人与生俱来本就具有的特质。
这些特质具有生物的基础，是人性的一部分;
而非文化普同性的特质则代表著人的特质表现与文化有关，也就是文化会导引进来塑造人的特质，或是让某些特质被放大。
这代表文化在处进个体对所处环境的适应表现，有很大的影响。
特质论主张人的每一项特质是一条连续的光谱，并非非黑即白。
具有心理病态的人们只是在特质的光谱中占据了极端的位置，而且由于人的行为是由各种特质互相影响而产生，因此在分析心理病态的成因时应该要将各种特质考虑进去，而非单看单一某种特质。
人的行为除了受特质影响之外，个体存在的情境对行为的影响更重要。
• 操作制约（Operating conditioning）是社会学习论的基本原则之一，他人行为的效应（他人所给予的奖赏及处罚）是影响个人行为的因素。
行为论的基本假设在于，人们可以获得增强的方式表现其行为，而且行为差异主要来自个人在成长过程中所遇到的学习经验。
• 为了解释情感，行为论者对性格的说明加上了古典制约（Classical conditioning），也就是特定情境与特定效果结果相连的学习，例如：当孩童因为做出被禁止的事而遭父母处罚时，会引发与焦虑或罪恶有关的情境反应，也造成将来孩童行为的本身便会引起相同的情绪反应。
根据古典制约的术语，被禁止的行为变成制约刺激（Conditioned stimulus，CS）与其配对出现的是非制约刺激（Unconditioned stimulus，US），焦虑则是制约反应（Conditioned response，CR）。
补充：行为主义的环境决定论滥觞于巴夫洛夫的制约反应实验，认为人是否采取某种行为皆是受过去经验里做该行为的结果影响。
因此，人的学习必须直接从经验得来。
相反的，Bandura提出人可经由观察来学习，也就是借由观察他人的行为直接学习。
学习的对象可以是简单的，如观察他人如何操作某项仪器，也可以是复杂的，例如孩子从大人的对话反映中学习如何人际应对。
关于观察学习的部分，被观察者称为Model，观察学习的历程也被叫做放效历程(Modeling)。
仿效和一般的模仿(initiation)并不相同。
模仿世人精确地复制单纯的动作的过程。
仿效则是指人借由观察去学习其他人行为背后的准则而非特定的行为反应，这些准则在未来各体的行为是具有指导的作用。
然而，仿效和认同的概念也是不同的。
认同，是指个体对于某一行为准则有内化的过程，而仿效则没有。
人本身的特质与情境共同影响思想和行为，内在特质确实存在，但其表现受到环境的左右。
不论是特质或情境，似乎都不能完全解释人类的行为。
所以学者开始同时考虑两种因素，特别是互动取向（Interactionist approach）论者，其中心观点为特质之间或者特质与行为之间的相关性必须视个体所处的情境而定。
互动论者融合了特质论和情境论，互动论者相信人们只有在同事考虑到性格和情境两者才能预测人们的行为。
4.社会情绪性选择理论
在过去的时代，由于普遍人们的平均寿命较短，因此心理学界主要的研究对象主要会放在儿童、青少年及成年人身上。
然而，由于二十世纪以降生医药学的发展，现代人的平均寿命逐渐拉长。
现今，活到七八十岁的人比比皆是。
因此，研究在生命不同阶段的性格发展便成为了一个新兴的重要议题。
为了解释不同年龄层的行为差异，心理学家卡汀生(Laura L. 
Cartenson)提出社会情绪性选择理论。
基本想法是人会在生命的不同时间点意识到不同的机会与限制，进而形成当时的行为动机。
以二十几岁的青少年人而言，由于知道未来的生命还相当漫长，因此会把时间与精力投注在未来的长期目标，例如技巧或是能力，以便在未来几十年的光阴中使用。
相反的，对于八九十岁的老年人来说，由于意识到自己未来的生命已经不常，因此不会把时间投注在长期的目标，而会投注在能够在短时间内得到正面情绪回馈的互动上。
这些活动像是跟老朋友相聚谈天，或是跟亲人团聚等等。
这样的理论受到了研究结果的支持(Cartenson & Fredrickson，1998)。
研究中发现有趣的一点是，患有爱滋病的男性在动机的选择上较类似老年人，可能的解释是，HIV阳性的男性意识到自身生命即将消失的情境，因此也会选择较多具有立即正向情绪回馈的活动。
1. 
行为系统
（1）Behavioral Activation System（BAS， go/ approach system）：与外向性有关，对酬赏敏感，产生正向感觉与趋近行为，此系统敏感容易冲动，导致药物滥用。
（2）Behavioral Inhibition System（BIS， stop/avoidance system）：与神经质有关，受威胁性刺激激发，引起焦虑与行为抑制。
此系统敏感容易产生焦虑和忧郁。
上述两个系统与生理有相关，如内向与外向的人在玩牌赌赢或赌输时会有不同的脑波（EEG）模式，而EEG显示脑部左侧前叶与BAS较有关系，右侧前叶则与BIS较有关系。
在婴儿期间右前叶的活性较高者四岁时会显得较抑制，对新鲜刺激较少注意，同时成长后见到新鲜的刺激有较高的杏仁核活动（恐惧）。
相对的左侧前叶活性较高者则对新鲜刺激注意较多。
<br>
2.Eysenck三大性格向度的神经基础
（1）内向/外向性-大脑皮质的激发（arousal）：内向者生来具有较高的激发水平（level of arousal），对刺激较敏感，所经验到的感受较强。
（2）神经质-自律神经系统：高神经质的人，对压力的反应性较高且迅速，当危险消失时仍无法马上减轻其活动量。
（3）精神病-内分泌：对自己行为缺乏控制或是不能学会抑制某些反应的能力。
这与遗传有关，也与脑中某些神经传导素缺乏（如5-HT）有关。
自主神经系统低反应性对刺激不敏感，易铤而走险而不自知，可预测其犯罪倾向。
<br>
3.Hippocrates 体液说
体液说中则将人分为多血质 ( 具有过多的血液，充满活力和动力 )、胆汁质 ( 具有过多的黄胆汁，容易激怒 )、抑郁质 ( 具有过多的黑胆汁，通常表现为忧郁和悲哀 )、黏液质 ( 具有过多的黏液，使人迟缓或者懒惰 )，然而体液说并没有科学根据，没有任何实验得以验证之。
而现今，则有很多人依据血型做性格分析，如A血型者(喜欢在墙边)、B血型者(喜欢在中间)、C血型者(喜欢走来走去)、AB血型者(喜欢在角落)就如同现代版的体液说，虽然众说纷纭，却也都没有很稳固的科学根据。
相关影片连结 日本小朋友/幼儿的血型实验日本小朋友/幼儿的血型实验
<br>
4.Sheldon 体型说
Sheldon将体型由瘦到胖分为(1)外胚型(Ectomorph) : 思维退缩、(2)中胚型(Mesomorph) : 好动、侵犯、(3)内胚型(Endomorph) : 快乐、喜好社交。
而这其实与中华文化所述的「心宽体胖」相符合的。
出生不久的新生儿都需要相当长时间的睡眠，但是他们的睡眠型态有相当大的差异——有的新生儿很容易入睡，有的新生儿需要照顾者安抚才能入睡。
发展心理学家认为新生儿的「气质」 (temperament)，亦即个性，可以从婴儿的活动水准、对新奇事物的反应和易怒程度等面向来区分(Rothbart & Bates， 1998)。
气质为具有生物基础的行为倾向，性格中先天决定的部分。
性格与气质的差异在于气质是纯描述的，但性格有理论意义，前者为表象而后者为深层结构。
1. 
气质倾向
Buss & Plomin（1996）等人根据遗传分析提出四种气质倾向：
（1）社会性（Sociability）：指个人偏好与他人在一起的程度。
（2）情绪性（Emotionality）：情绪激发的程度，包括沮丧、恐惧或愤怒等三种情绪成分，具遗传性。
（3）活动性（Activity）：个人所展现的体能活力和速度。
（4）冲动性（Impulsitivity）：个人倾向于立即快速地回应刺激，并且不顾行为后果。
Buss等人的研究指出，这些气质经常从婴幼儿时期延续到成人时期。
举例来说，儿童时期展现高度社交倾向的人，长大后仍喜欢结交新朋友；
小时候活泼好动的孩子，长大后也比较活力充沛。
同时，他们也从双胞胎研究中发现，同卵双胞胎在这些气质向度的相似性，比异卵双胞胎来的高。
除了上述的性格和气质向度外，神经科学则从大脑运作方式与神经传递物质探讨生物条件对性格的影响。
举例来说，大脑中的杏仁核对于负面情绪的学习和反应特别重要；
而神经传导物中的血清素也与心情、易怒、冲动有关，血清素分泌较少时较容易产生忧郁或暴力冲动。
2. 
行为抑制（behavior inhibition）
1980年代Jerome Kagan根据实验将儿童的气质分为抑制型（inhibited）和行为非抑制型（uninhibited）两类，在面临陌生环境的最初时间内，儿童若表现出敏感、退缩、胆怯的行为，就是抑制行为，若在其他类似情境下也稳定地表现出这些行为，该类儿童便是抑制型儿童；
相反的，若儿童在最初的时间内表现出不怕生、善于交际或主动接近的行为，就是非抑制行为，而在类似情况下稳定地表现这些行为的儿童就是非抑制型儿童。
3. 
明显的气质
（1）害羞（Shyness and inhibition）：Kagan认为某些小孩天生就对环境的刺激较为敏感，他们的自主神经系统对刺激的反应较强烈，如：肾上腺皮质醇的浓度较高。
这些孩子长大后较不愿意过度暴露于外界或社会刺激中，杏仁核对陌生脸孔反应较为强烈。
但后天环境（社会文化）或父母的对待足以改变这一特性。
（2）寻求刺激（sensation seeking）：容易表现在替身演员、冒险家、赛车选手等身上。
寻求刺激的男生与单胺类氧化脢（MAOB， monoamine oxidase-B） 过低。
这个酵素用来分解单胺类，暗示其单胺类传导素分泌后不易被分解。
　　新生儿的笑容经常在睡眠时出现，比较缺乏看著父母才笑的「社会微笑」。
婴儿两个月大时，会看著照顾者的脸孔微笑，因而鼓励照顾者持续互动。
大约三四个月大时，婴儿看著熟悉者的脸孔或听到他们发出的声音时会微笑，并且不会对陌生人有明显的负面情绪。
然而在大约六个月大时，许多婴儿开始出现「陌生人焦虑」，但比例大约在八个月到一岁之间大幅增加。
婴儿在与主要照顾者分开时，也会出现「分离焦虑」的反应，这种情况在十四到十八个月大间达到高峰，等儿童到三岁时，当父母短暂离开几分钟，大多数都可以自在地和其他儿童、成人相处。
影响「陌生人焦虑」和「分离焦虑」发展的因素有两个：
　　其一是记忆能力的增长。
婴儿在六个月大之后逐渐能够记住事件，因而害怕事件的变化。
因此，陌生人恐惧的出现是侦测到不寻常的刺激。
当儿童的认知能力增长，了解到陌生人没有危险性，对其的恐惧心理就会降低，此外，记忆能力的提升也和分离焦虑有关，当婴儿记得几分钟之前照顾者还在眼前，与目前情况比较，他注意到照顾者不在身旁，因此产生不安。
若记忆能力再更进一步的发展，儿童可以预期照顾者短暂分离之后一定会回来，就可以降低分离焦虑。
　　第二个因素是自主。
一岁的婴儿相当依赖成人提供的照顾，但是两岁的儿童可以自己拿玩具，也可以用语言表达自己的感受。
由于儿童对照顾者的要求逐渐降低，因此照顾者短暂离开就比较不会影响自己的活动。
　　「依附」（attachment）是个体与亲近对象相处的型态，儿童因为和高依附对象在一起时很有安全感，所以可以放心地探索陌生的环境。
心理学家佛洛伊德曾假设依附的产生原因是因为依附对象是提供食物的来源，然而这个假说被后续的研究推翻：科学家设置了一只铁丝身木头头的假猴，在其身上接上奶瓶，提供小猴奶水；
同时，科学家也放了一只绒布做的、但不提供奶水的假猴在旁边，实验结果显示，虽然小猴会在肚子饿时到铁丝猴妈妈处喝奶水，但是大部分的时间都会窝在绒布猴妈妈身边，若遇到危险（实验者放入的张牙舞爪的怪物）时，小猴子的恐惧感会因为拥抱绒布猴妈妈而缓和，也比较愿意探索原本不敢靠近的怪物。
　　了解到依附关系的来源后，科学家进一步地分类各种依附型态，安沃斯（Mary Ainsworth）在乌干达和美国观察亲子的互动方式，进而发展出评量婴儿依附型态的实验程序──「陌生情境」（strange situation），在这个程序中，科学家以照顾者和儿童分离、重聚时两者的互动来区分依附型态。
以下做更详细的说明：
安沃斯以上述的实验结果把婴儿的依附型态区分为四种类型：
长年以来人们相信父母的性格会影响孩子的性格，且某些研究结果支持性格本身具有可遗传性，例如：关于抚养与亲生的研究就可以探讨性格是否受基因遗传的影响。
实验发现，母亲／父亲与亲生子女的性格相关性分别为0.15与0.2，远高于抚养子女的0.01与0.08，可以用来证明性格的先天遗传特性。
还有像是1989年的明尼苏达双生子研究。
在探讨基因与性格的关系时，可借由同卵和异卵双胞胎生长环境的异同来分析，研究发现同卵双胞胎的性格比异卵双胞胎更接近。
表征遗传学（Epigenetics）的研究显示基因的效果会受到后天经验的调节，环境不仅与基因互动影响当世代表现，也会对基因有所选择，也就是环境推动了演化。
一个世纪以来，Darwin（1859）演化理论在生物学上扮演极为重要的角色，而近代演化心理学则源自于Wilson（1975）的社会生物学研究。
社会生物学（sociobiology）和日后的演化心理学（evolutionary psychology）提出的基本假设是：在演化过程中，提高有机体生存及繁衍子带机会的行为经过天则被保留，并成为人类性格的面向。
许多演化心理学研究都集中在择偶议题上，择偶涉及同性之间的竞争。
由于男性与女性的功能不同，因此择偶标准也有差异。
女性选择繁衍对象时重视男性的基因品质、能力和共同养育后代的意愿等因素；
男性则寻求能够且愿意生育的女性。
其结果是正在寻找伴侣的女性，会展现其年轻和美貌（代表生育力），男性会显示自己养育后代的能力，主要是经济能力，其特征是年长。
因此演化理论认为：男性择偶时倾向选择年轻女性，女性则偏好较为年长的男性，上述择偶的性别差异已经在37个文化得到证实（Buss，1989）。
演化论者还提出其他有争议的说法，他们根据择偶偏好的差异性，主张性关系忠诚和嫉妒来源应当存在性别差异。
由于男性的择偶需求较为频繁，使他们比女性更容易出轨，也更关心伴侣是否忠实，因为他们担心自己投资于他人的后代。
这代表男性较可能背叛自己的伴侣，并且在遭到背叛时表现较强烈的嫉妒，且当男性激烈竞争伴侣时可能会导致暴力，例如Wilson和Daly（1985）发现男性的亲密暴力加害人杀害其伴侣通常跟性忌妒与男性所有权相关。
1. 
演化取向的人性观
演化取向的人性观看来相当冷酷，因为物种必须用这样的方式才有助于适应，而且影响性格和社会行为的原因都在基因之中，上述论点降低积极改变的可能性。
演化关乎改变，演化论者首先强调：当环境改变时，有机体唯有适应改变才有可能生存并繁衍后代，其演化造成的改变速度比我们所期待的更缓慢。
2. 
对演化取向的评价
有些批评者指出，演化心理学为当今不公平的社会状况提供辩护，倘若女生在经济和政治权力上低于男性，是因为物种演化适应的结果；
倘若男性殴妻或是外遇，都是基因的影响造成的；
假设某些种族在社会中拥有较多的权力和财富，这是因为其行为经过天择而保留，或是其基因较为优异。
演化论者也受到科学社群的批评，他们指出，演化心理学的假说无法进行验证，演化心理学以繁衍策略来解释某些现象，但其实研究者通常都能找到其他解释，例如性格特质的性别差异可能出于体型或力气有别。
如果用口红在十八个月大的儿童额头划一个红圈圈，然后 在镜子前看到自己，会想要用手擦掉前额上的记号(Gallup，
1998)。
这个「红点」测试能检视儿童是否已经能辨识「自我」，理解镜中的影像就是自己。
不过，在十八个月大之前，儿童看到镜
由有红点的小孩时，不会用手去摸自己前额的红点，而是去碰触镜
子里「另一位儿童」则额的记号。
儿童的自我概念(self-concepts)
涵盖了自我的不同层面，包含情绪的感受和存在的连续性(「昨日 的我和今天的我，都是同一个我」)。
儿童也认识到自己的独特性，
虽然和他人有相似的兴趣，但是也保有自己不同于他人的喜好。
我概念衍生关于自我的几个不同面向。
在儿童能辨识自我之后，经由和其他个体的互动，就会 产生自我的价值，也就是「自尊」(Harter. 
1998)。
自尊的发展，
从学前到青春期呈现不同的面貌，评估自尊的向度也愈来愈多。
学 龄前儿童的自尊极端正向，例如，四岁儿童通常认为自己的能力很 好，可以完成日常生活中的所有活动!
从演化的观点来看，这种极 端正向的自尊促进年幼的儿童适应环境，帮助他们在面对频繁的失 败时，还能持续学习解决问题的方式。
低年级的儿童通常也具有较高的正向自尊，但是不像学龄前儿童那样夸大。
当他们无法完成作业时，会感到挫折(Lewis et al. 
1992)，但这样的失败并不会明显改变自尊。
中高年级的儿童(大
约八到十二岁)，开始利用「社会比较」(Social comparison)建立自尊(Frey & Ruble， 1990)。
例如，注意到自己的桌球技巧不及队友，所以认为自己不能像队友一样成为优秀的桌球选手;
但是，身边的朋友不少，显示自己的人缘不差。
学龄儿童能区分自己在不同领域的自尊，同时开始运用特质归因，也就是认为自己未来可能不会是运动健将，但会有不错的人际关系。
在青春期，「社会比较，成为建立自尊的主要依据。
青少年相当在意自己与他人比较之后的结果，因此相当重视他人对自己的看
而且同伴的评价会比长我的评价更有影响力。
与儿童相较，青少年常使用持久特质来描述自己，故青春期的自我评价对后续成年期的发展有著深远的影响。
青少年期(adolescence)意指童年到成年之间的时期，生理上大约从十二岁到十八岁。
在此时期，发展属于个人的认同，进而影响成人期的发展。
有人认为青春期是人生的「暴风雨」，因为其情绪特征是对未来充满期待，但是面对不确定的未来时又会感到焦虑;
想以反对长辈的规划来彰显独立的自我，但在经济上却仍需长辈的支持才能完成自己的计划；
认为自己已经足够成熟，但在成人眼中仍旧是个小孩。
在青春期中像这样自相矛盾的情节屡见不鲜，也因此这个阶段会被称之为人生的暴风雨，因为在生活中需要面对太多来自自己以及外在矛盾的事。
在认知发展上，皮雅杰认为青少年已经进入最成熟的形式运思期，能够进行严谨的科学推理，但是会出现类似前运思期儿童的自我中心推论，自觉是众人关注的焦点因而产生「个人神话」的特征。
例如，觉得自己与众不同，其他人的失败不可能在自己的身上重现，因此很容易冒险、冲动并挑战极限。
相对于长辈，青少年反而更重视同侪的意见，不过也因此容易受到朋友的刺激而更加冲动。
例如，在电动游戏中开车冲过危险路口的比率，在有同伴出现的情况下相对於单机游戏增加将近33%，而大学生和成年人在游戏中的决策则较不受同伴影响(Chein et al. 
2011)。
在情绪辨识上，相对于年纪较小的国小高年级儿童和年纪较大的成人，青少年需要比较多的时间来辨识脸部的细微情绪差异，而且这个情绪处理历程的发展和需要讯息回馈以进行决策的脑区(如纹状体)运作有关(Blakemore & Robbins. 
2012)。
青少年生理变化的时机，也就是早熟或晚熟都会影响个人社会发展。
早熟的男孩比起尚未进入青春期的十二岁男孩有比较好的心情，而且对自己的外貌和体格更加满意，但是早熟的男孩较缺乏自我控制，他们有较高的机率会抽烟、喝酒和使用成瘾药物(Williams & Dunlop， 1999)。
相反地，晚熟的男孩在十二岁时比较不满意自我，但是十八岁时的发展较为健康(Petersen， 1989)。
早熟对于女孩的影响和男孩不同，早熟的女孩比较忧郁和焦虑，自尊也较低，并且对自己的外观比较不满意(Caspi & Moffitt， 1991)。
一般观念认为青春期中，子女和家长的关系较紧张，研究确实支持这一印象(Steinberg & Morris， 2001)。
青春期时，亲子间的争执增加而亲密程度减退(Larson & Richards， 1991)。
然而，青春期初期的亲子冲突增加，会让后期的亲子关系比较稳定。
如果家长采用民主的教养方式、给予子女支持，并且坚持清楚的原则，则子女不太会有长期的情绪和行为问题(Steinberg & Morris， 2001);
但是，若家长使用威权或过度溺爱的教养方式，则子女较容易出现行为问题(Baumrind， 1980)。
过去十年间，许多研究开始探讨晚年的性格运作，由于老年伴随著各种状况，因此一开始乐社老年人的心理经验主要是负面的，但研究结果显示在自尊，心理幸福感...等客观的量表上，老年人的情况并不比年轻人来的差，表现出相当的心理「韧性」。
因此他们多半能承受老年所伴随的生活困难、疾病等，维持相当坚强的自我信念及个人幸福感。
于是德国心理学家巴提士(Paul B.Baltes)提出「择适补偿模型」(selective optimization wth compensation model，简称SOC模型)指出:发展的本质涉及失去或交换，当从某生活阶段进展到下一阶段，人们会失去某些心理特质但也会获得新的心理特质。
在晚年老年人虽然面临器官机能退化、认知功能衰退，但个人智慧有所增长，使老年人得以补偿其认知功能退化或损失。
因此依照八题士的模型，可推断老年人虽不能在工作、剧烈运动...等等，但在其选择的生活领域哩，借由将精力投注在少数重要的生活面向上，考以补偿身体或认知上的衰退，维持幸福感。
<br>
卡汀生(Laura L.Carstensen)的社会情绪选择性理论(socioemotional selectivity theory)，主要在探讨社会动机在生命过程中的转变。
其基本的想法为:人们会察觉中不同时间点的机会和限制。
实验过程:研究者分别给予老人和年轻人一张列有不同类型人物的清单，并请他们对于这些人做出评价，借由这种方式去判断哪一向度对他们而言最重要，研究显示老年人较注意可增进目前情绪经验的名单，而年轻人则会注意未来资讯的可能性，如认识新朋友，以习得关于世界的新事物。
如该理论一开始所预期的，老年人将思考集中在名单上人物的情绪特性，较不在乎是否可以获得对未来有用的资讯，相对的，年轻人则是将焦点集中在认识新人物，已获得新讯息的可能性上，而不在意是否带来正向情绪，由于老年人知道自己已处于生命晚期，因此较注意会伴随立即情绪回馈的社会经验。
有趣的是，后续研究在带有爱滋病阳性反应的男性身上也发现了相似的结果，他们均面临生命消逝的情境，因而和老年人一样非常关注能立即带来正向情绪回馈的社会关系。
<br>
政治兴趣是其中一个能影响个人的政治参与的因素，但对于政治取向（political orientation）的由来，人们还不是了解很多。
而这篇期刊系在尝试阐明生物与心理因子在政治兴趣上所扮演的角色。
近期，在政治科学和心理学的研究里也显示了大部分性格特质是可遗传且与政治兴趣有一定的联系。
政治兴趣（political interest）系一种对于政治的好奇，关心或关注。
而近期研究也显示个人的年龄，收入与教育程度都与个人的政治兴趣成正向关系。
近期的研究著重于了解五大性格特质（Big Five personality traits）与政治兴趣之间的关系。
（1）外向性（extraversion）：与政治兴趣成正向性，因为外向的人更愿意向社会表达自己的意见与信念。
（2）神经质（neuroticism）：与政治兴趣成负向性，这一类的人更容易比一般人产生焦虑的状态，因此他们不愿与参与容易引起冲突且使得他们更焦虑的政治。
（3）尽责性（conscientiousness）：认真、勤奋、小心翼翼，与政治兴趣成正向性，这一类的人趋向于认为政治系一种公民的责任且系一种社会常态。
（4）亲和性（agreeableness）：与政治兴趣成负向性，这一类人不喜欢发生冲突，而政治经常伴随著无可避免的冲突。
（5）经验开放性（openness）：与政治兴趣成正向性，这一类人更愿意去理解和吸收不同的知识。
结果显示一般基因对于政治兴趣与性格特质之间的相关性有占多数的影响。
但需要表明的是，研究里只解释了一部分在政治兴趣上的差异性。
完整论文参照
http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1065912917698045
利社会性格的探讨长期争议不断，近年来许多研究试图探讨利社会行为背后的模式及原因，参考并延伸先前的研究，我们知道利社会行为和五大特质中的亲和性（Agreeableness）成正相关，和情绪不稳定性（Neuroticism）成负相关。
此研究假设在五大特质中，亲和性与情绪不稳定性为最直接导向同理关怀及个人苦恼的两项特质，且同理关怀及个人苦恼分别为促进或减少帮助他人等利社会行为的因素，其中同理关怀较具主导性。
研究中做了三种模型来讨论五大特质和同理关怀及个人苦恼间的关系，分别为五大特质模型、浓缩模型（亲和性、情绪不稳定性、开放性）、利社会人格模型（亲和性、情绪不稳定性），而模型优劣依序为利社会人格模型、浓缩模型、五大特质模型。
研究结果认为亲和性的确和同理关怀有很大的关连，且具备低亲和性的人并非不会同理关怀，而是需要适当的刺激才会产生，但并无法明确地指出情绪不稳定性对个人苦恼有无增减，以及个人苦恼是否会减少利社会行为。
完整论文参照
http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0146167216652859
在著名的性学大师金赛(Kinsey)之前，有关性与人格之间的关联可说是凤毛麟角。
事实上，就算是金赛大师，在人格与性之间的关系依然著墨不多，主要还是侧重在性与性高潮之间的影响。
因此，以科学化的方式来研究性与人格的研究历史不超过20年，许多部分仍待厘清。
本篇将继承部分先前遗传学与人格的内容，分别探讨性对于外向人格、内向人格与情绪化人格之间的交互关系。
首先，让我们看看外向型的人。
大致说来，外向者通常 比较好交际、富领导力、喜欢追求感官刺激，但却善变，而 且相当不重视道德行为。
他们在性方面的行为又是如何呢？
 也许我们可以根据他们的性格特征，而明确地给予他们如下的模式: (1)外向者比内向者较可能发生婚前性行为。
 (2)外向者比内向者较可能发生婚外性行为。
 (3)外向者比内向者较可能提早具有性交经验。
 也许可以想到更多类似的假设，但以上这些已足以显示「外向型」理论可导衍出的行为预测。
当然，我们也可以针对神经质或情绪化者性格向度与性行为之关系加以预测者，但不拟对此加以详细描述，原因是神经质典箱化者所具有的忧虑和恐惧本质，往往使他们对性方面有关事项避之犹恐不及，遑论对其进行问卷调查了。
但将就迄今仍少有人予以研究的另一项人格向度详加探讨，那就是有 关P——「精神病倾向」(Psychoticism)的向度。
诚如大家所知，心理病患者大致分为两大类——即精神官能症及精神病。
前者主要基于情绪上的异常现象——如产生忧虑、抑郁、困扰、恐惧、歇斯底里反应以及种种其他情绪困扰行为。
在人格测验「神经质」量尺上得高分者之行为 表现颇类似于精神官能症患者，虽然他们未必受到上述症状的强烈困扰。
至于精神病患(主要包括精神分裂及躁郁症)的后果则较为严重，并以情绪的不平衡及思想错为其特色。
精神病患者所具有的共同人格特性，也可在「正常」中发现，只是程度有别而已。
此向度称为「精神病倾向」，同样地，我们亦可透过人格量表来加以衡量。
那么，在这项性格量尺上得高分者又有哪些特性呢？
一般而言，他们显得孤独、不合群、经常制造麻烦。
他们缺乏感情，倾向于残酷与不人道。
他们经常纵情于追求刺激，喜欢新奇、特殊的事物。
他们粗鲁、漠视危险的存在、且喜欢愚弄他人，使别人心烦。
他们无论在生理或心智上，均反应迟钝。
因此，他们对于有关警觉性方面的测验，都表现不佳。
以上即为「P」(精神病倾向量尺)得分高者的一些显著特性。
这一类型的人在性方面的行为又是如何呢？
无论在人际交往关系上或性关系上，他都会有冷漠无情的倾向，甚至对 他的性伴侣产生敌视行为。
他在受到性刺激时，会很快地产生兴奋，并纵情于性欲中。
他对于贞操或其他社会道德观念毫不在乎。
他会轻易地沈溺于手淫，以及「异常」的性行为。
对他来说，婚前或婚外性行为不致造成任何困扰，他也不会在良心上感到有所不安。
他会特别喜欢观赏黄色影片、书籍，并喜欢窥淫或参与性狂欢活动。
整体而言，他在性方面的行 为态度属于一种病态。
以华尔德为例，相信他除了应属「外向」类型外，显然在「P」方面也会得到高分，只可惜我们无法起他于地下，并对他进行人格测验的验证了。
现在就让我们看看一些事实。
在转向研究之前，我们必须先提一下德国学者汉斯·纪士(Hans Giese)与 君特·须米德(Ginter Schmidt)对德国大学生所进行的一项大规模调查研究。
在该项研究中，大致有六千名学生接受问卷调查，其中还包括一项有关人格的简短问卷。
虽然使用简短式人格测量，但他们使用相关法证明在测量内外向(E)及 情绪化(N)倾向上，其结果与我使用的较长量表颇为一致。
然而值得一提的是，所拟定的问卷越详尽，不但所得的结果越 具可靠性，且所能发现的异同之处越多。
过于简短的问卷——如他们所作有关(E)的衡量，只包含四个问题，其可信度 难免令人产生怀疑。
他们列入该等问题时，所依据的理论与本书第一章所述相符，至于他们所作的推论，则与本章以上所述类同。
对于资料的列示，他们将男女两组各再分成三类： ——低N 得分者、中N 得分者、高N 得分者(依序即N，N， Na)，外向类型则依低、中、高分为E， E， E，并把接受问卷 调查者中回答「是」的比率分别予以列入各组。
那么究竟纪士和须米德获得些什么呢？
就情绪化(N)方面来说，所获的资料并不多。
一般说来， 高N得分者比中、低N得分者手淫的机率较频繁，也开始得较早，这是目前所获与性生活有关唯一较为重要的资料。
此外，高N得分者通常自认性欲较强，而往往有性交的渴望。
高N 得分的女性较少从性交中获得高潮，同时越是具有神经质者，越少有获得高潮的经验。
至于高N得分者的男性较常产生自发性的勃起，而在思想行为上也比低N 得分者较为艺潭。
高N得分的女性通常经期不准，且较易产生经痛。
就以上所得看来，与一般的预期颇 为相符，但却无法提供太多有关资料——也许情绪与性方面的牵涉本就不如心理分析者所预期的那么多。
当我们谈到有关所得的资料时，再回复到此点。
有关向类型所得的重要资料很多，将它们予以浓缩。
诚如所料地，外向者较少手淫，但较早开始有爱抚的行为，且较为热衷于此。
外向者也比内向者较早开始体验性交，外向者性交次数为内向者的两倍，同时拥有较多性伴侣。
外向男性在性交前的爱抚行为比内向男性持续较久，而女性则无此种倾向。
然而此点并不足为奇，毕竟在我们当前的社会中，性行为方面依然往由男性采取主动。
至于口交行为，外向者也比内向者来得频繁，其他各种性交姿势均是如此(根据调查所得，超过95℅的男性喜欢进行口交以及尝试各种不同性交姿势，而女性所占的比率却少于5%)，最后，外向女性比内向者较能体验到性高潮。
以上这些调查结果，均与我们的预料大致相同，同时也证实了我们在转换行为、制约学习、感觉阅各方面的实验结果。
由此可见，内外向类型对于一个人性行为的频率，偏好方式与性高潮都产生具有决定性之功用。
人们是否会因为其性格而对身体健康、甚至对寿命长短造成影响呢？
比如就直觉上来说，我们可能会觉得一个具有审慎（conscientiousness）特性的人对于自我健康管理比较要求；
具有外向（extroversion）特性的人会较常进行社交活动，比较少整天宅在家里使活动量过少等。
对于以上想法，根据Joshua Jackson等人在2015的一项研究，他们将600名受试者在1935－1938年所作的性格测试换算成大五性格指标，并观察他们的寿命。
他们发现对于男性而言在他人视角下，审慎（conscientiousness）特性比平均高一个标准差时，死亡风险降低了29%；
而开放性（openness）比平均高一个标准差时，死亡风险降低了15%，然而其他三项特质并未对寿命有显著影响。
对于女性而言，当在他人视角下的亲和力（agreeableness）比平均高一个标准差时，死亡风险降低了15%；
而他人视角下的神经质（neuroticism）比平均低一个标准差时，死亡风险降低了15%，其他特质则与寿命没有关联。
在自评性格方面，男性死亡风险同样的随审慎或开放性增加而降低；
但是女性的死亡风险却与自评性格没有关联。
Jasna Hudek-Knezevic与Igor Kardum在2009年也发表了一篇研究，他们观察822名健康自愿者（384男438女）大五性格与健康状态的关联，得到大五性格里神经质与健康状况具有最强的关系，但基本上五种性格都与健康有些微的关联性。
另外在一份研究日本老人的论文里，审慎、外向性和开放性高的人死亡风险较低。
除了统计上的证据之外，研究发现不同性格也有不同的免疫系统表现。
他们招募了121位平均年龄24岁的受试者检验他们血液中的免疫相关基因转录出的RNA，结果发现外向性较高的人会伴随高促炎基因的表现，而较审慎性的人伴随著促炎基因表现量的降低。
各个科系里头的学生们是否具有相似的特质？
或是统计上具有共同的某些特质呢？
不同学院的学生之间五大性格的比例可能存在差异。
来自丹麦的Anna Vedel的一篇硕士论文为我们整理了历年有关此主题的研究，并在2016年发表于<Personality and Individual Difference>期刊。
文章的摘要中提到，美术系和心理系的学生的经验开放性（Openness）和神经质（Neuroticism）在统计上有比较高的数字。
而政治系在经验开放性（Openness）统计数字较高。
经济系，法律系，政治系和医学系在外向性（Extraversion）的统计数字较高。
医学院和心理学，艺术系和科学类科的学生在愉悦的（Agreeableness）特质具有较高数值。
比较特别的部分是，艺术系的学生在尽责性（Conscientiousness）个体对目标的自律性，坚持性，尽责性，具有比较低的统计数字。
当然，各个领域存在著例外的学生，研究结果呈现了统计数字，但是这些数字确实在统计意义上具有显著差异。
因此我们在升学和就职前可能或多或少都坐过性格的分析，分析自己的性格倾向，是一种了解自己的方式，用来当作职涯的方向给予也未尝不可。
完整论文参照
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886915300921
韩国国家基金会在2016的四月底发表了最新研究在<POLS ONE>期刊上，实验目的在于分析性格的五大特质与性别，个体意识到之压力与压力所造成之症状之间的关系。
科学家们想要知道个性是否对压力的感受造成影响。
此实验测试了3950个个体，分别使用各个量表来分析其压力指数，压力症状，以及个性的资料。
实验结果发现，神经质（Neuroticism）和 外向性（Extraversion）对压力有直接的影响，而其中，较高的神经质（Neuroticism）特性和较低落的外向性（Extraversion） 和愉悦的（Agreeableness）以及 尽责性（Conscientiousness）会让人容易产生高压力以及高压力症状。
完整论文参照
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27120051？
report=abstract
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4681419
过去二十年来，以成人初期和青少年晚期为重点的人格发展研究迅速加快。
 研究结果发现在成年初期人格特质会发生了巨大的变化和成长。
新社会分析模式（Neo-Socioanalytic model）和成年初显期理论（the theory of emerging adulthood）中讨论到个性和人格在成年初期时发展变化的潜在因素。
新社会分析人格模型潜在地阐明个性心理学和成年初显期的研究之间重叠和不同的地方。
我们将注意力集中在年轻人格领域的最新发展，我们认为性格心理学与成人初显期研究之间有著丰富的互动关系。
此模型由四个主要和本质上不同的个性领域组成：
（1）特征（Traits）：在相似的状况下中产生习惯性的思考，感觉，行为模式
（2）价值观和动机（Value and Motives）：在人们的生活中渴望做的事或想拥有的东西
（3）能力（Abilities）：被视为是自我认知的透镜，而也包含其他部分，例如:情绪
（4）叙述（Narratives）：了解个体本身，个体的环境，和个体的故事。
社会投资被定义为对成人的社会角色所下的投资及承诺。
社会对于人的投资除了技能、政策保障外，无形中也影响人们在成年初期时的自觉性和情绪稳定性等方面往往会增加。
而人格特质发生变化是因为对传统社会角色带给他们对养育，负责任和情感稳定的经验和期望。
这是一个规范的过程，因为在大多数社会中，社会投资的动机常是为了建构家庭、扩展事业，和服务社区而做出相对应的社会结构投资，而成为自身或社会所期待的成年角色。
研究指出，与工作及家庭相关的社会投资与善性、尽责性，及情绪稳定性产生高度正相关性；
与宗教相关的社会投资则与善性及社会化有高度正相关；
与志愿活动餐与相关的社会投资则与善性有高度正相关，而且付出更多投资在志愿参与者的性格特征有更温情、有组织性、负责任、少忧虑、少神经紧绷的趋势。
社会投资对于个体的效益极大，由于社会对于个体的支持而使个体有更良好的身心健康条件，更长寿，而对于人格的养成发展也有高度相关性。
https://www.researchgate.net/publication/5400235_Social_Investment_and_Personality_A_Meta-Analysis_of_the_Relationship_of_Personality_Traits_to_Investment_in_Work_Family_Religion_and_Volunteerism
人格的变化在青春期后会继续发展，人格特质发展的生命历程最关键的时期是在成年初期，完全符合成年初显期的观点。
完整论文参照
http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/2167696816653052
在现今时代中，有许多人会用“自恋”来自称或称呼他人，心理学家对“自恋”这一症状做出研究，并发现部分的人会因“过度自恋”而发展成的一种人格上的疾病。
这种病的分为两种形式，一种是非常外向，容易观察的grandiose（雄伟）型的自恋，而另外一种是比较内敛的。
这类患者现阶段的治疗方法只有接受心里辅导，让他们认识自己，也学会同理别人。
资料来源：Campbell， W. 
(2018). 
The psychology of narcissism. 
[online] Ted.com. 
Available at: https://www.ted.com/talks/w_keith_campbell_the_psychology_of_narcissism#t-294988 [Accessed 16 Dec. 
2018].
=跨文化研究与应用=
本节以数篇华人研究的期刊与论文为例，概要介绍各主题的研究内容、方法与结果，说明性格意涵对于我们生活中各种面向的影响。
1.华人性格与行为关连性的特殊内隐理论之探讨：不同性格、性别及地位之比较
简介概述:延续作者2003年所发表「性格与行为关连性的内隐理论」一篇论文中所探讨工作与社交情境中对华人人际互动之影响之余，本篇论文旨在将进一步针对在工作情境中，面对不同性别与地位的互动对象时，6种性格（「精明干练」、「愚钝懦弱」、「外向活跃」、「内向沉静」、「诚信仁慈」及「狡诈残酷」）与行为关连性的特殊内隐理论之内涵，及这些内隐理论对个人人际行为之影响加以探讨。
2.大学生性格类型、生涯自我效能与生涯决定之相关研究
简介概述:本篇论文旨在探讨大学生性格类型、生涯自我效能与生涯决定之关系，并且以全国北、中、南、东地区共744位大一到大四男女（男性246人，女性498人）之公私立大学生为研究对象。
本篇研究主要发现：
ａ．不同性别且就读于不同学院之大学生们在性格上具有显著的差异存在。
ｂ．就读不同学院之学生在「自我评估」的分量表上达显著，其情形为人文社会学院、教育学院较优于商学院、管理学院；
而针对在不同种类工读经验层面上，学生们在分量表「目标选择」、「自我评估」、「解决问题」、「做出计划」上达显著，并且普遍发现到具有两年以上工读经验者会表现出较为优异的生涯自我效能。
ｃ．就读于不同年级、学院与具有工读经验之大学生在生涯决定上亦会有显著的差异。
年级层面显示，四年级学生在「双趋冲突」、「个人冲突」、「外在阻碍」会高于其他年级的学生；
而探及就读学院的方面，整体而言展示出人文社会学院、教育学院、艺术学院的大学生对比于商学院、管理学院的大学生较无「双趋冲突」、「个人冲突」与「外在阻碍」之情形。
ｄ．大学生的性格类型、生涯自我效能与生涯决定之间有典型相关存在。
其中以外向型与直觉型之大学生会发展出较好的生涯自我效能与生涯决定情形；
且，生涯自我效能与生涯决定之间有四组典型相关。
ｅ．性格类型之「感官-直觉」层面、生涯自我效能之「目标选择」面向、「自我评估」方面都具有可以有效预测生涯决定情形的结果显示，并且其解释力为24.4％。
3.大学生完美主义性格倾向、挫折容忍力与心理适应之相关研究
简介概述：本篇论文旨在探讨完美主义性格倾向、挫折容忍力与心理适应（学业适应、情绪适应）之可能关系。
并且以495位大学生为研究之样本，以「大学生完美主义倾向量表」、「大学生低挫折容忍力量表」与「大学生生活量表」三项为研究工具，并且采用独立样本t做检定、单因子变异数分析、重复量数单因子变异数分析、典型相关与多元逐步回归等统计分析方法。
本篇研究主要发现：
ａ．在完美主义性格倾向上显示出，男性大学生在「不易满意」的倾向上显著高于女性大学生；
然而，并未发现是否有年级差异的存在。
ｂ．在低挫折容忍力的面向指出，男性大学生在「情绪上的不容忍」与「成就挫折」的向度上会显著高于女性大学生；
然，亦未发现出是否有年级差异存在。
ｃ．在学业适应及情绪适应向度上也皆未发现是否有性别差异或年级差异存在。
ｄ．指出典型相关分析可以用以说明完美主义性格倾向、挫折容忍力与心理适应之间的可能关联模式。
ｅ．大学生们在「自我欣赏」、「不易满意」、「高标准」、「拖延」、「无法容忍不适感」、「高秩序性」面向上对学业之适应具有明显的联合预测力。
ｆ．大学生们的「不易满意」、「自我欣赏」、「过度在意」、「无法容忍不适感」、「拖延」、「高秩序性」向度对情绪适应发展出十分显著的联合预测力。
4.国小儿童性格特质之研究
5.[中国人描述性格所采用的基本向度]
研究内容
因与心理学有关的学科传入华人地区以来，相关的学者大多都受过西方的教育，因此在针对中国做相关研究时都会依据西方的习惯，故此研究从中国语文中常形容人的性格字词中分析出中国人的性格基本向度，并与欧美学者所研究出的性格基本向度做比较。
研究方法
本研究由2000位大专院校之学生受试，描述自己与父母、朋友、邻居、老师等他人，共六种描述对向的问卷，问卷内容由150个中国人常用来形容人之性格的形容词组成，并以0~3分的程度评断是否符合此形容词，资料搜集完毕之后，再以二项因素分析统计并分析出中国人认知人的性格所用的基本向度。
研究结果
可以发现，中国人主要以「善良诚朴-冲动浮夸」、「精明干练-愚蠢懦弱」、「热情活泼、严肃古板」三大向度来描述他人。
而此三向度与Osgood等人研究出语意辨别因素有相似之处，「善良诚朴-冲动浮夸」与Osgood的语意辨别因素「评价」相似，而「精明干练-愚蠢懦弱」则与「强能」因素相似，「热情活泼、严肃古板」又与「活动」因素相似，但此研究为对人之性格的认知因素，Osgood等人的研究则是对一般事物的描述。
6.台湾与中国华人基本性格向度的比较
7.华人七大基本性格向度与职业兴趣之关系
人格研究除了可使用观察或面谈的方式之外，最被广泛使用的就是人格测验。
虽然人格测验的方式已陆续被开发出很多种的类型，并且有长有短，但是基本上可以区分为三种，包括:「问卷法」、「头设法」、「作业检查法」等等。
问卷法是一种透过多种问题调查，让受测者勾选「是」、「否」、「不一定」等选项，来客观辨别人格特质的一种测验方式，包括:明尼苏达州多向人格测验(MMPI)，其可以用于协助判断精神病症状、外显焦虑量表(MAS)，可以用于协助测量内心焦虑程度，除了上述提及的之外，其它各式各样问卷均可以作答结果或积分来判断出受测者的人格特质。
其中MMPI的特色是，他采取有别于一般「直觉」（intuitive）的策略，而使用「实征」（empirical）的策略。
即测验题目的设计是以「是否能分别两组人群」为基础，而非依据专家的理论基础（题目设计在专家看来是否有什么意义等）。
因此MMPI中的题目皆通过了效度的考验，就是组间差异会明显大于组内差异。
另外，MMPI的优点包含容易施策、且因为长期被使用因此有大量的资料可以用以标准化临床上的量表。
明尼苏达多项人格测验（MMPI）线上免费测验（不包含分析）
范例:
问题 1.常常会担心瓦斯没有关好--------□是 □否 □不一定
明尼苏达多项人格问卷（MMPI: Minnesota Multiphasic Personality Inventory）是心理健康领域中最常被使用的问卷之一，适用于16岁以上的成人，主要用来评测精神病人的个人、社会、行为问题，最初由 Starke R.Hathaway和J.C.McKinley在明尼苏达大学所创造，依照各地区、文化差异有多种不同的分支版本。
明尼苏达多项人格测验主要著重于研究精神疾病、预测精神病人的心理活动。
此项测验在实务应用上同时也牵涉到司法审判、犯罪调查、职业选择等人类研究领域。
明尼苏达多项人格测验因此广泛被应用于心理咨商、精神疾病评估。
效度量表：
1.Q，不知道值（疑问分数）：不知道值本身并非一个量表，而是统计测验中没被填写的题目以及同时被填写对和错、是和否的数量之合。
数量愈多代表其他量表的信度越低。
2.L，说谎量表：说谎量表可以显示受试者试图说谎、美化自己的程度，多数人所得到较高分的项目。
3.F，偶然性量表（诈病分数）：偶然性量表可以显示该量表是不是被偶然回答的，以及受试者是否有意夸大自己的行为及症状。
4.K，修正量表：修正量表值揭示了防御性的回答，显示那些尽可能避免自己被视为精神病人的受试者所刻意做出的选择。
临床量表：
1.Hs，疑心病（Hypochondria）：疑心病量表揭示受试者对自己身体功能的关注，或是有许多模糊、慢性的身体问题。
高分者一般表现为不愉快、自我中心、具有敌意。
2.D，抑郁（Depression）：抑郁量表揭示受试者的抑郁的严重程度以及所处的抑郁阶段。
分数高者翻应有抑郁情绪、欠缺自尊心，此为临床病人最常见的高分量表之一。
高分者可能会有易怒、胆小、悲观、懒散、过度控制、自我怪罪等症状。
3.Hy，歇斯底里（Hysteria）：歇斯底里量表主要包括病人经常出现对身体的抱怨，或是一些关于性格气质方面的描述。
高分者倾向于依赖性、神经性防卫，并且以否认和压抑来对付心理压力，可能会有天真、又、自我陶醉、欠缺自知之明的情况。
4.Pd，反社会人格（Psychopathicdeviate）：或称心理变态，高的量表值表明了受试者对社会规范缺乏尊重，道德感薄弱。
高分者可能对治疗有强大的反弹、表现做作、善于交际但时常欺骗、好出风头等；
常在婚姻、家庭方面存在法律问题。
5.Mf，性别取向（Masculinity-Femininity）：揭示特别的性别角色行为；
高的量表值显示受试者具有比较多的异型性别行为，例如高分的男性表现敏感、被动、女性化；
高分的女性表现乌鲁、自信、缺乏感情、男性化；
低分的女性表现被动屈服、敏感。
6.Pa，偏执（Paranoia）：该量表揭示过度敏感的特征，高量表值表示受试者具有习惯性的倾向，容易从错误的角度诠释、理解他人的目的、动机。
高分者可能具有敌意、爱争辩、多疑、警惕、孤独、精明、过分敏感；
低分者可表现为谨慎小心。
7.Pt，精神衰弱（Psychasthenia）：精神衰弱量表的部分项目是关于强迫性思维、强迫性行为，极度恐惧和担忧的事情；
但整个量表揭示的则是一般的负面心理状态（恐惧、失望），或是受试者较高的道德要求、对于失败的自责等。
8.Sc，精神分裂（Schizophrenia）：精神分裂量表揭示了精神病人特有的异常感受和经验、奇特的想法以及特别的感觉。
高分者可能有妄想和幻觉，治疗方面有一定的困难。
9.Ma，轻度躁狂（Hypomania）：轻度躁狂量表的项目反映了躁狂、轻度躁狂的特殊状态以及一些相关特征，例如极度高昂的情绪、冲动、精力过剩、轻浮。
高分者可能表现有情感障碍、行为古怪、反复无常、妄想。
10.Si，社会内向性（Socialintroversion）：社会内向性量表的高分值代表了羞怯、退缩、缺少社会实现能力、怪癖等；
低分值则反映了能够积极参与社会生活或遵守社会运行规范。
明尼苏达多项人格测验具有四个效度量表，分别用于鉴别不同的受测态度和反映倾向，如果在其中任一量表出现异常分数，则意味著其余量表分数的有效性值得怀疑。
疑问分数（Q）：表示漏答，无法答或“是”“否”均作回答的题目数，超过30题则答卷无效。
说谎分数（L）：共15个题目，在此量表上分数较低，说明诚实、自信、富于自我批评精神。
偶然性分数（F）：共64个题目，在此量表上得高分可能是蓄意装病。
回答不认真或妄想、幻觉、思维障碍等。
修正分数（K）：由30个对刻意假装的作答敏感的题目组成，高K分可能表示假装的企图，低K分可表示过分坦率、自我批评或装坏的企图，K分数用于校正某些临床量表似可增加其效度。
优点：可以一次同时进行较多人数的测试，并且进行整体性比较，如:将受测者的测试数值与全体受测者的平均值做差异比较，或找出受测者在全体表现中的相对位置。
缺点：受测者可以不依照真实情况回应，容易受到社会期许和社会价值因素所影响，可能会有连受测者自己都不清楚的盲点存在的情况发生。
投射法是透过深层心理学的应用，提供受测者不明确的视觉刺激，再分析受测者内心浮现的想法。
最有代表性的是罗夏克墨渍测验（Rorschach Ink-Blot Test），此原先是为了诊断精神病而设计，现在也可作为一般大众的人格衡鉴。
测验方法是将十张随意滴有墨汁的白纸对折晕渍后展开，前五张将会是黑白、后五张为彩色，之后将其展示给受试者，并询问受测者观看左右对称的墨渍后发现出什么意象，再依照描述的内容进行分析。
研究者会纪录受试者的言语、行为（例如将手上的纸卡转动的角度、思考并观看图案的时间长度等等），之后进一步由测验者主动询问受试者解说自己观看墨渍图案的想法。
在本研究中，受试者将会被纪录四个反应的特性：(1)反应区位（location）：即受试者对墨渍的描述部位大小、整体性等等。
(2)反应内容（content）：即受试者倾向于把墨渍看成何类物品。
(3)反应的决定因素（determinant）：即主要影响受试者描述内容的是墨渍颜色、形状、大小等等。
(4)反应的普遍性（popularity），即受试者与大众的作答相异或相似的程度。
长期以来，研究者们建立起一套反应型态与心理状态、人格特征的关联，但是由于墨渍图案十分暧昧且不易解读，因此此类测验的效度仍存在一些争议。
另一个相同属于视觉投射形式的测验是主题统觉检查(TAT)，其利用受测者针对一组测试图片（包含一张空白的图片），虚构出包含过去、现在、未来等不同时空架构的故事，其内容可包含描述故事发生背景、期内人物的行为、思想等等，进而从故事内容中分析受测者潜在的内心欲望与人格特质。
TAT的测验原理即是利用受试者编造故事的过程中，会不自觉的会将内心的动机、情感、冲突等等事物表露出来，因此研究者就可以利用解读以及分析受试者所想像的故事内容、人物来进一步了解受试者自身的需求。
在临床上，TAT十分常运用来了解病人的情绪困扰或者是受试者隐藏的主要需求，并且已经被证实是十分有效的测验方法。
不同形式的投射法应用，还包括树木画测验。
该描画测试给予受测者A4大小的画纸、铅笔、橡皮擦，而请受测者自由画出「长了果实的树」，再从描绘出的树干粗细、画纸构图比例等，来解读受测者的欲求多寡和人格。
而Anatomically correct dolls，若直接翻译是解剖学正确的娃娃，但因为其对于调查儿童性侵害案件的用途，也被称之为侦讯辅助娃娃。
这些娃娃会根据其生理性别，缝制上不同的性征。
对于调查、起诉性侵害案件来说，除了身体上的验伤证据，也需要言证的辅佐。
但因为儿童其认知发展、对性侵害的了解缺乏、表达不良等因素，导致不易搜集证据，因此会使用像是侦讯辅助娃娃这类的辅助工具来调查。
但若使用辅助工具者未受专业训练，对受试者作不当的引导，将取得不正确的证词。
因此使用Anatomically correct dolls来推断儿童是否受性侵害的测验，其结果并不一定正确。
而除了Anatomically correct dolls外，相似的还有以画图来进行的投射测验。
优点：能看出受测者的潜意识、了解其实际心理状态。
缺点：投射法本是为了解决自陈量表中受到社会影响的问题，但是此法信效度并不佳。
分析者的经验多寡会影响分析正确性、不排除有判断错误的可能性，像是在做墨渍测验时，原本回答图片有蝴蝶，过几天又回答了不同的答案，缺少了再现性。
投射法的发明者
赫曼·罗夏克（Hermann Rorschach，1884-1922）发明的罗夏墨迹测验是一种心理测试，其中受试者对于墨迹图形的联想会被记录，然后此纪录会被运用在人格、心理分析上。
心理学家会使用这个测试来检查一个人的人格特征和情绪功能；
其也被用于检测潜在的思维障碍，特别是在受试者不愿透漏其思维过程的情况下。
测验方法
罗夏墨迹测验适用于五岁至成年的受试者。
测试者会和受试者并排而坐，桌上会有十张墨迹图卡（需确定受试者先前没看过这十张墨迹图形，以免影响测验结果）。
每个墨迹都印在一张单独的白卡上，大小约为18cm×24cm 。
每个墨迹图形都具有双边对称性，其中五个墨迹是黑色墨水、两个是黑色加红色墨水、三个是多彩多姿。
在测试者已经看到并描述完对于所有墨迹图形的联想之后，测试者必须依照原来的顺序依次呈现所有墨迹图形以供受试者检查，并且受试者会被要求说出为什么会联想到那些所联想的事物（诸如形状相似等等），并且会告知受试者可以旋转那些墨迹图形。
通常透过以上的详细询问阶段以及其他相关因素（就如上述的允许受试者旋转旋转墨迹图形）会有很高可能得知受试者人格特征且有助于评估心理、情绪功能。
罗夏墨迹测验的主要目标是得知并提供关于认知和人格变量的相关数据，诸如动机、反应倾向、认知操作、情感、个人与人际感知等等。
测验的基本假设是将个体基于人感知外部刺激的所做的反应进行分类，包括需求、基本动机、冲突等代表现实生活中所使用的聚类过程。
测验过程中的信息
Exner评分系统
所谓的Exner评分系统，也被称为罗夏综合系统(RCS)，其为用于解释罗夏墨迹测验的标准方法。
Exner评分系统是由John E.Exner博士于20世纪60年代开发，是一种严格的分析系统。
因为此系统经过了广泛的验证，因此有很高的评估可靠性。
Exner评分系统的创建是由于当时Exner博士意识到当时有多种相关却不尽相同的方法是被共同使用的，当时的罗夏墨迹测验没有任何一种标准分析方法是被公认的，因此当时很多测验员对于罗夏墨迹测验都是自由心证，测验结果常常是基于他们相当主观的评估判断，或任意混合各种解释方法的分析结果。
Exner系统的关键组成部分为拥有标准化管理、客观且可靠的编码及具代表性之规则的可更新数据库。
凭借著这个数据库，Exner系统得以系统化地将罗夏墨迹测验的结果进行变量聚类、顺序搜索以及确定分析的顺序，此系统非常强调认知的信息处理与数据化，其涉及到的面向包括如何处理输入数据、认知调解、还有就是信息的转化方式及鉴定。
在Exner系统中，受试者所联想的事物的评分参考为事物的模糊程度、对于墨迹图形的联想是否由多个图像所合成、联想的位置以及其他决定因素，另外对于联想的形式质量(联想事物与实际墨迹图形有多大的相似程度)、联想时的其他内容、受试者参与联想回应的活动程度以及回应时任何不合逻辑或不协调或不连贯的反应等也都是Exner系统的分析参考要素。
Exner评分系统的使用方法是测验员使用测验结果的各项分数统计执行一系列导出计算，生成能作为结构概要的测验数据，然后使用已经被验证与不同类型人格特征有关的现有研究数据来比较及解释结构概要的测验数据。
文化差异
将不同洲地区的Exner评分系统进行比较，会发现某些测验特征存在显著的差异，有一些测验特征是在某一洲地区的出现比例远高于其他洲地区，但有另一些却是大部分洲地区所共有的。
例如，在欧洲受试者中，「纹理反应」通常为不会出现(纹理反应被解释为需要亲近，根据Exner系统，欧洲人似乎只在对亲近产生强烈渴望时才会表达它)；
还有，欧洲受试者相对于其他洲地区的受试者，其对与颜色有关的反应方面是较为频繁的(这种反应倾向于被解释为情绪防御态度的体现，具专家数据分析推测这种差异可能归因于欧洲人对自发情绪有更高的表达)。
而至于各洲地区受试者在测验结果中联想形式质量(前面提到过，及所谓联想事物与实际墨迹图形有多大的相似程度)的差异能够归因于文化层面的影响，不同的文化通常会表现出不同的联想反应，例如法国受试者经常在罗夏墨迹测验图形VIII中联想到变色龙，而不是其他地区受试者常联想到的猫；
北欧地区受试者在罗夏墨迹测验图形II中通常联想到圣诞精灵；
日本受试者在罗夏墨迹测验图形VI中通常联想到乐器等。
再者，在Exner系统中，流行反应也是造成测验结果中联想形式质量差异的一个主要原因。
在利用Exner系统进行罗夏墨迹测验结果的解释分析时，需注意引用的语言是否有差异，因为如果引用的语言有差异，那也就意味著增加测试时及测验后不必要的数据变量，因此，通常让受试者进行罗夏墨迹测验时需用其惯用的母语做测验，同样的，测验员也应掌握测验中所使用的语言。
而且，在分析测验结果之前，联想内容的记录也不应被翻译成其他语言，因为有可能会有语义上的差异。
例如，「领结」一词是对于罗夏墨迹测验图形III的中心细节的常见联想形容，但法语中「领结」一词的等效术语为「蝴蝶领带」，这有可能会造成如果有不理解两语言间词义细微差别的测验员，那其可能会将此联想定义为不同于以往经验编码的联想编码，造成测验结果分析差异。
Rorschach绩效评估的系统
Rorschach绩效评估系统（R-PAS）是由Rorschach研究委员会所创建的用于测验解释及分析的评分方法。
此系统出现的原因是因为委员会认为Exner评分系统需要更新，但在Exner去世后其家族禁止外人对Exner系统进行任何修改，所以，他们建立了一个新系统即是所谓的Rorschach绩效评估系统。
此系统试图创建一个比Exner系统更容易使用的基于现有经验与国际通用的评分系统。
Rorschach绩效评估系统的目标在成为管理、评分和解释罗夏墨迹测验的综合工具。
此系统附有手册以供新手用户使用，手册最重要的两个章节分别是评分及解释的基础，随后是包含更多详细和技术信息的众多章节。
Rorschach绩效评估系统在更新评分方面，只选择了现有文献中经验支持的变量，值得注意的是，此系统没有创建用来编码的新变量与索引，而只是系统审查了过去方法中使用的变量。
此系统将过去使用的代码都重新命名以更有效地使用且更容易理解。
在指数评分方面也进行了更新(例如加入使用百分位和标准差)。
Rorschach绩效评估系统除了有提供编码指南以评估受试者的测验结果外，还有提供一个标准用于对罗夏墨迹测验期间受试者的行为表现进行编码。
这些行为代码深具意义，因为通常认为在测验期间表现出来的行为能反映受试者的心理活动与任务表现并且能够补充解释给定的标准反应，这因此允许了测验员对受试者之图形联想及其实际行为之间进行整合概括。
Rorschach绩效评估系统还有一个特点是意识到许多Rorschach变量的评分在各国之间存在许多差异。
因此，此系统持续编制世界各地的罗夏墨迹测验测量标准。
作业检查法是透过简单的作业项目，从受测者完成速度或作业结果，来判断其人格特质的测验方式。
其中一种方法是日本学者根据德国精神学家克雷佩林的计算作业项目，所设计出来的内田克雷佩林心理测验法。
该测验法是将数列中的相邻数字两两相加的总和之个位数写下，每过一分钟则停止并换至下一行数字。
测验作业时间方面，前后作业各别15分钟、中间停5分钟休息，总计重复进行30分钟作业。
进行分析前，要将每行最后完成的结果连接起来，形成作业曲线，再进行之。
然而作业曲线的趋势的稳定与否，能够判断出受测者的智力与气质等人格特性。
是可以被应用于企业鉴别应征者之职业适合度测试。
优点：可以一次同时进行较多人数的测试、受测者较不容易控制答案或结果、受测者的语言能力不容易影响测验结果。
缺点：可以分析判读的人格面向会较狭隘、受测者测试当下的身心健康状态与接受该项测试作业的意愿，均会影响测试结果。
MBTI 是性格分类的一种，由瑞士心理分析家荣格于1921年所提出，经过多年的发展后，美国的凯恩琳·布里格斯和她的女儿伊莎贝尔．布里格斯．迈尔斯以荣格划分的8种类型为基础，加以扩展，形成四个维度，这四个维度犹如四把标尺，每个人的性格都会落在标尺的某个点上，这个点靠近哪个端点，就意味著个体就有哪方面的偏好，如在第一维度上，个体的性格靠近外向这一端，就偏外向，而且越接近端点，偏向越强。
MBTI 现已成为全球著名的性格测试之一。
当中包括教育界、顾员招聘及培训、领袖训练及个人发展等领域均有广泛的应用。
测验结果分为四个层面，而在不同层面组合之下，形成十六种性格范畴：
以下为量表结果与分析：
http://www.apesk.com/mbti/submit_email_date.asp？
code=140.112.223.95&user=8368246
外加的维度：判断—知觉（J—P）
此维度是迈尔斯和布里格斯在荣格的分析心理学的基础上所增加的维度，以个体在生活风格上的外在行为来进行区分，分为判断和知觉两类，我们将前者称之为J（Judging），将后者称之为P（Perceiving）
此维度用以描述个体的生活方式，即个体倾向于用何种较固定的方式生活。
虽然每个人都能够使用知觉和判断，但是这两方不能够同时被使用，多数人会觉得自己采用某种生活方式时会比另一种更自然、更轻松，因此在与外部世界互动时（像是做决定或收集信息），会表现出倾向采用这种生活方式；
其中，判断型的人倾向于以一种有秩序的、有计划的方式对其生活加以控制，对问题被解决有所期望，习惯于并喜欢做决定，而知觉型的人则倾向于知觉经验，他们不断的收集信息以使其生活保持弹性和自然，让事情保留空间，使其自然的变化，以便出现更好的结果。
我们可以透过一些简单的情景，判断某人是属于判断型的人或知觉型的人。
像是在书桌、柜子、房间等地方的物品摆置，可以发现判断型的人经常是将其保持在井然有序的状态，而知觉型的人则不习惯于保持整齐；
在待人处事方面，判断型的人目的性较强，一板一眼，喜欢有计划、有条理的模式，更偏好以较有序的方式生活，知觉型的人则是好奇性、适应性强，会不断关注新的讯息，喜欢经历变化，也会考虑许多可能会产生变化的因素，更偏好以比较灵活、随意、开放的方式生活。
在购物时，判断型的人较为果断，锁定自己的目标与价格范围，透过固定的比价后有效率地做出决定，而知觉型的人总希望获得更多信息后再决断，因此可能逛街逛了整天，还决定不了应该要买什么。
以下为MBTI各人格与荣格八大类型之对应。
如前述所说。
MBTI是从荣格八大类型所衍生出来了评估量表，较属于一刀两断式的分类法，描述属于该类型的人的特质，若是想更深入探讨各类型的人做出该行动的原因，或是想要预测旗在某种情境下其会做出什么样的反应，则还需搭配荣格八大类型与该类型的对应，根据其主导、辅助等类型的内容来进行推断；
不过，在一般情况下，是由主导和辅助两者互相作用来构成一个人的基本行为模式，在特定情况下会激发出第三功能，极端情况下激发出第四功能，至于第五功能往后的四个功能基本上只有推导意义（MBTI各人格与荣格八大类型之对应关系是推导而得的，但过程繁琐难懂，欲知详情者还须自行翻阅相关书籍），而无实际意义。
优点：
要从好几百万种职业或是兴趣中挑选出适合自己的偏好很难，因此需要有指标量表帮助我们分析、给予我们最忠于自己的客观意见，MBTI模型指标正是根据荣格的人格分类设计出著名性格测验。
借由作答的过程我们会思考自己是怎样的人，而透过对自我认识的累积，到最后几乎会产生快速直觉反应式的回答法。
一方面透过问答自我认识，另一方面还可以透过报告进行全面性的了解：倘若我到达某一型的倾向度，那我可能比起另一型的行政管理、办公型、一板一眼的工作，更适合艺术、创意设计类的职业。
诸如此类的详尽报告结果或能使你更加确定要选的道路，即便是与内心所向往相反的结果，也是一份警示：提醒著我们还有更辽阔的天空可以翱翔。
如今，除了职业人格类型分析，也已广泛运用到心理学的测量、企业内部关于人才的部门分派等领域。
缺点：
但当某甲重复做同一份测验时，具有信度的测验工具能提出前后一致的结果。
不幸的事，MBTI并非如此。
例如，一项研究发现，**参与者在五周后重做MBTI，其中不到50%得出完全相同的类型，另一项研究发现，在四个向度中，75%的参与者至少有一个向度出现了改变**。
这种结果让学界开始质疑「类型」的根本概念。
而关于MBTI的研究，也被证明其可能得出含混不清的结果。
研究数据未能显示MBTI确实能辨认独特的人格类型。
至于在特定职业的人格类型辨认工作方面，证据也不够稳固。
在MBTI外向、内向性格的二分法之下，有一危险之处，在于平均数被转变成刻板印象。
但实际上，人格类型应是非常多元的。
每年接受这项测验的人数高达两百万人上下，自我觉察工作坊以及团队建立企业研讨会，最常使用这种工具。
现在MBTI时常被运用在企业界以及学生咨询中心，一方面可以透过量表结果安排不同的管理训练课程，也可以让员工或是学生更加了解自己的人格特质、适合哪一个部门，而该加强进修的又是什么。
除此之外，在「关系咨商」中也被广泛运用，如：婚姻咨询。
因为透过此量表，可以了解每一个人的性格偏好，有何相似或是相异的地方，通过这些讯息，仿佛在家庭关系中打了一剂精准且一针见血的快效药。
大五人格模型是由Costa等人所提出的，常作为职场上员工及人才选拔的依据，如下列表格所示：
表格来源：人格理论新纪元：人格五因素模式之测验工具与其研究应用/薛秀宜、陈利铭、洪佩圆
「大五人格模型」所依据的是跨文化的词汇学，心理学家认为虽然人格特质的呈现是多样性的，应该也可以用文化间对性格描述所使用的共同词汇，来表达普遍呈现的人格特质。
因此研究者根据不同语言间，去筛选各个用来描述人格的词汇，再经过多次的检验、统计以及系统性的分析，终于产生了相对显著且稳定的五个因素，也就是「神经质」、「外向」、「开放性」、「愉悦的」及「审慎的」。
优点：
「大五人格模型」是有理论根据的测评工具，且应用理论获得广泛认同。
可操作性强，测量过程并不复杂，亦适合个人自我检测，由于其采用标准化的形式，结果较客观和全面，另外此模型提供了实用的标准，使其可以应用在心理健康发展，因为模型中展示了健全人格的指标，也可以预测不同的职业的工作绩效，是职场上常用来选拔人才的依据。
缺点：
随著时间变动，测量结果易有不同，稳定性不高，题目相较起来明了易懂，在作答的过程中受试者可能在诱因驱使下擅改答案，影响准确度。
模型也不一定能够完整的呈现结果，还是要依据不同的状况或者文化，搭配其他心理测验或性向测验，来呈现更全面的结果。
「大五人格模型」常应用在人事选拔上，例如在职场上，用来预测工作绩效。
研究发现，「审慎的」人格特质，和工作绩效的预测较有稳定而一致的结果。
不同的人格特质，也可以是不同的工作领域的指标，例如「外向」的性格，就比较适合需要人际互动的工作领域。
在大五人格理论被提出之后，也陆续有许多心理学家提出由其改造而成的新型人格理论，其中较为知名的便是大六人格理论 （HEXACO），在大六人格理论中，他是由多文化的形容词分析而来的，而他与大五人格理论的差异基本上不大，最明显的不同便是他增添了诚实谦逊 (H) 的维度，大六人格理论的分向列述如下：Honesty-Humility、Emotionality、Extraversion、Agreeableness(versus Anger)、Conscientiousness、Openness to、Experience等六项，但由于在当今学术界的人格分析，仍以大五人格理论为主流，故此处对于大六人个理论便不再赘述。
杨国枢教授对华人性格形容词以因素分析法分类性格形容词，得出「华人七大基本性格向度」，研究目的是希望能建立贴合华人之心理与行为的心理学知识体系，以适当了解、诠释、预测、及改变华人的心理与行为，进而有效增进华人的生活适应，并解决华人的社会问题。
而此研究方法，是参照Fundamental Lexical Hypothesis (Goldberg, 1981)所做的基本人格向度研究，Goldberg研究的假说为：重要的个别差异会出现在语言中，所以透过因素分析法 (factor analysis) 分类性格形容词 ，可以浮现基本人格向度，依据这个假说，分析并比较不同语言系统，可以得知各文化的基本人格向度是否相似。
<br>最后杨国枢教授为结果下的论点就是:1)华人性格不应与美国相同 2)长期套用西方人性格测验于华人之不当 3)华人心理学者必须自行编制专用于华人的各种心理测验。
<br>
华人七大基本性格向度与职业兴趣之关系 
这是一份论文采用本土理论为基础的探讨，特以华人七大基本性格向度为基础，探讨华人性格与关系职业兴趣的。
<br>
参阅: 大五人格测验表单
1928年，美国心理学家威廉莫尔顿马斯顿在他的Emotions of Normal People一书中，创建了一个理论来解释一般人的情绪反应。
而为了检验此理论，马斯顿博士需要采用某种心理测评的方式，来衡量人群的情绪反应，因此，他采用了四个他认为非常典型的人格特质因数：Dominance\(支配\)、Influence\(影响\)、Steadiness\(稳健\)及Compliance\(服从\)。
自此DISC理论开始蓬勃发展，被广泛运用于许多不同领域。
在二次世界大战中，DISC被用于新兵招募工作；
随著其高价值，越来越受到军方的重视，二次世界大战后，DISC也被推广于企业招聘，现今已成为许多公司甄选员工的工具。
DISC人格测验著重从以下四个与管理绩效有关的人格特质对人进行描述，即支配性\(D\)、影响性\(I\)、稳定性\(S\)和服从性\(C\)，从而了解应试者在职场或社交生活中的表现模式。
DISC每一测验题均有4个选项，各自代表某一人格类型，应试者需从4个选项中选择最符合自己或最不符合的选项。
最后统计结果中，被选择最多的类型，即是自己所属的人格类型。
事实上，每人都拥有DISC四种特质，但因表现出的比例多寡不同，并且在不同场合也会有所改变，从而形成千万种组合，也就是型型色色的性格。
DISC以4种动物代表4种类型：老虎、孔雀、无尾熊、猫头鹰
参阅：https://spiketren.gitbooks.io/psy101/content/ch13/life.html
优点：凭著仅仅24道问题，DISC就能够反应个人的多面，并且应用层面广。
缺点：然而，DISC在理论体系构建方面，还没有MBTI深入专业，而类似MBTI的全球认证体系，也是DISC所缺乏的，毕竟DISC这四个字没有版权。
人格特性在一定程度上决定了个体适合什么样的工作及可能取得的绩效，因此可以通过诊断一个人的人格特征或类型，可概略确定其管理成功的可能性。
在西方发达国家，说到人格测验，几乎所有的企业都使用DISC作为管理者甄选、录用的依据。
不仅如此，在人际互动上，透过DISC也可以帮助问题更容易解决。
以下就DISC如何被应用在企业管理上以及人际互动上做说明：
企业管理:
DISC四类型分别有其适合的职业。
因此企业透过测验，某种程度上可得知应试者是否适合某职位。
人际互动:
以职场为例，不论是对上司的应对，对下属的应对，对同事的应对，其实都是人际关系的事情，而非问题本身的麻烦。
只要能掌握与人相处的诀窍，就可使事情简单化。
此时借由DISC，观察跟分析知道所处对象是哪一型，那么就可以用相对应的型态去”管理”这个人。
怎么说呢？
 就是「变成跟目标一样，让他认同你」。
所以，例如上司或是平辈是老虎型(支配型)，那么试著变成老虎，会更容易沟通，若上司像老虎般冲冲冲，你却默默的做，会得到上司的赏识吗？
 而若同事是无尾熊，凡事都慢慢来，不喜欢处于压力大的环境，那么如果你像一只老虎一般表现得很强势，你们的关系或许会陷入僵局，无法深入交往。
但老虎若愿意放下速度，讲话慢一点，无尾熊在放松的环境，拥有安全感，那么他信任你，自在的跟你再一起的可能就会大大提升。
有时也有反向操作的时候。
以一位业务员为例：若客户多话，业务员就少话而注重倾听；
客户少话时，业务员就可以多说一些、引导他到业务员所要去的地方。
若客户是属于孔雀型滔滔不绝的类型，业务员也还一样像孔雀般，跟客户抢话讲，那么还能得到客户的喜欢吗？
答案似乎不是那么肯定。
当然人与人之间的相处，并非靠4种性格分类就可搞定，否则岂非太过简单？
但DISC确实提供了人们一个对于人格可供衡量的工具。
由Tellegen和Waller于1987年提出，是在大五人格模型的理论基础上做延伸，其中，正价PVAL和负价NVAL是新提出的向度，其余向度大多能与大五人格模型互相参照。
研究大五人格理论缺点的总结出，认为大五人格量表的词汇过于主观性，且有些生活性的重要词汇无法被归入五个向度之中，故针对此两点做出改善，进而提出大七人格理论。
在大七人格模型的框架下，将性格分为七个维度，每个维度各含标定词不等：
正面PVAL（Positive Valence）：优秀的、卓越的、可钦佩的、机智的、重要的
负面NVAL（Negative Valence）：邪恶的、恶毒的、残忍的、恶心的、背叛的、堕落的
正情绪性PEM（Positive emotionality）：健谈的、社交的、活泼的、愉快的
负情绪性NEM（Negative motionality）：感到罪恶的、自我遗憾的、神经过敏的、恼火的
可靠性DEP（Dependability）或自觉性C（Conscientiousness）：仔细的、审慎的、敏捷的、坚实的、整齐的
适意性A（Agreeableness）：慈悲的、不喜争论的、平和的
因袭性CNV（Conventionality）：传统的、小心的、纪律严格的、保守的
优点：
比起大五人格量表，大七人格量表的选词拥有更多弹性，会选用意义相同或相近的词汇，以避免个人对词汇理解的差异，或暂时的心境变化会影响测验结果的准确度。
选用的「自然语言」，可以让受试者直觉反应，使结果能避免受试者思考过久而失准。
缺点：
Benet等的研究指出，大七人格量表的使用语言、词汇会影响其结果，他们针对美国人与西班牙裔，令他们分别接受「自我评量」、「同侪评量」的测验，透过测验结果，他们发现，除了族群之间的文化差异，语言里的文化性也会影响我们对于词汇的解释与想法，导致认知上的差距。
虽然选用「自然语言」可以捕捉受试者的直觉想法，但是会有语言中立性不够的问题，学术上讨论「性格」是不带批判意识的研究，可是不中立的语言更接近对「人格」的评断，此点违背心理学研究的立场。
<br>人格特质理论的创始人Allport 认为人格心理学研究的是人格(personality)而不是性格(character)。
按照心理学的说法，性格(Character) 基于个人特色来面对现实的态度和习惯化的行为表现，人格本身没有评价的意义，断然是不同词汇。
因此，〝大七〞将两个评价的因素引入人格特质理论研究中，混淆了人格和性格的概念，明显有悖于传统的人格特质理论。
<br>
人们日常生活中的多数行为都与社会意义分不开，即使是偏中性的特质词，在特定的人和情境下也可能有好恶之分。
〝大七〞与特质理论的冲突，实质上反映的通俗概念与学术概念之间的冲突。
或许应该采用可是和学术用语的概念用语来做人格分析，如Block所建议的;
也或许应重新考虑Allport的人格特质说。
九型人格模型并非大五人格模型或大七人格模型的延伸，而是不同的体系。
目前的九型人格模型据说起源于伊斯兰教，并由玻利维亚人伊察索于1960年带入智利。
而现代的主要理论则由两位来自智利的心理学家：奥斯卡·伊查佐 和 克劳迪奥·纳兰霍。
目前广泛利用于商业环境中以评价员工的性格及工作环境；
也用在教育中以协助青少年自我理解及实践。
在九型人格模型中，将人分为九种性格，性格间无正负之分：<br>
第一型完美主义者：追求完美、正确主义、讲究原则<br>
第二型热心助人者：博爱型、热衷服务、乐于助人<br>
第三型成就追求者：实干型，追求个人成就<br>
第四型个人风格者：浪漫、感性、追求艺术<br>
第五型博学多闻者：擅于观察、思考、理性<br>
第六型谨慎忠诚者：需要安全感、谨慎<br>
第七型享乐主义者：追求快乐、活跃、创新<br>
第八型力量追寻者：乐于挑战、寻求权威、强调力量<br>
第九型和平主义者：平淡型、和谐<br>
除了九种形态的性格外，九型人格也把人格的健康状态分为9级，第1级最健康，最差为9级。
人格健康代表个体可以依照自己的性格行动及生活，且有人格整合的可能，即出现其他人格的性格特征。
<br>
此外，九型人格模型也把九种人格归类到三种不同的行动主导方式：<br>
以思考为动力的思考主导：博学多闻者、谨慎忠诚者、享乐主义者<br>
以个人情感为动力的感情主导：热心助人者、成就追求者、个人风格者<br>
以个人经验为动力的行动主导(或以身体主导)：完美主义者、力量追寻者、和平主义者
优点：<br>
九型人格模型避免用「正负面」的角度评量人的性格，而是使用较中性的词汇定义人的性格，并在之后透过性格下的分级分析不同性格的正负面，可以避免受试者对于某个性格的先天不满，预设立场从而导致的评估不准。
此外，分级也同样可以测试出受试者的性格对于其个人言行的影响，不会因为去除分类中的正负评价而使受试者无客观得知自己的健康状况。
<br>
<br>
缺点：<br>
并不具有绝对性──或是说，即使被归为某一类型的性格，也会混合其他性格的特征。
当人格处于健康或极度不健康状态时，都有可能出现人格整合或陷落的现象，各性格的特征混合在一起，导致个人的基本人格判断不准确。
目前九型人格模型主要于欧美流行，最常被运用在企业管理上。
而在心理学研究、交际技巧、教育、产品销售等方面也有使用此模型的例子，甚至可以被运用在犯罪心理学以分析犯人的心理状态。
人格类型与职业性向测验中，常被使用的为Holland的职业类型论：<br>
大部分人可以区分为六大类型：realistic type、investigative type、artistic type、social type、enterprising type、conventional type<br>
环境与职业亦可以区分为以上六大类型<br>
人会依据其特质选择相关职业<br>
经由此心理测验，可分析出人的性向的一致性(特质的聚集性)、分化性(最高类型评分与最低的差距)及配适性<br>
此项心理测验已应用于多国的职训以及资料库的建构。
<br>
realistic type<br>
Prefer to work with thing.
这类型的人对需要运动协调，技能或力量的活动感兴趣。
他们通过做某事来解决问题，而不是谈论它，或坐下来思考它。
他们更喜欢解决问题的具体方法，而不是抽象的理论。
因此，他们兴趣会集中在科学、机械而非文化、审美领域。
<br>
investigative type<br>
Prefer to work with data.
这类型的人喜欢思考和观察而不是行动，组织和理解资讯、知识而不是说服。
他们也更喜欢个人而不是以人为导向的活动。
<br>
artistic type<br>
Prefer to work with ideas and things.
这类型的人更具有创造性、开放性、原创性、洞察力、感性。
<br>
social type<br>
Prefer to work with people.<br>
这类型的人更喜欢教学或帮助他人，与他人建立紧密的连结和关系。
<br>
enterprising type<br>
Prefer to work with people and data.
这类型的人往往是良好的对话者，并利用这种技能来领导或说服他人。
重视名誉、权力、金钱和地位。
<br>
conventional type<br>
Prefer to work with data and people who like rules and regulations and emphasize self-control.<br>
这类型的人更喜欢结构和秩序，不喜欢非结构化或不明确的工作和人际关系。
他们也重视名誉、权力或地位。
<br>
以上是现今所常被应用在生活上的几个人格量表。
**麦布二氏类型指标量表**提供了心理咨商参考的工具；
**大五人格模型**则常当成职场上人才选拔的指标；
而**Disc**能可靠的测验一个人的性格，除了帮助个体更了解自己之外，也被广泛运用在甄选员工或是企业管理上，可以帮助公司选到更适合的人才，而企业管理方面可以帮助人际之间问题的解决；
**大七人格模型量表**除了可以用在企业征才，更可利用在医疗或是犯罪侦查之上。
人格量表虽然大概区分出许多人类的人格特质，然而性格其实是相当多元且复杂的，更可能随著文化的不同而有所变化，甚至如果受试者处于精神不济、无法辨识等状况时，量表也会有失准的状况。
这些测验能使我们对人格有大致的了解，不是凭空臆测，而是能正确又有系统，不致太琐细或过于人为化。
各类人格测验结果都在代表行为，在表现个人的人格。
不同的测验也许能呈现不同的人格面，而且每一种测验在预测行为表现的有效性，似乎也因情境而异。
单独应用任一种方法，都不可能真正了解人格。
在西方占星学当中，不同星座的人因为受到天体运动或潮汐的影响，而影响到一个人的性格与一生的运势。
然而在实际的研究当中，发现有些东西并没有和星座呈现显著的相关性，或者即使有相关性，但可能是受到其他因素影响。
<br>
也有人以社会心理学中的「自我归因论」来解释关于星座与性格的迷思，Mayo、White和Eysenck在1978年发表的一项研究中，指出受试者太了解他们自己的星座，因此会将自己的性格投射到那些关于自己星座的描述上，而在不知不觉中影响了自己的性格和行为。
<br>
仔细观察对于十二星座的性格分析，将会发现描述十分的空泛、模糊，同样的叙述能够以不尽相同的形式出现在各个星座的性格描述之中，因此星座分析容易给人一种这样的分析是为我量身打造的感觉，十分准确；
这样的现象称作为巴纳姆效应，将在下文提出清楚的介绍。
<br>
大家对巴纳姆(Barnum)或许有一点印象，此Barnum就是在电影大娱乐家(The Greatest Showman)中鼎鼎大名的男主角P.T. 
Barnum。
他是美国马戏团经纪人兼演出者，1842年在纽约开办「美国博物馆」（American Museum），以奢侈的广告和怪异的展品而成为风云人物。
那为什么会有巴纳姆效应(Barnum effect)呢？
巴纳姆效应的命名来自Paul Meehl，他为表对费尼尔司·泰勒·巴纳姆的敬意而以巴纳姆作为命名，又称为佛瑞效应（Forer effect）。
巴纳姆效应的定义：当人们看到一些太广泛太普通的描述，而人们相信这些描述是为自己量身打造时，就会倾向于给这些描述高度评价，并信以为真。
（例如：许多人相信星座分析）巴纳姆效应并非由巴纳姆所提出，而是Paul Meehl为了对美国知名马戏团演出者兼经纪人费尼尔司·泰勒·巴纳姆（Phineas Taylor Barnum）表达敬意，故命名为巴纳姆效应，因为巴纳姆曾经在评价自己的表演时说他的表演之所以很受欢迎是因为节目中包含了每个人都喜欢的成分，所以使得一场表演能够广为来自不同族群的普罗大众所接受，这样的意涵正好符合巴纳姆效应；
此一现象又可以称之为佛瑞效应或巴南效应。
1947年，在佛瑞实验的前一年，一位名为Ross Stagner的心理学家让受试者接受明尼苏达多向人格问卷（MMPI）的测试，受测结束后，Stagner并未直接按照问卷内容及受试者的填答提供受测者人格测试结果，而是提供一份普遍化的模糊分析结果，分析结果和受试者的填答内容完全无关，取而代之的是从占星学、笔迹学分析中提取的语句，当这些受试者取得分析报告时，被问到这份报告对于自身人格的契合度时，有59%的受试者认为十分精确，而几乎没有人对分析结果提出质疑。
心理学家佛瑞（Bertram Forer）曾经在1948年对学生进行实验，和这些学生说要做人格测验，并根据测验结果分析。
测验完之后学生拿到了「个人分析」，他要求学生对结果与本身特质的契合度评分，0分最低，5分最高。
但实际上所有学生得到的「个人分析」都是相同的，只是他们不知道，以为这些都是专属于自己的结果。
结果平均评分为4.26分，可见有些语句是可以套用于任何人身上的，在实验后，佛瑞公布这些语句是由十二星座人格分析中许多不同语句所拼凑而成，其中皆是一些模糊不清的语句；
这些语句后来被命名为巴纳姆语句，而这种效应则称为巴纳姆效应，或翻译为巴南效应。
佛瑞实验中所提供的个人分析原文：
1.You have a great need for other people to like and admire you.
2.You have a tendency to be critical of yourself.
3.You have a great deal of unused capacity which you have not turned to your advantage.
4.While you have some personality weaknesses， you are generally able to compensate for them.
5.Your sexual adjustment has presented problems for you.
6.Disciplined and self-controlled outside， you tend to be worrisome and insecure inside.
7.At times you have serious doubts as to whether you have made the right decision or done the right thing.
8.You prefer a certain amount of change and variety and become dissatisfied when hemmed in by restrictions and 
9.limitations.
10.You pride yourself as an independent thinker and do not accept others' statements without satisfactory proof.
11.You have found it unwise to be too frank in revealing yourself to others.
12.At times you are extroverted， affable， sociable， while at other times you are introverted， wary， reserved.
13.Some of your aspirations tend to be pretty unrealistic.
14.Security is one of your major goals in life."
佛瑞实验中所提供的个人分析译文：
""你祈求受到他人喜爱却对自己吹毛求疵。
虽然人格有些缺陷，大体而言你都有办法弥补。
你拥有可观的未开发潜能尚未就你的长处发挥。
看似强硬、严格自律的外在掩盖著不安与忧虑的内心。
许多时候，你严重的质疑自己是否做了对的事情或正确的决定。
你喜欢一定程度的变动并在受限时感到不满。
你为自己是独立思想者自豪并且不会接受没有充分证据的言论。
但你认为对他人过度坦率是不明智的。
有些时候你外向、亲和、充满社会性，有些时候你却内向、谨慎而沉默。
你的一些抱负是不切实际的。
""
研究中的语句都是模糊的，人们可以从语句中找到、套用自己的想法，并且认为语句符合他们的个性、性格。
巴纳姆效应研究中发现，带有某些特定语词的叙述能够对受试者产生较大的影响力，例如「可能」、「有时候」，例如：「你有时候会觉得自己很乐观，然而在其他时候，你并没有办法不去注意事情可能带来的后果。
」这样的语句几乎适用于所有人。
星座运势、性格分析中也有许多类似的语句。
亦有研究指出，相信占星术的准确性的受试者，极度容易受到巴纳姆效应的影响，相反地，不相信占星术者则较不受巴纳姆效应影响。
要避免巴纳姆应，需要客观的认识自己，有以下几点重点：
比马龙效应，又称做罗森塔尔效应，或是期待效应，系指人在被赋予高度期望之后会有更好的表现的一种现象，比马龙效应类似于自我实现的预言，命名来自于希腊神话中一位名为比马龙——塞浦路斯（Cyprus)的雕刻家国王。
他用毕生心血塑造了一座美丽的少女雕像、将雕像视如真人命名为加拉蒂（Galatea）并深深地爱上、、立誓与之长相厮守，最终感动掌管爱与美之女神阿芙罗黛蒂（Aphrodite）使其变为真人。
比马龙此名亦是英国著名作家萧伯纳的作品，也就是中译的卖花女，故事描述伦敦街头一位举止粗鲁的卖花女被加以训练成为谈吐高雅的贵妇。
后来此书被改编为一九五六年在百老汇演出、一九六四年搬上大银幕的窈窕淑女（My Fair Lady）。
以此观点，在教育领域上，内心带有正面期望的人们将会成功；
内心有负面倾向的人往往会失败；
这个效应经常被引用在社会学中的教育、社会阶级等，如前述的贫困战争以及罗森索（Robert Rosenthal）和杰克布森（Jacobson）对于教育的实验，常与「自我应验预言」(self-fulfilling prophecy)互用。
在行政管理方面，比马龙效应常指上司发设立结构与原则，让其下属学习掌握抽象概念以求最终转变为工作中的实际操作行为；
或是上司在评估下属表现时，常有先入为主看法，并在往后不断寻求踪迹以引证看法。
一九五○年代末，西方教育界发展关于「自我应验预言」的研究，探讨教师期望对学生智力发展的影响；
前述的哈佛大学的心理学家罗森索（Robert Rosenthal)与杰克布森（L. 
Jacobson）在一九六八年引用比马龙效应一词，说明他们在实验中所发现的教师期望之作用。
一九六六年，针对美国西海岸橡树学校（Oak School）的六年级学生为研究对象，他们发现，学生智商及学业表现随时间的变化，始于教师根据学生条件而产生对学生的期望；
这种期望影响教师的行为与态度，学生透过教师的表现感受到该期望、从该期望发展出相对应的自我概念、并影响学生的学习行为，最终达到与期望相合或相反的表现。
此效应的关键在于学生是否能够感受并认同教师的期望。
由于比马龙效应提出了「教师期望影响学生智力成长」的观点，对长久以来认为智商为相对稳定状态的传统心理学而言是一大挑战，因此自我应验预言之研究常面临正反两方争执。
而现在的共识是，教师的期望具有其实际效果：它直接影响到教师教什么、学生学什么、以及学生的最终表现。
波丽安娜效应又称做波丽安娜行为（Pollyannaism）或积极偏向（Positive Bias），这个概念是Matlin和Stang在1978年根据美国小说家Eleanor Emily Hodgman Porter的小说Polyanna所提出，故事中的主角波丽安娜是一个乐观积极的女孩，并且连带感染周遭的人。
波丽安娜效应指出人们倾向于对别人对他们的正面描述表示认同。
研究显示，再潜意识层面，人脑会倾向于关注较为乐观信息，而在意识层面却倾向于消极。
也就是说，当你看到星座的叙述而认为自己很符合时，可能是因为受到叙述中的正面描述影响，而觉得星座很准，但事实上只是主观认同而已，客观上未必有显著的差别。
其内涵近似于巴纳姆效应。
亦有一些批评性格测试的人指责一些性格测试的结果表现出波丽安娜效应，目的是让人倾向于认同分析结果，人格测试本身并不能检验人的性格。
血型性格学说是由ABO血型判断、归纳人类性格的学说，起源于日本，日本人认为血型先天性的决定人的性格，有什么样的血型就会有什么样的性格，此假说于医学上尚未证实，不过在流行文化上十分普遍，例如现代占星学常将血型和星座融合以解释人的性格偏向。
奥地利维也纳大学病理研究所的生物学家卡兰.兰德施泰纳于西元1900年发现ABO血型，波澜人希尔斯菲尔德与德国人冯.登格恩1910年到1911年发现ABO血型遗传性。
此学说于日本昭和年间传入日本，东京女子高等师范学校教授古川竹二于1927年在《心理研究学》里发表论文-基于血型的气质研究，为人类第一次提出人的血型和人的先天性格有相关联。
此研究在日本社会造成风潮，但由于样本数不到三十人，故在统计学上的可靠度不是很高。
日本陆军因为想组织具有强大力量的军对而对他的研究十分有兴趣，赞助研究以期望找到最佳的血型组合来组织军队。
古川于1932年再度发表论文，因为雾社事件的爆发，研究不同族群间的血型差异，想找到为何台湾原住民会有如此激烈的反抗，他觉得参与反抗运动的台湾人血型以O行占多数，这类人的反抗性格较强烈，建议日本政府让台湾人与日本人通婚，因为日本人写型以A型居多，如此可以减少台湾人的反抗基因。
不过此研究结果受金泽医科大学古田种基教授因缺少科学根据而质疑，血型性格学说流行度逐渐降低。
1971年二战结束后，能见正比古出书重新介绍血型和性格坚的关联，血型性格学说再度成为流行文化，甚至由日本扩及制韩国、中国，他儿子于他去世后设立人类科学ABO中心。
现在的大部分的科学研究与证据都倾向认为血型有关于性格只是一种在一些东亚国家盛行的伪科学概念，这种迷信强调一个人的ABO血型可以代表对应的性格、气质和与他人的合作相容性，其与占星术一类的技法有相当类似的作用-给人一个心理建设或预期标准，因此，这种伪科学概念在一些东亚国家依旧被视为一个人初见第一印象产生的重要参考标准及影响因素。
从上述血型人格理论的历史描述能概略得知血型人格理论的创作者制定此理论的原因，虽然此创作者在血型人格理论的相关出版物(此种伪科学流行信仰的起源)中声称其理论是由科学方法得出的结论，但是，在后来的专家学者看来，书中对于解释血型与人格间关联的统计学数据太过于片面及主观，甚至到了牵强的程度；
由于直到现今为止，对于血型人格理论仍然缺乏有利证据或大型可靠统计数字来证实这个理论，因此科学界现在通常还是将血型人格理论视为一种迷信与伪科学。
然而，虽然对于血型和人格之间关联的研究是有限的，但同样的，至今为止也没有多少研究去专门、针对性的证明血型和人格两者之间不存在任何统计学上的关联。
从以往到现今，其实仍然有一些不管是统计学研究还是医学假设表明血型与人格之间是存在关连性的(也就是支持血型人格理论)，尽管这其中已经有一些被证实其研究数据仅仅是一种自我实现的预言(如血型人格理论创作者在出版物中提及的统计研究就是一个例子)。
但是，随著科技愈来越进步，我们也对人体不管是生理或心理的机制越来越掌握，因此一些支持血型人格理论的前卫医学证据的出现也不是没有可能。
以下是倾向支持血型人格理论的一些医学证据与假设(但争议性无法完全消除): 一些研究人员认为血型与人格特质有关并已经进行了许多医学调查，例如(1)激素分泌性状(单胺氧化酶MAO、多巴胺β羟化酶DBH等)，(2)神经元中的血型抗原，(3)脑细胞表面表达的抗原，(4)脑波和光照地形(韩国医学专家测量四千名以上成年人的脑电波，由电波图变化发现O型血型的人抗压能力最强；
韩国医学专家也使用光学地形仪器进行实验，发现根据血型人脑活化部位的可能性不同，例如A型血型的人左脑发达程度优于右脑，而B型血型的人则是右脑优于左脑，这因此能对人的性格形成有影响)...虽然随著时代进步，有越来越多医学研究在这方面有所突破或开展，但是很多研究都经不起一再的验证而无法完全被认为是被证实的结果。
以下是有支持也有反对血型人格理论的一些统计学数据(仍有争议性且争议性较大)例子: 
(1)有日本社会心理学家统计了总共超过一万名日本人及美国人的分析数据，发现68项数据指标中的65项在血型方面产生了非显著差异，而其他3项也只表现出相对轻微的关系，因此，从数据分析能得知血型仅解释了这些数据集的整体差异的0.3％，也就是说，这一结果代表血型对人的性格很少有所解释，所以最后心理学家得出的结论是血型与人格无关，
(2)然而，一些学术研究人员在日本和韩国展示了一些具有统计学意义的数据。
有一些西方学术研究人员展示了一些对日本当地支持血型人格理论的统计学数据的分析结果，发现有些声称具有统计学意义的数据如日本社会心理学家Akira Sakamoto和Kenji Yamazaki在西元1978年到1988年分析的三万份年度民意调查样本数据其实只是日本血统典型的刻板印象造成的结果(所以其实实际上就只是一种自我实现预言导致影响了当时的实验结果)，
(3)有日本学者在西元2011年对山崎和坂本地区进行了补充调查。
他们透过使用与Samamoto和Yamazaki相同的数据库试图证明血型与性格之间的显著关联，他们的理由是在20世纪90年代，由于血型的差异稳定，因此统计差异会变小，然后在2000年代，已经知道说差异也具有统计学意义，因此能够利用差异性证明血型与性格之间的显著关联。
然而，反对的意见却反驳道尽管在统计意义上差异需被纳入重要性考量，但也不能无限上纲成为导致结果的原因，
(4)有一位日本社会心理学家山岳重义公布了他的问卷调查结果与数据分析结果，这些问卷是于1999年(1，300名受试者)和2006年(1，362名受试者)所进行，由统计结果，山岳重义发现在一般情况下只有对血型诊断有足够知识和概念的受试者才能表现出有意义的差异性(也就是一个人需要先有血型与性格有关的观念，对于这个人的统计数据结果才会和支持血型人格理论的统计数据结果呈正相关)，山岳重义的结论是，有意义的差异性必然是因为受到大众媒体的影响，尤其是电视节目，山岳重义后来又整理分析了西元1999年至2009年的六千多个样本统计数据，发现结果是相同的，
(5)另一方面，有学者认为根据血型而进行的统计学数据中，有意义的差异不仅仅是通过信仰来解释，同时这也不是一种自我实现的预言，日本心理学家渡边裕子选择了较为普遍常见的特征，调查了血液典型人格特征的「自我识别率」(即先有血型有关于性格的观念后而根据自己的血型意识到自己可能是什么性格)，发现表现日本人常见性格特征的不超过一半（受试者为大学生），渡边裕子认为这即是代表血型之于性格有一定的差异性与对应性(也就是此统计是支持血型人格理论的)，然而，日本作家金泽正幸结合其他学者的统计分析数据来探讨这些血型差异是否对应各典型的性格特征(这些数据使用了与渡边渗透调查相同的项目与标准)，如果血型之于典型性格的对应差异是由「自我识别」所引起，则血型的差异率与其「自我识别」率应成比例，但是，金泽正幸没有发现血型差异和自我识别率有任何关联，因此他怀疑渡边裕子的统计分析结果也只是一种自我实现的预言罢了...实际上，至今为止大多数支持血型人格理论且以统计学分析所得出的研究结果都被诟病其血型性格的相关性结果都只是不同形式的自我实现预言罢了，然而，一是没有研究能直接证明“自我实现预言”到底能不能纳入统计学的考量之中，二是目前研究人员对于自我实现预言的严格定义各不相同，导致任何统计结果所得出差异性是否真的有意义，且其是否是由真的只是尤受试者的自我实现预言所引起，或者其真的是由血型所造成引起等至今仍有许多意见与见解。
在西元2000年知后，有在一些国家包括日本、韩国、台湾等进行了五因子模型的测试，这些测试主要目的在数据化五大人格特征的自我评级，然后这些测试预期自我实现的预言(即自我认知的人格)所造成的差异性会在有血型刻板印象的受试者中被发现，但是，研究人员发现许多差异都是无意义的统计差异。
然而，再一次地，韩国心理学家何卓和其他专家对受试者进行了关于血型标准项目的调查问卷，并预期会有的统计上的差异，然而，结果仍然与以往的统计结果大同小异:将五大人格特质的五因素模型应用于同一目标时，没有发现差异。
虽然有另一名韩国研究员宋恩重新分析了何卓的数据，他发现，五大人格测试中的几个独立项目根据每种血型刻板印象会观察到差异性，然而，做到最后的结果宋恩却发现在将多个项目收集到五因子模型十，这些差异又消失了。
假设这些结果是正确的，那么可以确定五因素模型检验(五大性格理论)是不能检测血型与性格之间的对应差异的(也就是五大性格理论无法为血型人格理论做支持论述)。
文化人格学派，又称历史特殊论。
美国人类学家法兰兹·鲍亚士（德语：Franz Boas，1858年7月9日－1942年12月21日）为首，以及其学生露丝·潘乃德（Ruth Benedict，原姓Fulton，1887年6月5日－1948年9月17日）和玛格丽特·米德（Margaret Mead，1901年12月16日－1978年11月15日）所形成的人类学流派。
作为人类学和心理学的交会，在进入社会学或人类学的领域时，研究者面对的研究对象是集体的现象，文化人格学派持续讨论个性与气质是什么时，是以文化为一个整体，这个文化又是固著在特定的村落与地理范围内，将其视为同质的文化整体，能找到清楚的定义、深藏其中的人格特质、人格特质的描述可以运用到整个文化的集体上面，甚至是整个国家的个性，也就是所谓的民族性。
然而心理学因为采取方法论的个人主义，人格、个性是贴著个人建构的，因此不会有问题，但当指涉的群体扩大时很容易找到脱轨者的存在，来驳斥文化人格学派的论点。
例如象征人类学家克利弗德·纪尔兹（Clifford Geertz）对它的挑战便认为，人类学不能把一个地方当作自然科学实验室，看到人性纯粹的发挥，便认为值得定位成特殊的个案。
人与人的互动或产生的文化有很多个体作用的层次存在，无法预设个体都长得一样，好像个人的人格是从集体的文化转印过来得一样，这样的文化观其实就会有问题，也脱离后续人类学家讨论的方向。
《文化模式》（Ruth Benedict，1934）
《菊花与刀》（Ruth Benedict，1946）
《萨摩亚人的成年--为西方文明所作的原始人类的青年心理研究》（Margaret Mead，1928）
《三个原始部落的性别与气质》（Margaret Mead，1935）
《新几内亚儿童的成长：原始社会教育问题的比较研究》（Margaret Mead，1930）
《文化与承诺》（Margaret Mead，）
1.TED-Dan Gilbert-The psychology of your future self
影片内容简介：影片的作者用心理学解释人在十年内个性、兴趣是否会有变化。
2.The Big 5 Personality Traits
影片内容简介：作者以口语化的方式介绍了坦率（Openness）、责任感（Conscientiousness）、外向（Extraversion）、亲和力（Agreeableness）、神经质（Neuroticism）五大性格。
3.Rorschach & Freudians: Crash Course Psychology #21
影片内容简介：介绍佛洛伊德关于性格成因的理论。
4.Bandura's Bobo Doll Experiment
影片内容简介：简介性格学习论以及其实验状况，可以从影片中观察到孩童明显的学习、模仿现象。
5.The Barnum Effect
影片内容简介：影片呈现巴纳姆效应的实验，意即人们会对于他们认为是为自己量身订做的一些人格描述给予高度准确的评价，而这些描述往往十分模糊及普遍。
6.Vlog #18 - Self-Fulfilling Prophecy
影片内容简介：说明一个人对于他人的期望，往往成为被期望的人自我实现的预言。
7.Self fulfilling prophecy
影片内容简介：介绍自我应验预言、自我应验预言循环五步骤。
8.Thematic Apperception Test Slideshow
影片内容简介：影片描述主题统觉测验出现的历史， 以及其操作方式和现今的应用。
9.用理论解释为什么你会相信星座
影片内容简介：影片以浅显易懂的方式解释为什么星座会被普便大众相信，内容提及由佛瑞所施行的实验以及巴勒姆效应。
10.谈阿德勒学派之心理评估～「出生序」与「家庭星座」～
影片内容简介：以阿德勒心理学介绍出生序与家庭星座对于性格的影响。
1.《性格心理学：理论与研究》
作者：Lawrence A. 
Pervin、Daniel Cervone
出版社：双叶书廊
简介：本书讲述性格心理学的理论与研究的相互影响，同时应用个案范例来说明。
2.《教养的迷思：父母的教养能不能决定孩子的人格发展？
作者：Judith R. 
Harris
出版社：商周出版
简介：本书从心理学、社会学、人类学、灵长类动物学、演化生物学等的观点，说明影响孩童性格养成的是同侪间互动的交互影响而形成。
3.《基因或教养》
作者：Judith R. 
Harris
出版社：商周出版
简介：本书以演化心理学为基础，从地位系统、社会化系统和关系系统说明造成人格差异的原因。
4.《虎妈的战甲：三项黑暗人格特质，竟然让人出类拔萃！
作者：Amy Chua、Jed Rubenfeld
出版社：三采
简介：本书研究发现美国的成功族群在族群传统上具有三个共通特质：优越情结、不安全感、冲动控制。
5.《非典型力量：疯癫的智慧、偏执的专注、冷酷的坚毅，暗黑人格的正向发挥》
作者：Kevin Dutton
出版社：大牌出版
简介：本书说明人格病态者独特的个性人格、行为模式及逻辑思维。
6.《无处不在的人格》
作者：弗朗索瓦．勒洛尔、克里斯托夫．安德烈
出版社：生活‧读书‧新知三联书店
简介：本书介绍十二种人格障碍，并给出应对人格障碍的方法。
7.《安静，就是力量：内向者如何发挥积极的力量！
作者：苏珊．坎恩
出版社：远流
简介：本书说明性格内向者在不同文化及环境下，如何将自身的独特性格转化为优势。
8.《心理学家教你59秒变A咖》 
作者：Richard Wiseman
出版社：漫游者文化
简介：本书以心理实验及科学理论推翻我们认为能够帮助自己达到预期目标的方法，进而提出执行时间短且立即见效的技巧。
9.《让你瞬间看穿人心的怪咖心理学：史上最搞怪的心理学实验报告》
作者：Richard Wiseman
出版社：漫游者文化
简介：本书以心理实验结合科学理论，试图找出行为背后潜藏的动机及原因。
10.《荣格人格类型》
作者：Daryl Sharp
出版社：心灵工坊
简介：研究文学、心理学、精神疾病学等，并透过心理学实务经验观察，归纳出人性心理包含人格倾向及功能的类型。
1.分裂(SPLIT)
导演：奈·沙马兰
上映日期：2016年
简介：几个女孩被一个人格分裂症患者绑架，患者拥有24个人格，其中一个最强大的人格会杀害无辜的人。
她们只能透过和其他较不具攻击性的人格对话，从中寻找一线生机。
2.第22年的告白：我是杀人犯（日语：22年目の告白-私が杀人犯です-、英语：Memoirs of a Murderer）
导演：入江悠
上映日期：2017年
简介：因为妻子被变态杀人犯杀害，主角赌上一切，声称自己就是变态杀人犯，并大张旗鼓地公开他的所作所为和心路历程，模仿他的人格，企图借此激怒对犯罪有特别执著的元凶，引诱他按捺不住而露出马脚。
3.《凯文怎么了？
》（英语：We Need To Talk About Kevin）
导演:Lynne Ramsay
简介:依娃(蒂妲·丝云顿)本是一个到处旅行的自由女孩，在怀了小孩凯文(伊萨·米勒)后，她便觉得被他限制了自由，从怀孕期间就对这孩子潜意识中感到厌烦，依娃尽管尽责地去养育他，凯文仍察觉到母亲对自己的厌恶，因此从小便处处和母亲做对，到了他将满十六岁之际，他在校园里展开了一场大屠杀。
一幕幕血色的回忆追溯著母子两人在成长过程间紧绷尖锐的关系，同时也袭扰著如今备受舆论谴责的伊娃，伊娃拼命刷洗却刷洗不去的猩红到底是被人泼洒的油漆还是不可原谅的罪愆……
1. 
Corr, Philip J.;
 Matthews, Gerald (2009). 
The Cambridge handbook of personality psychology (1. 
publ. 
ed.). 
Cambridge, U.K.: Cambridge University Press. 
ISBN 978-0-521-86218-9.
2. 
Sadock, Benjamin;
 Sadock, Virginia;
 Ruiz, Pedro. 
Kaplan and Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry. 
Wolters Kluwer. 
ISBN 9781451100471.
3. 
Aleksandrowicz JW, Klasa K, Sobański JA, Stolarska D (2009). 
"KON-2006 Neurotic Personality Questionnaire" (PDF). 
Archives of Psychiatry and Psychotherapy. 
1: 21–2.
Lucas & Baird 2004, p. 
473-485.
4. 
Briley, D. 
A., Tucker-Drob, E. 
M. 
(2014). 
"Genetic and environmental continuity in personality development: A meta-analysis". 
Psychological Bulletin. 
140 (5): 1303–31. 
doi:10.1037/a0037091. 
PMC 4152379. 
PMID 24956122.
5. 
Holder & Klassen 2010, p. 
419–439.
6. 
Zelenski, Santoro, & Whelan, p. 
290-303.
7. 
Strobel, Tumasjan, & Sporrle, p. 
43-48.
8. 
Joshanloo & Afshari 2009, p. 
105-113.
9. 
Lischetzke & Eid 2006, p. 
1127-1162.
10. 
B, Sadock;
 V, Sadock;
 P, Ruiz. 
"Personality Disorders". 
In Cloninger, R;
 Svrakic, D. 
Kaplan and Sadock's Comprehensive Textbook of Psychiatry. 
Wolter Kluwer. 
ISBN 
978-1-4511-0047-1.
11. 
Jeronimus, B. 
F., Riese, H., Sanderman, R., Ormel, J. 
(2014). 
"Mutual Reinforcement Between Neuroticism and Life Experiences: A Five-Wave, 16-Year Study to Test Reciprocal Causation". 
Journal of Personality and Social Psychology. 
107 (4): 751–64. 
doi:10.1037/a0037009. 
PMID 25111305.
12. 
Kail, Robert;
 Barnfield, Anne (2014). 
Children and Their Development. 
Pearson. 
ISBN 9780205993024.
13. 
Harris, Judith Rich (1995). 
"Where is the child's environment?
 A group socialization theory of development". 
Psychological Review. 
102 (3): 458–489. 
doi:10.1037/0033-295x.102.3.458. 
ISSN 1939-1471.
14. 
Kawamoto, Tetsuya. 
"Personality Change from Life Experiences: Moderation Effect of Attachment Security."
 Japanese Psychological Research, vol. 
58, no. 
2, Apr. 
2016, pp. 
218-231. 
EBSCOhost, doi:10.1111/jpr.12110
15. 
Funder, D.C., (2001). 
Personality. 
Annu. 
Rev. 
Psychol. 
2001. 
52:197–221.
16. 
McCrae, R. 
R., & Allik, I. 
U. 
(2002). 
The five-factor model of personality across cultures. 
Springer Science & Business Media.
17. 
McCrae, R. 
R., & Costa Jr, P. 
T. 
(1997). 
Personality trait structure as a human universal. 
American psychologist, 52(5), 509.
18. 
Schmitt, D. 
P., Allik, J., McCrae, R. 
R., & Benet-Martínez, V. 
(2007). 
The geographic distribution of Big Five personality traits: Patterns and profiles of human self-description across 56 nations. 
Journal of cross-cultural psychology, 38(2), 173-212.
19. 
Church, A. 
T. 
(2000). 
Culture and personality: Toward an integrated cultural trait psychology. 
Journal of Personality, 68(4), 651-703.
20. 
Greenblatt, The Swerve: how the world became modern, 2011:3, 16.
21. 
Gélis, "The Child: from anonymity to individuality", in Philippe Ariès and Georges Duby, A History of Private Life III: Passions of the Renaissance 1989:309.
22. 
James, William (1970). 
Pragmatism and Other Essays. 
New York: Washington Square Press.
23. 
James, William (1970). 
Pragmatism and other essays. 
New York: Washington Square Press. 
p. 
16.
24. 
James, William (1970). 
Pragmatism and other essays. 
New York: Washington Square Press. 
p. 
32.
25. 
Locke, John (1974). 
An Essay Concerning Human Understanding. 
Toronto: Random House.
26. 
James, William (1970). 
Pragmatism and other essays. 
New York: Washington Square Press. 
p. 
69.
27. 
Hume, David (1955). 
An Inquiry Concerning Human Understanding. 
USA: Liberal Arts Press Inc.
28. 
Descartes, Rene (1974). 
Meditations on the First Philosophy. 
New York: Anchor Books.
29. 
Spinoza, Benedictus (1974). 
The Ethics (The Rationalists ed.). 
New York: Anchor Books.
30. 
Spinoza, Benedictus (1974). 
The Ethics (The Rationalists ed.). 
New York: Random House. 
p. 
241.
31. 
Spinoza, Benedictus (1974). 
The Ethics (The Rationalists ed.). 
New York: Random House. 
p. 
253.
32. 
Spinoza, Benedictus (1974). 
The Ethics (The Rationalists ed.). 
New York: Random House. 
p. 
256.
33. 
Funder, David (February 2001). 
"PERSONALITY". 
Annual Review of Psychology. 
52 (1): 197–221. 
doi:10.1146/annurev.psych.52.1.197.
34. 
DeYoung, Colin G. 
(June 2010). 
"Testing Predictions From Personality Neuroscience: Brain Structures and the Big Five". 
Psychological Science. 
21 (6): 820–828. 
doi:10.1177/0956797610370159. 
PMC 3049165. 
PMID 20435951.
35. 
Murray, H.A. 
(1938). 
Explorations in Personality. 
New York: Oxford University Press.
36. 
Strack, S. 
(2005). 
Handbook of Personology and Psychopathology. 
Wiley
37. 
Jeronimus B.F.;
 Kotov, R.;
 Riese, H.;
 Ormel, J. 
(2016). 
"Neuroticism's prospective association with mental disorders halves after adjustment for baseline symptoms and psychiatric history, but the adjusted association hardly decays with time: a meta-analysis on 59 longitudinal/prospective studies with 443 313 participants". 
Psychological Medicine. 
46 (14): 2883–2906. 
doi:10.1017/S0033291716001653. 
PMID 27523506.
38. 
Ormel J.;
 Jeronimus, B.F.;
 Kotov, M.;
 Riese, H.;
 Bos, E.H.;
 Hankin, B. 
(2013). 
"Neuroticism and common mental disorders: Meaning and utility of a complex relationship". 
Clinical Psychology Review. 
33 (5): 686–697. 
doi:10.1016/j.cpr.2013.04.003. 
PMC 4382368. 
PMID 23702592.
39. 
Youyou, Wu, Michal Kosinski, and David Stillwell. 
"Computer-based personality judgments are more accurate than those made by humans."
 Proceedings of the National Academy of Sciences 112.4 (2015): 1036-1040.
普通心理学2版-华杏出版
普通心理学 核心概念—学富文化
心理学导论二版-Atkinson ＆Hilgard’s Introduction to Psychology
心理学 认知 情绪 行为—赖惠德著
心理学导论-温世颂
心理学-游恒山译
心理学-陈皎眉
人格心理学-Jerry M.Burger著,危芷芬译
陈仲庚、张雨新编著《人格心理学》(五南图书) p.161-p.170
http://journals.sagepub.com/doi/abs/10.1177/1065912917698045
http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/0146167216652859
http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0191886915300921
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/27120051?
report=abstract
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4681419
http://journals.sagepub.com/doi/full/10.1177/2167696816653052
http://www.workplacebullying.org/multi/pdf/5factor-theory.pdf
《华人性格与行为关连性的特殊内隐理论之探讨：不同性格、性别及地位之比较》
中华心理学刊：民99，52卷，3期，页243-264，2010，许功余。
《大学生性格类型、生涯自我效能与生涯决定之相关研究》咨商辅导学报（高师辅导所刊）：2009，简君伦(Chun-Lun Chien);
连廷嘉(Ting-Chia Lian)。
《兴趣爱好对大学生心理健康状况及性格影响的调查分析》
医药学论文－医学论文：2008/3/17，文静；
吴庚香；
梁凡；
毛宗福。
《大学生完美主义性格倾向、挫折容忍力与心理适应之相关研究》
国立新竹教育大学教育心理与咨商学系硕士班，2010，陈蓉蓉。
《国小儿童性格特质之研究》
国立屏东师范学院国民教育研究所硕士班，2000，李雯娣。
《群体中个体性格相似性之研究》图书资讯学研究：6卷, 2期, 页83 – 113, 2012/6/1, 张玮伦。
《中国人描述性格所采用的基本向度》
现代化与中国化论集（台北桂冠图书公司）：页155-190，1985，杨国枢；
彭迈克（Michael H. 
Bond）。
《台湾与大陆华人基本性格向度的比较》
本土心理学研究16：页185-224，2001，许功余；
王登峰；
杨国枢。
http://www.apesk.com/mbti/dati_tw.asp
https://yamol.tw/item_essay-%E4%BA%8C%E3%80%81%E8%A9%A6%E8%BF%B0%E9%BA%A5%E5%B8%83%E4%BA%8C%E6%B0%8F%EF%A7%90%E5%9E%8B%E6%8C%87%E6%A8%99%EF%BC%88MyersBriggs+Type+Indicator%EF%BC%89..-97921.htm
http://www.apesk.com/mbti/submit_email_date.asp?
code=140.112.223.95&user=8368246
〈「大五」人格模型及其应用介绍〉，《洛阳师范学院学报》2006年第2期-李静静
〈「大五」人格模型及其应用的发展〉，《龙岩学院学报》2006年第24卷-陈雪芬
〈人格特质研究的「大五」与「大七」〉，《管理观察》2010年第11期-罗艺
〈简述「大五」人格在人事选拔中的应用〉，《现代企业教育》2007年第6期-姚斯亮
https://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E4%BA%BA%E6%A0%BC%E7%BB%93%E6%9E%84%E4%BA%94%E5%9B%A0%E7%B4%A0%E6%A8%A1%E5%9E%8B
http://wiki.mbalib.com/zh-tw/DISC个性测验
http://atcc.co/disc性向测验应用篇/
http://elaine0506.pixnet.net/blog/post/12052358
http://atcc.co/简单性向测验-你是甚么样的人/
http://wiki.mbalib.com/zh-tw/大七人格模型
Veronica Benet and Niels G. 
Waller, The Big Seven Factor Model of Personality Description: Evidence for Its Cross-Cultural Generality in a Spanish Sample, University of California, Davis
http://tedtalkspsychology.com/the-psychology-of-your-future-self-with-dan-gilbert/
https://www.youtube.com/watch?
v=aF0PjsiTa-M
https://www.youtube.com/watch?
v=oWpRKJPCI7M
https://www.youtube.com/watch?
v=mUELAiHbCxc
https://www.youtube.com/watch?
v=dmBqwWlJg8U
https://www.youtube.com/results?
search_query=Barnum+Effect
https://www.youtube.com/watch?
v=u6jQP8D1ffQ
https://www.youtube.com/watch?
v=5-IO3eQ-0sI
《性格心理学：理论与研究》
《教养的迷思：父母的教养能不能决定孩子的人格发展？
《基因或教养》
《虎妈的战甲：三项黑暗人格特质，竟然让人出类拔萃！
《非典型力量：疯癫的智慧、偏执的专注、冷酷的坚毅，暗黑人格的正向发挥》
《无处不在的人格》
《安静，就是力量：内向者如何发挥积极的力量！
《心理学家教你59秒变A咖》
《荣格人格类型》
《让你瞬间看穿人心的怪咖心理学：史上最搞怪的心理学实验报告》
1. 
Holder, M. 
D.;
 Klassen, A. 
(13 June 2009). 
"Temperament and Happiness in Children". 
Journal of Happiness Studies. 
11 (4): 419–439. 
doi:10.1007/s10902-009-9149-2.
2. 
Joshanloo, M.;
 Afshari, S. 
(26 November 2009). 
"Big Five Personality Traits and Self-Esteem as Predictors of Life Satisfaction in Iranian Muslim University Students". 
3. 
Journal of Happiness Studies. 
12 (1): 105–113. 
doi:10.1007/s10902-009-9177-y.
4. 
Lischetzke, T.;
 Eid, M. 
(August 2006). 
"Why Extraverts Are Happier Than Introverts: The Role of Mood Regulation". 
Journal of Personality. 
74 (4): 1127–1162. 
doi:10.1111/j.1467-6494.2006.00405.x. 
PMID 16787431.
5. 
Lucas, R.;
 Baird, B. 
"Extraversion and Emotional Reactivity". 
Journal of Personality and Social Psychology. 
86 (3): 473–485. 
doi:10.1037/0022-3514.86.3.473.
6. 
Strobel, M.;
 Tumasjan, A.;
 Spörrle, M. 
(February 2011). 
"Be yourself, believe in yourself, and be happy: Self-efficacy as a mediator between personality factors and subjective well-being". 
Scandinavian Journal of Psychology. 
52 (1): 43–48. 
doi:10.1111/j.1467-9450.2010.00826.x.
7. 
Zelenski, J.;
 Santoro, M.;
 Whelan, D. 
(April 2012). 
"Would introverts be better off if they acted more like extraverts?
 Exploring emotional and cognitive consequences of counterdispositional behavior". 
Emotion. 
12 (2): 290–303. 
doi:10.1037/a0025169.

MySQL/Language/Data Types
VARCHAR是CHARACTER VARYING的缩写. 
最大列长上限是65,535字符。
实际长度是所存储字符串长度，再加上1或2字节（如果设定最大长度<255则为1字节）用于存储字符串长度。
CHAR(n)类似于varchar(n)，但占据固定存储长度。
而varchar需要空间来存储实际的文本。
CHAR 类型用于定长字符串，并且必须在圆括号内用一个大小修饰符来定义。
这个大小修饰符的范围从 0-255。
比指定长度大的值将被截短，而比指定长度小的值将会用空格作填补。
CHAR 类型与VARCHAR类型，可以使用 BINARY 修饰符。
当用于比较运算时，这个修饰符使 CHAR 以二进制方式参于运算，而不是以传统的区分大小写的方式。
　　
BLOB 或 TEXT 列的最大长度是65,535字符。
真实长度是存储数据加上2字节（或1字节当长度<255）。
比指定类型支持的最大范围大的值将被自动截短。
BLOB / TEXT数据并不存储在表的数据文件中。
这使得各种操作(INSERT / UPDATE / DELETE / SELECT)涉及BLOB / TEXT数据更慢，但其他操作更快。
TEXT 和 BLOB 类型在分类和比较上存在区别。
BLOB 类型区分大小写，而 TEXT 不区分大小写。
其他类型：
MySQL 中支持的 5 个主要整数类型： TINYINT，SMALLINT，MEDIUMINT，INT 和 BIGINT。
存储长度分别是1、2、3、4、8字节。
可选的显示宽度指示器是对 SQL 标准进行扩展。
例如，字段的类型为 INT(6)，则包含数字少于 6个数字的值从数据库中检索出来时能够自动地用空格填充。
需要注意的是，使用一个宽度指示器不会影响字段的大小和它可以存储的值的范围。
字段存储一个超出许可范围的数字，MySQL 会根据允许范围最接近它的一端截短后再进行存储。
MySQL 会在不合规定的值插入表前自动修改为 0。
UNSIGNED 修饰符规定字段只保存正值。
ZEROFILL 修饰符规定 0（不是空格）可以用来补输出的值。
使用这个修饰符可以阻止 MySQL 数据库存储负值。
FLOAT 数值类型用于表示单精度浮点数值，DOUBLE 数值类型用于表示双精度浮点数值。
类型也带有附加参数：一个显示宽度指示器和一个小数点指示器。
如语句 FLOAT(7,3) 规定显示的值不会超过 7 位数字，小数点后面带有 3 位数字。
小数点后面的位数超过允许范围的值，MySQL 会自动将它四舍五入为最接近它的值，再插入它。
形式为decimal(n,m)
例如：decimal(4,2)意味着最大99.99 (而不是9999.99如你期望那样)。
在三种日期类型中，DATETIME, DATE, TIMESTAMP。
TIME类型仅表示时间。
格式'HH:MM:SS'，或者时间间隔。
例如: -02:00:00表示"过去2个小时"). 
表示范围为: '-838:59:59' => '838:59:59'. 
3字节长。
YEAR类型表示年份。
1字节长。
范围1901/2155
MySQL不会自动把时间补上今天的日期。
基于Unix的时间戳，开始于Unix Epoch，上限到formula_1(2038年).
获得当前日期+时间（date + time）函数：now()：在执行开始时求值
sysdate() 日期时间函数跟 now() 类似，但sysdate() 在函数执行时动态得到值。
获得当前时间戳函数：current_timestamp()
日期时间转为字符串的函数date_format(date,format), time_format(time,format)：
字符串转为日期时间的函数： 
to_days(date)是从公元0年1月0日开始的天数：
from_days(days)是给出天数返回日期：
时间、秒）转换函数：time_to_sec(time), sec_to_time(seconds)
拼凑日期、时间函数：makdedate(year,dayofyear), maketime(hour,minute,second)
Unix 时间戳、日期）转换函数
为日期增加一个时间间隔：date_add()、日期减去一个时间间隔date_sub()：
日期、时间相减函数：datediff(date1,date2), timediff(time1,time2)
时间戳（timestamp）转换、增、减函数：
时区（timezone）转换函数：
MySQL 还支持两种复合数据类型 ENUM 和 SET，它们扩展了 SQL 规范。
虽然这些类型在技术上是字符串类型，但是可以被视为不同的数据类型。
ENUM 类型因为只允许在集合中取得一个值，有点类似于单选项。
表示相互排拆的数据，如人类的性别。
ENUM 类型可使用 null 值。
字段中插入非预定义的值都会使 MySQL 插入一个空字符串。
如果插入值的大小写与集合中的值的大小写不匹配，MySQL 会自动使用插入值的大小写转换成与集合中大小写一致的值。
因为ENUM 类型在系统内部可以存储为数字，并且从 1 开始用数字做索引。
一个 ENUM 类型最多可以包含 65536 个元素，其中一个元素被 MySQL 保留，用来存储错误信息，这个错误值用索引 0 或者一个空字符串表示。
SET 类型从预定义的集合中取得任意数量的多个值。
并且与 ENUM 类型相同的是任何试图在 SET 类型字段中插入非预定义的值都会使 MySQL 插入一个空字符串。
如果插入一个即有合法的元素又有非法的元素的记录，MySQL 将会保留合法的元素，除去非法的元素。
一个 SET 类型最多可以包含 64 项元素。
在 SET 元素中值被存储为一个分离的“位”序列，这些“位”表示与它相对应的元素。
所以 SET 类型中不可能包含两个相同的元素。
希望从 SET 类型字段中找出非法的记录只需查找包含空字符串或二进制值为 0 的行。
例如:
SET("madam", "mister") -- 合法的：空集, "madam", "mister", "madam, mister", "mister, madam"
ENUM("madam", "mister") -- 合法的：空集, "madam" or "mister"
 CAST(expr AS type)

超普通心理学/学习
人类自出生后的成长和学习，与其他生物相较是非常漫长的，要找出有效率的学习方式，可以让学习过程事半功倍。
学习是知识或行为相对永久性的变化，这是经验的结果。
学习是一个广泛的主题，不仅可用于解释我们如何获得新知识和行为，也包括各种其他心理过程，包括发展适当的和不适当的社会行为，甚至一个人如何获得一个创伤后压力症候群(PTSD， Posttraumatic stress disorder)等使人衰弱的心理障碍。
学习是透过经验所产生永久性的行为改变。
学习可分成非连结学习与连结学习两大类。
我们在这里所谈的学习，其实与日常生活中所说的“学习”不太一样，相较于我们一般所指的学习，此处我们讨论的学习是指更根本、行为上的改变。
连结学习是一种靠著观察别人的行为所进行的学习方式。
非连结学习则是将两个事件由制约的方式做连结而进行学习。
在古典制约中，个体学习的是两个刺激之间的连结；
而操作制约是学习与结果之间的连结。
广义而言，学习发生在当个体的知识或行为，因经验而引发出相对地长久性改变。
这种改变可能是故意或无意的、可能变更好或更糟、正确或不正确及连续或不连续。
学习可说是一种改变，这种改变必定是由经验所引发的-借由个体与其环境的互动；
改变如果只是因为成熟，如长得更高、头发灰白这类的改变并不能够称之为学习。
因为生病、疲劳或饥饿所引发的暂时性的改变，也不能包含在一般对学习的定义当中。
一个已经两天没有进食的人，不能说是学习怎么去饥饿；
而一个生病的人，也不能说是学习变得迟缓。
当然，当我们在如何反应饥饿或生病上，学习能扮演了一部分的角色。
我们的定义明确的指出了，因为学习所引发的改变，是发生在个体的知识或行为上的；
虽然大部分的心理学家同意这样的说法，但有些倾向于知识上的改变，其他则认为是行为上的改变。
认知学派的心理学家注重知识上的改变，相信学习是一种内在心理活动的历程，不能直接观察到的。
认知学派的心理学家主要把学习的焦点放在无法观察到的心理活动，如思考、记忆及解决问题上。
另一方面，行为学习理论(behavioral learning theories)，行为的观点一般是假设学习的结果指行为上的改变，强调外在事件对个体的影响。
一些早期的行为主义者，如华生(J.B. 
Watson)采取极端的观点，认为思考、意图及其他内在心理事件，不能被观察或无法作科学性及严谨的研究，他称之为心里主义(mentalism)，实际上不应该被包括在对学习的解释当中。
广义的学习是人类不断获得知识的技能，形成新习惯、改变行为的过程；
 狭义的学习是人类对客观现实的认识过程，主要指学生有目的、计划、系统掌握知识技能和行为规范的活动。
学习可以定义为「动物个体重复经验过某事之后，其行为或是潜在的能力所产生持久变化的过程」，这句定义之中包含了几个重点：首先是学习必须是重复经历某些事件，而这些经验导致个体产生的行为变化，因此必须排除自然产生的变化，例如：身体的发育、本能行为（instinct）、生理反应或是受伤导致行为改变等等因素。
再来，学习是重复经验某事到产生行为变化的持续性「过程」，是需要足够的时间让个体适应并且产生行为上的变化，而非同立竿见影般一蹴可及。
最后，学习所产生的结果有可能会呈现在外在行为上，有明显的表现变化；
也有可能只是潜在能力的改变，而这潜能的改变只有在适当的时机才会表现出来。
也因此，学习与表现并不相同，学习的效果不一定是借由表现来呈现。
学习是获取新知识，改变现有知识，行为，技能，价值观或偏好的过程。
学习能力是人类，动物和一些机器所拥有的;
某些植物也有某种学习的证据。
一些学习是由一个事件（例如被热炉烧毁）引起的，但是很多技能和知识会从重复的经历中积累起来。
学习所引起的变化往往会持续一生，并且很难区分似乎“丢失”的学习材料与无法检索的学习资料。
人类学习在出生前就开始，并持续到死亡，因为人与环境之间的持续互动。
学习所涉及的性质和过程在许多领域进行了研究，包括教育心理学，神经心理学，实验心理学和教育学。
在这些领域的研究已经导致了各种学习的识别。
例如，学习可能是由于习惯性，经典条件反射，操作性条件反射或更复杂的活动（如游戏）造成的，仅在相对聪明的动物身上才能看到。
学习可以有意识地发生，也可以没有意识到。
了解厌恶事件无法避免或逃脱可能会导致学习无助的情况。
有证据表明，人们在产前学习，早在妊娠32周就已经观察到适应性，这表明中枢神经系统已经充分发育，并且在发育的早期就已经开始学习和记忆。
几位理论家已将戏剧作为第一种学习方式。
儿童尝试世界，学习规则，学会通过游戏互动。
 Lev Vygotsky认为游戏对于儿童的发展至关重要，因为他们通过玩教育游戏来塑造他们的环境意义。
只由单一刺激所引起的行为变化，环境中突然出现的刺激会引发动物的定向反射(orienting reflex)，使其转动身体会头部，让感官朝向刺激来源收纳讯息，同时屏息等待以防不策；
若刺激强度稍高，会引发个体从头部到躯干四肢的肌肉快速收缩反射，称为惊骇反射(startle reflex)，这些刺激可能会导致习惯化(habituation)和致敏化(sensititization)，也就是非联结学习。
非连结学习的效果是可以逐次累积的，一两次的刺激会产生短期效果，一旦同样经验在一段时间内反复发生，效果就会延长，而长期效果在改变行为的训练上扮演重要角色，对于生物生存至关重要，使动物学会忽视环境中不重要的刺激，达到节省心智资源而关注于关键刺激的目标。
曾有学者认为习惯化与致敏话是建构学习的基本单位，更复杂的学习由生物演化而得（Hawkins&Kandel，1984）。
习惯化指的是个体暴露于短期间内反复发生的刺激后，但对个体没有不良影响下，对刺激的反应逐渐减弱甚至停止。
此时的短期神经元变得较不敏锐，且长期神经元突触变少(一种电生理反应);
若一个已经习惯化的刺激突然改变，则动物反应就会恢复敏感，称为去习惯化（dishabituation），例如夏天进入一间没冷气的房间会觉得热，待久了就对高温没感觉，但冷气一开，又恢复对温度的感觉。
然而，习惯化的原因并非感觉适应(sensory adaptation)或是动器疲劳(motor fatigue)。
感觉适应发生在个体无法有效侦测刺激时，而动器疲劳则发生在个体可以侦测刺激却无法做出反应时。
习惯化是一种对重复表现的刺激经过学习的适应，而非前二者。
且习惯化的针对性高，是被框架在特定刺激会对应到相对反应的，例如：洒水在海蜗牛上多次后其神经与行为反应会降低，但改成洒可乐不会有同样结果、进入很臭的厕所很久之后就不会再觉得臭了。
<br>
要克服习惯化带来的不便，可以使用暴露疗法，例如：对于一个怕鸟的人，先给他反复看单独一根羽毛，羽毛本身是无害的，已经不存在很多鸟类本身特质(像是会飞)，接著让受试者触摸羽毛，久而久之，在长期接触无害的刺激物下，受试者对真实鸟类的害怕可以有效减低。
也有人将此方法应用在VR治疗上，在虚拟实境中进行场景制造，让原本害怕在公众面前演讲的受试者能因长期暴露于萤幕显示的各种公共场合中，而克服恐惧。
也有人想要将此技术延伸到对创伤后压力症候群的治疗，由于患者所经验的创伤多是无法再制的，例如战争等，因此VR能有效地建构场景，但也以最安全的方式达成效果。
致敏化指的是对个体重复施加刺激后会导致反应的渐进性放大(progressive amplication)。
致敏化的特点为，对于原本的刺激以外，一系列刺激反应的增强。
比方说，重复的疼痛刺激可能会增加对于疼痛的反应，包含降低阈值与提高神经冲动的频率，所以说即使可能是轻微的刺激都会引起你很大的反应，这种机制的形成在避免有害身体的刺激时非常常见，俗话说得好:「一朝被蛇咬，十年怕草绳。
」此为致敏化提供了生动的解释。
而在演化上，生物演变成对某些刺激较无专一性，天敌的某些特质差异并不高，因此有类似的刺激出现时就会有逃走的反应，才能尽量避开各式各样的天敌。
<br><br>
另外，不同于习惯化，致敏化的刺激来源通常较强、较有害，且对刺激的专一性较低，受过刺激的生物往往更加敏感，造成行为、神经反应增强。
因此当动物重复受到惊吓，就会产生长期致敏作用，让动物在陌生环境中随时提高警惕。
两个事件以固定先后顺序出现，个体学会对于特定刺激或情境产生特定反应，包括古典条件学习(classical conditioning)和操作条件学习(operant conditioning)
古典制约学习指的是透过刺激之间的配对会让我们形成记忆，而将这些刺激连结起来，完成学习。
中性的制约刺激（有条件的刺激， Conditioned Stimulus）会因为和非制约刺激（无条件的刺激，Unconditioned Stimulus）多次的共同出现，而引起和非制约反应（非制约刺激出现时引起，Unconditioned Response）类似的制约反应（Conditioned Response）。
古典制约学习的基本现象：
1.习得（acquisition）：将制约刺激与无制约刺激多次结合呈现，可以获得制约反应和加强制约反应。
如将声音刺激与喂食结合呈现给狗，狗便会获得对声音的唾液分泌反应。
2.消弱(extinction)：古典制约学习完成之后，如果只是出现制约刺激，不再出现非制约刺激，那么，已建立的制约反应未来也将会逐渐减弱，甚至不再反应，这种现象称为消弱。
消弱作用最著名的例子就是巴甫洛夫的狗的唾液制约反射。
狗能够对食物自然而然的分泌唾液，此时巴甫洛夫将食物看作非制约刺激、唾液分泌看作非制约反应，并将两者的关系称为非制约反射。
而如果在提供食物之前的几秒钟发出一些作为中性刺激的声响，将会使得这个声响转变为制约刺激，能够单独在没有食物的状况下引起作为制约反应的唾液分泌，两者的关系则被称做制约反射。
 在制约反应形成后，如果非制约刺激（即食物）不再与制约刺激（声响）同时出现的话，制约反应（唾液分泌）将减弱甚至停止，这种反应称为消弱作用。
(被骗多了也会学聪明的)
3.自发恢复(spontaneous recovery)：当制约反应被消弱之后，经过一段时间的休息，如果再出现制约刺激，个体又会出现制约反应；
消退了的制约反应，即使不再给予强化训练，也可能重新被激发，再次出现，这种现象称为自发恢复。
(就是健忘，忘了曾经受骗)
4.类化、或称泛化(generalization)：当古典制约学习完成之后，与制约刺激类似的其他刺激，也能产生同样的制约反应，这种现象叫做刺激类化。
与制约刺激愈相似的刺激，引起的反应愈大。
5.辨别、或称差异(discrimination)：古典制约学习完成之后，如果有其他与制约刺激类似的刺激同时出现时，个体只对特定的制约刺激做反应，而对其他刺激则不作反应。
个体会产生辨别相似但不同刺激的能力。
个体在相似刺激间的辨别随著辨别训练而变得非常敏锐，继而渐渐知道哪一种与事件相关的信号能够预测UCS的到来，哪些则不能。
6.高次制约学习(higher-order conditioning)：古典制约学习完成之后，如果将另一新的刺激与原来的制约刺激配对出现多次后，新的刺激也可引发个体原来的制约反应，这种现象叫做高次制约学习。
实验：狗分泌唾液实验。
在这个实验中巴夫洛夫每次都穿白色实验衣，同时把狗罐头倒入狗餐盘，这个时候，狗便流了口水。
这是属于非制约反应，是由非制约刺激（把狗罐头倒入狗餐盘）引起的先天反射。
某天，巴夫洛夫只穿著白色实验衣，并未带狗饲料，但当他走近狗时，却也引起狗的唾液分泌。
这是因为在多次的配对过程，穿著实验衣这个「制约刺激」和狗罐头倒入狗餐盘这个「非制约刺激」已经被狗连结，因此才会在单独只有穿著实验衣这个刺激出现时引起制约反应（流口水）。
巴夫洛夫也发现，三种情况下制约刺激和非制约刺激的配对能引起制约反应。
第一种是制约刺激和非制约刺激共同开始，一起结束，此为同时条件化（simultaneous conditioning)；
第二种是制约刺激先出现，非制约刺激后出现，二者一起结束，此称为延宕条件化。
第三种是制约刺激先出现并结束后，非制约刺激才出现，此称为痕迹条件化。
这三种条件化中，延宕条件化效果最好。
但如果非制约刺激先出现，制约刺激才出现，这种情况，称为后向条件化，很难形成有效的制约反应。
在巴夫洛夫研究时，其实验显示只要制约刺激跟非制约刺激紧连著出现，二者之间会建立连结而使得制约刺激会造成制约反应。
因此从这样的实验结果，他认为时间的接近，是两者（制约刺激和非制约刺激）形成连结的最关键。
但后来心理学家卡敏（Leon J.Kamin)发现独独「制约刺激跟非制约刺激紧连著出现」并非连结形成的充分条件而仅仅是必要条件。
卡敏的实验分为二个阶段，第一阶段先让动物接受「非制约刺激」和「制约刺激」的配对，持续直到制约反应形成，此时进入第二阶段。
在第二阶段中，动物接受二个制约刺激和一个非制约刺激配对。
结果发现新增加的制约刺激无论如何都无法引起制约反应。
这显示了已经形成的制约刺激和非制约刺激间的连结阻断了新连结的形成。
这样的结果意义在哪呢？
它显示了动物会在古典制约学习中学会对非制约刺激的预测。
而第一个制约刺激和非制约刺激的连结已经使动物能精确预期非制约刺激的到来，所以第二个制约刺激显然是多余的，因此无法形成有效连结。
上面所说的假设可以形成一个推论：如果新的制约刺激和非制约刺激形成连结能造成对于非制约刺激更好的预测，那么连结就会形成。
事实上，实验也证明了这个推论。
如果新的制约刺激能造成非制约刺激预测能力增加，那这个兴奋行连结就会建立。
A. 
简单举例:望梅→止渴(流口水)；
少女的祈祷→倒垃圾；
 吹口哨→尿尿；
烧肉粽→肚子饿；
闪电→打雷
B. 
发现者:俄国心理学家 Ivan Pavlov 
C. 
组成: 
(1) 非条件化刺激 Unconditioned Stimulus(US)：无须条件的刺激 
(2) 非条件化反应 Unconditioned Response(UR):无须条件的反应 
(3) 条件化刺激 Conditioned Stimulus(CS)：制约用的刺激 
(4) 条件化反应 Conditioned Response(CR)：被制约的反应 UR 和 US 连结，CR 和 CS 连结
D. 
实验过程：将食物(US)呈现在狗面前会引发牠流口水(UR)的反应，之后将摇铃声(CS)和 食物一同呈现在狗的面前，如此反复一段时间后，尽管只有摇铃声，也能让 牠流口水(CR)。
E. 
制约情绪反应(Conditioned emotional Response) 
(1) 回避学习(Avoidance learning) 指经历一次嫌恶刺激所带来的痛苦后，对嫌恶刺激以及和其相近的刺激 产生立即因应的行为。
(2) 恐惧制约(Fear conditioning) 将嫌恶刺激与中性刺激(Neutral stimulus)配对，使受试对象对中性刺激产 生嫌恶的反应。
(3) Little Albert 实验
一开始把各种毛茸茸的东西给Little Albert，他并不会感到恐惧。
接著再把小白 鼠放到他身上的同时，会搭配铁槌敲击铁棒，制造让他害怕的刺耳声响，Little Albert会因为恐惧而大哭，过程重复数次。
之后去除声音的刺激，小白鼠出现时Little Albert就会想爬离或大哭，表示已经建立白鼠和声响的连结。
而且这种恐惧对其他毛茸茸的东西也有效，像是狗或圣诞老人面具，但他并不会害 怕所有有毛发的东西。
F. 
生活实例: 
(1) 车展或电脑展的 showgirl →看到 showgirl(US)而产生喜欢(UR)，并将 showgirl(US)与车子或电脑(CS)结合，这样当下次看到车子或电脑(CS)的 时候就会产生喜欢的感觉(CR)。
(2) 毒品剂量限制 →假设在 A 地慢慢增加毒品剂量 10mg，在 B 地却无法承 受如此高的剂量，因为剂量会与环境连结。
(3) 饭后一根烟，快乐似神仙 →饭后(US)本就会产生休息、放松的感觉(UR)，这时抽烟(CS)跟吃饭(US)结合，之后抽烟便会有快乐的感觉(CR)。
(4) 平常习惯在床上熬夜赶工(US)，每每感到很疲累(UR)，这样床(CS)跟熬夜赶工(US)便产生连结，之后到床上都会感到很累(CR)。
G. 
Food and taste aversion(味觉厌恶；
加西亚效应 Garcia effect) 
(1) 例子: 我们若吃过一次某餐厅后却不舒服，下次就不会再去了。
(2) 源由: 演化 
(3) 这种学习建立的很快，常经历过一次就会习得(one trial) 3 
(4) 生物准备性(biological preparedness): 假设动物吃到某种食物而生病，若 之后牠能存活，这种学习经验会遗传。
将一原无法引起反射的刺激和一可以引起反射的刺激互相联结，让生物体对于前刺激产生后刺激的反应。
古典条件学习（classical conditioning）最初是由巴夫洛夫（I. 
Pavlov）的实验观察而来，这项狗的分泌唾液实验有以下四点纲要：
一、非制约刺激（US， Unconditioned Stimulus）如食物，会反射地诱出制约反应（CR， Conditioned Response）。
二、制约反应（CR， Conditioned Response）如唾液分泌，是自动由非制约刺激（US， Unconditioned Stimulus）诱出。
三、有一天巴夫洛夫忘了带狗食物，但是当他穿著实验白衣进入动物房时，狗仍出现了有流口水的反应，因为狗学到的是实验的白衣(一个中性、无关的刺激， S）会出现在狗食（US）之前，经过几次配对之后，S与US产生连结，变成一种制约刺激（CS），因此当制约刺激（CS)出现时，CS会连结到US，狗即产生流口水的反应，此时的反应即可称为制约反应（CR）。
四、CS的单独出现会诱发UR（S的单独出现诱发流口水的反应，现为CR）。
消弱（extinction）为CS和US的解配对;
 自发恢复（spontaneous recovery）则是在消弱后的休息期后，所再生的一经典制约反应。
刺激类化（generalization）相似于刺激诱发的制约反应;
 刺激辨别(discrimination）则意指动物学习分辨相类似的刺激，因此只有特定刺激会引发制约反应。
此外，古典条件学习包含了身体特定物品的反应，如毒品、特定治疗技能、特定类型的广告以及对某食物或味道的反感。
古典制约如何发生？
有个解释是因为两事件存在时间的接近性(temporal contiguity)，也就是说两件事情被认为有时间先后关联性时，古典制约就会出现，也有研究显示当两事件时间间距过长使制约无法出现，但有古典制约只对部分有相关的事件有制约能力，举例来说，吃了冰肚子痛，人们只会对冰与肚子痛产生连结，而不会跟当时穿甚么衣服有关联性，因此可以证明制约并非对所有事情都有关联。
另一个解释是依仗性，也就是说两件事情的关系不是因时间而有所关连，而是有发生的现后关系，举例来说，当同学有不怀好意的笑容时，就知道他们做了坏事。
古典制约的特征
当个体有了古典制约，有时相似的刺激也可以发生相同的反应称为刺激类化(stimulus generalization)，但也会因为刺激的相似程度而有不同制约机率，此过程称为刺激区辨(stimulus discrimination)
意义：
指的是刺激和反应与做出反应（通常为自愿性）后的结果时所产生连结时的过程。
从个体自发的反应中，选择某一反应出现后给予增强刺激，使该反应经由后效强化而固定学习，此为刺激反应联结(S-R联结)的学习。
而操作条件学习通常有三个基本的元素：刺激、反应与结果。
理论发展：
尝试错误学习（trial and error）：
代表人物：爱德华·桑代克(Edward L. 
Throndike)
实验内容：
桑代克在23岁时以猫进行迷笼（puzzle box）实验，为最早行为研究的实验之一。
他把一只猫放进笼子里，再把食物放在笼子外面猫能看见的地方。
这只猫必须操作笼子上的一个装置，也就是需要偶然碰到那个装置才能使门自动开启，进而离开笼子后取得食物。
总共有15个这样的实验装置（笼子），编号为A到O。
离开笼子的难度从A到O愈来愈难。
在A笼，进到笼子内的猫只要按一下压杆，门就会打开。
而其他的笼子，有的需要拉动拉环才能打开，更复杂的则需要完成一系列动作，如按下压杆、拉动拉环，再拉下横杠等。
桑代克用几只不同的猫重复相同的实验，把牠一再放回同一个笼子里，记录每只猫每次花费多久时间逃脱。
在观察数据中可以发现，这些猫一开始通常行为紊乱，且只会到处乱抓、或从有开口的地方硬挤，而且牠们并非是想要取得笼子外面的食物，而是「出于本能地奋力逃离任何受困的环境」。
然而，当猫在多次进入笼子实验之后，逃脱效率便有明显的提升。
经过多次尝试之后，当猫再被放进笼子，便会马上伸手去按按键或拉拉环，动作非常明确。
在最简单的笼子里，有一只猫第一次逃脱花了160秒，但经过24次尝试之后，在6秒内就能逃脱。
将逃脱时间和试验次数作图后显示，不仅逃脱的速度普遍变快，而且在愈复杂的笼子里，猫的反应也愈难以预料，需要更多时间才能学会如何逃离。
特别的是，猫可以从实验中得到经验。
例如，学会用爪子从A笼逃脱的猫，被放进其他笼子时，会倾向于使用爪子开门，行为也较不紊乱。
综上所述，在某些情况下，动物作出某一行为，若结果有利于动物，就会在该情境下经常产生此反应（强化），奖赏物则称为强化物。
假使后果不利，则会在此时抑制该行为。
常会用于训练宠物，假如想要训练小狗握手，饲主可以先对其说「握手」，且将狗的手放在手上，此时给予小狗喜欢的食物作为奖励，经过多次的训练之后，当饲主对小狗伸出手，并且说「握手」时，小狗便会主动伸出手，因为牠学习到「只要伸出手，就会有奖励」。
操作行为和强化物彼此之间的呼应关系是操作条件学习的关键。
不过，在操作条件学习的模式中，选取适当的强化物是很重要的。
浦立迈原则（Premack principle）是选择适当强化的一种方法：一个个体对于事物或行为都会有偏好顺序，对于个体而言，高偏好度的事件可以强化低偏好度的行为，比如，即使不太愿意写功课（低偏好度行为），但当父母承诺给零用钱时（高偏好度的事件），则可以促使他去念书（强化结果）。
也就是说，促使学习的原动力是因为高偏好度的事件，此为享乐主义的展现。
操作制约：又称工具制约(instrumental conditioning)
史金纳（B. 
F. 
Skinner， 1904-1990）是一位美国的心理学家，也是新行为主义理论的代表。
史金纳所发明的史金纳箱是一个笼子，笼子里设置一个杆子，再放入老鼠或鸽子。
当老鼠在笼里乱转时，可能会刚好触动杆子而掉下食物。
经过多次尝试以后，久而久之老鼠渐渐学到只要触动杆子就会有食物，即经由实验而学会压杆的动作。
史金纳箱是根据桑代克的迷笼实验而设计的，其中最重要的不同点在于桑代克的迷笼无法确定猫咪按下开关到底是为了想出去还是想吃鱼，但史金纳的箱子不但附有精密的电动装置可以自动纪录动物正确反应的次数与频率，也特别设计触动杆子只会掉食物不会出笼子，所以可以更精准的判断反应所对应的刺激源是什么。
学习历程：经由改变行为结果来改变行为：CS ─ CR ─ UCS ─ UCR(杆 - 压杆 - 食物 - 吃食)
学习的原理─增强作用：操作制约学习完成的关键，在于增强作用(reinforcement)的安排。
所谓增强作用，就是增加个体行为重复出现的一种措施或是一项安排，像是若该行为可以使一个个体感到满意、愉快、或兴奋，即可以使个体重复出现这样的行为次数更频繁，此即称为增强作用。
反之，如果一个个体行使该行为时，有个刺激物会使个体感到负面的情绪、厌恶、讨厌、或痛苦等，在这样的刺激物移除后，也可以增强该行为发生的频率，也是属于增强作用，只是称为「负增强」。
虽然称为「负增强」，但也同样是增强作用。
有关增强和增强物的类别及其安排：
强化作用有分两种，正增强，又称酬赏学习(reward learning）、和负增强，又称主动逃避学习（active avoidance learning)。
两者的定义上述内容皆有提到。
负增强的例子：有一个实验，先让动物进入一个笼子内，系统发出声音，片刻后会有电击，动物需要跳过一个栏杆才不会被电击。
起初，动物跳过栏杆的比率很低，但经过几次电击之后，动物发现只要跳过栏杆就可以避开电击。
多次之后，当系统发出声音后，它跳过栏杆的反应越来越快（此称为逃离反应（avoidance response）。
这就是一个透过移除厌恶、痛苦的刺激物（电击）来增加动物某种行为（跳栏杆）的例子。
负增强也分成正惩罚学习（positive punishment）和负惩罚学习（negative punishment）两类。
正惩罚学习是指在一个个体做完一个行为之后，会发生厌恶或痛苦的刺激，多次之后个体便不会再做这个行为。
例如：将老鼠放入明暗隔离的shuttle box中，老鼠会想要冲向暗区（这是动物自然反应），牠一旦进入便予以电击，过一段时间后，牠就不会再「弃明投暗」了。
而负惩罚学习是指个体在做了一个行为后，能使之感到满意、愉悦的刺激则会被移除，相同地，过了几次之后，他也不会再做这个行为了。
例如：小孩偷吃零食（行为），父母就处罚不给零用钱（感到愉悦的刺激），过了一段时间后，小孩就不再偷吃零食了。
在操作条件学习中，可以依照强化物给予的时间将其分成两类：立即强化（intermediate reinforcement）和延宕强化（delayed reinforcement）。
立即强化的意思是个体在作出操作行为后立刻给予强化物；
延宕强化则表示个体做出操作行为后隔一段时间才给予强化物。
立即强化效果通常比延宕强化好，也因此个体通常较偏好立即强化。
比如：在史金纳的实验中，箱子内有二个杠杆，按下第一个杠杆能立即获得较少奖励，按下第二个杠杆则过一段时间才会拿到较多的奖励。
实验显示大多数动物都会选择按下第一个杠杆。
另外一个例子是给予糖果的实验，小孩可以现在立即拿一颗糖果，也可以选择等20分钟后拿两颗糖果。
尽管后者奖励较多，但多数孩子都选择立即拿一颗糖。
另外，也有研究发现，如果在延宕强化的等待期间，次级强化物偶尔出现的话会增加动物接受延宕强化的概率。
比如在十年寒窗中间举办小考并给予优胜者奖学金，会增加学生们读书的意愿，尽管功成名就（增强物）仍然要十年后才可能来临。
依照增强物给予的方式又可以将其分成两类：连续强化（continuous reinforcement）和部分强化（partial reinforcement）。
连续强化是指一个个体每次做操作行为都会得到强化物，因此能造就出一个稳定、快速上升的斜曲线。
部分增强则代表个体做出反应后，只选择一部分的反应来给予其增强物。
而部分增强的方式，是根据反应的时间和反应的次数而定，因此，部分增强又可分再细分为：固定时距式增强、变动时距式增强、固定比例式增强和变动比例式增强四种。
固定时距式指如果在一段固定时间内有做过操作行为，在该段时间结束后就给予强化物，固定时距在生活中很常见，例如期中、期末考之于大学生、选举之余候选人等。
这些例子都是在一段时间结束后才依据是否有操作行为给与奖赏。
变动时距式增强则不固定增强物给予的时间，每次时间间隔不同，但只要在该间隔内做过操作行为，就会给予强化物。
依照比率的有分固定比例式和变动比例式。
固定比例式是固定做几次操作行为将获得一次强化物，就像生活中的「按件计酬」。
这样的强化模式通常会得到稳定的操作行为频率。
变动比例式增强则不固定给予强化物。
人本主义心理学的观点
由人本主义衍生出的学习理论，强调以学生为学习的主体，他们不只有在获得知识时是主动的，甚至自己决定要学什么。
这样的主张几乎付予学习者完全的自主权，教学者的任务不是决定学习内容，也不用安排特定学习情境，只需设置良好的学习环境，让学生自由探索，随意选择，自然发展。
从这个观点来看，任何不适当的介入对学习都是一种干扰，所以对教学者而言，举凡各种企图控制学习、压迫学生自由选择的行为都该避免。
举例来说，上个学期在教育心理学的课堂中，曾讨论到全人实验高级中学的办学理念，一开始时我对其中一个观念不太了解，只是对它表面的现象感到不满。
那时我觉得学生不准时上课到老师觉得不受尊重而不愿授课的地步实在有点夸张，虽然要尽量减少对学生的规范，但放任他们完全不尊重老师实在有些说不过去。
但是，我后来了解这其实是一种必要的牺牲，因为不应该用制度和规范来迫使学生去准时上课，而是让他们「自动自发」准时上课，虽然两者都有相同的成果，即学生准时上课，但导致这个结果的原因却大相迳庭。
前者学生可能是因「害怕」触犯规定而守时，后者则是学生主动而心甘情愿这么做，所以若教学者希望看到「学生尊重授课老师」的结果，不是去设置限制和规则，而应该容忍、接纳学生在这段过渡期的率性而为，直到他们真正学习到如何尊重别人。
人本主义心理学的观点与行为主义及认知心理学的观点的不同在于，行为主义认为行为的习得是外铄的，忽略学习者主体的特性，也就是在刺激和反应中间，不论是学生A、学生B，或甚至动物C，都是无所谓的。
认知心理学的观点则开始重视学习者在学习过程中的主动地位，但教学者还是主导了教学内容和过程，虽然他们重视学生的认知历程，但教师心中还是有著教学目标，并设计相应的情境，让学生经由探索习得特定知识或行为。
人本主义的观点则不同，它给学生更大的自由，周遭良好的环境都是客观的存在，就待学生因其个别的特性、喜好、天负等等的不同，而学到自己真正想学的东西。
教学者是扮演从旁协助的角色，并维持良好的学习环境和学生的探索空间。
此外，消弱(extinction)、自发恢复(spontaneous recovery)、类化(generalization)与辨别(discrimination)皆发生在操作条件学习中。
(1) 认知地图(Cognitive map) 
这个名词由学者托尔曼( Edward Tolman) 在1948年提出 ，其后广泛被运用在学习与认知的行为调查上。
Tholman透过让实验动物走迷宫的实验发现牠们具有能记住路线的能力，有别于当时盛行的行为主义心理学，他认为小鼠能够成功走出迷宫不是单纯因为环境的刺激与行为反应的关系，而是把整个迷宫给学习来了。
 并将白鼠学习的行为，解释为一种认知学习的方式；
认为白鼠学到去找食物所在位置，并非机械式地对环境刺激作直接反应，而是在牠走过之后，会对于迷津通路有一个整体的概念，亦即获得一个认知图。
至于这样类型的认知图形成，乃是白鼠在走迷宫的过程中，记住路上的特征作为识别标志符号，再将这些识别标志符号，组成完整的地图。
而人类的认知地图形成(cognitive mapping)，认知图是一个人类用以「获取、密码化、储藏、回忆及译解与其日常生活空间环境中各现象的相关位置与属性有关的资讯」的载体。
他将这些资讯转化为人类能够辨别的属性、能够理解的图像。
而这样的情形在距今五十年前，海马回（hippocampus）内的「位置细胞」（place cell）被发现解释了一部分的现象，当动物在环境中移动，每移动到一个位置时，就会有相对应的位置细胞被激发。
所以海马回里面的位置细胞几乎可说是构成了一张空间地图。
值得一提的是无论是托尔曼（Edward Tolman）、抑或是欧基夫（John O'Keefe）和纳代尔（Lynn Nadel）等学者，都没有将认知地图仅仅局限于空间。
一个不必然是空间的例子如下:
音频
一个对于大鼠所设计的实验如下，将老鼠放在一个空间内给予一个按键，让其接收到一音频，而此音频会随著大鼠按下按键而降低，若大鼠在特定的音频放开按键就可以得到给予的奖赏。
研究结果显示老鼠海马回CA1和内嗅皮质（entorhinal cortex）这两个区域，对于每一个音频都有对应被激发的区域。
此外发现这些细胞与那些对于空间被特定激发的细胞大量重叠，应为同一种细胞。
其他抽象的例子还有像是社交的记忆，亦可用海马回内特殊细胞的激发与记忆解释。
(2) 习得无助感(Learned helplessness) 
顾名思义，这是一个在经历某事件后，个体所学习到的无助感。
常见的因子包括环境的大改变，如战争、天灾等，二战后集中营的犹太幸存者中，有许多人受到心理创伤，开始厌恶自己、不再关心自己。
Seligman & Meier（1975）的实验发现，当个体学到无论如何都无法回避嫌恶刺激(Aversive stimulus)时，会放弃做出任何行为来改变现状。
在学习上，常见的例子是学生无论如何苦读，成绩总是没有起色，且长久以来一直如此。
在这个情况下，学生会怀疑自己是否无论多么努力，都无法使自己成绩进步，进而放弃自己也放弃学习。
指个体在解决问题时，依据过往的经验或试验的结果决定采取什么行为来因应，并在学会该解决方法后，能在其他环境中使用相同方法解决类似问题。
认知学派认为学习的产生是由于个体的知觉、认知与思考到个体与环境间的关系，而不是刺激与反应之间的联结。
如动物习得环境中一群事物彼此有某些关系，并可以运用这些关系，作出各种行为解决面对的问题。
认知学习所习得的知识是在没有报酬的情境下所学到，当下不会显现出来，但会存于脑中，未来在适当的刺激下或给予报酬时，就会显现出来。
潜在学习（Latent Learning）是不需任何行动的参与，意指个人学习的当下是无意识的。
顿悟学习（Insight Learning）则是指个人在学习的情境中，顿悟新习得的资讯，并连结至过去的知识，发现到各刺激线索间的关系后运用并解决问题。
以上两者皆为认知学习的一种。
至于观察学习（observational learning）则是指借由观察他人为学习历程。
因此，越专心地观察所学习的对象将会获得越多的学习。
认知学派认为学习的产生是由于个体的知觉、认知与思考到个体与环境间的关系，而不是刺激与反应之间的联结。
如动物习得环境中一群事物彼此有某些关系，并可以运用这些关系，作出各种行为解决面对的问题。
认知学习所习得的知识是在没有报酬的情境下所学到，当下不会显现出来，但会存于脑中，未来在适当的刺激下或给予报酬时，就会显现出来。
潜在学习（Latent Learning）是不需任何行动的参与，意指个人学习的当下是无意识的。
顿悟学习（Insight Learning）则是指个人在学习的情境中，顿悟新习得的资讯，并连结至过去的知识，发现到各刺激线索间的关系后运用并解决问题。
以上两者皆为认知学习的一种。
至于观察学习（observational learning）则是指借由观察他人为学习历程。
因此，越专心地观察所学习的对象将会获得越多的学习。
认知结构学习论:
1.发现学习理论(Discovery Learning Theory)
-创始者是Bruner，被美国教育界推崇为最具影响力的人物。
Bruner强调学生主动探索，认为从事物的变化中发现其中的原理原则，建立认知结构才是学习的主要目的。
因此直觉思维就是学习的前因，在自行探索中发现的正确或错误答案都是回馈的价值。
-发现学习教学
呈现概念的正向与反向案例，让学生比较并且发现意义→鼓励学生做直觉性猜测，并查明原因→提供类似经来发现→透过问问题让学生思考、澄清概念→提出争议点→透过实作
2.意义学习理论(Meaning Learning)
-创始者是Ausubel，强调有意义的学习必须配合学生的先备知识。
提倡「讲解式」的教学。
-讲解式教学
教学者有系统地详细规划教材，让知识有系统，再条理分明的对学生讲解。
讲解的目的是让学生对所学的教材有意义的学习。
由模仿另一个体的行为，学会对环境刺激作出适当的反应，以获得适切的结果，个体没有亲自体验过刺激与后果的联系关系。
<br>
事实上，除了模仿以外，个体也会借由某行动得到的后果而修正自己的行动，而不是完全的模仿。
<br>
比如：当弟弟看到哥哥偷吃糖果被母亲责备后，弟弟会因为不想得到「被责备」的后果而不会去偷吃糖果。
<br>
认为，模仿学习共可分为四种：<br>
1.直接模仿：最简单直接的模仿方式，如学习如何使用器具、写字等<br>
2.综合模仿：经模仿过程而学得的行为，模仿对象可以为两人以上。
如看到有人分别用钢笔、铅笔写字，就学会「笔可以用作写字」<br>
3.象征模仿：并非模仿对象的行为，而是模仿其性格或行为的意义。
如模仿消防员勇敢救人的精神时，跳河救溺水者。
<br>
4.抽象模仿：学习抽象的原则，非具体行为。
如模仿数学老师解题时并非模仿解「那一题」的方式，而是模仿对某个公式或定理的运用。
一、现象
1961年，如果你在斯坦福大学(Stanford University)附近闲逛，碰巧在特定实验室的某个房间里走路时却看到了一些有点令人不安的东西。
你发现实验室里，一个女人不停地往一个叫Bobo的充气小丑的脖子上拳打脚踢，往它的脖子上一遍又一遍地殴打。
这是传奇人物，心理学家阿尔伯特班杜拉（Albert Bandura)的实验室，他于1961年研究心理学中最重要的现象之一。
当那个女人正在扼杀这个大型充气小丑时，有一个孩子在看著她。
在观察了这个小丑被殴打的画面大约十分钟之后，这个小孩被带到一个充满了有趣玩具的房间里，这些玩具很快被夺走了，然后沮丧的孩子独自一人和Bobo一起被留在房间里，而这个看著这个女人殴打小丑的孩子，伴随著他的气愤感，很有可能模仿此一女人的攻击性踢，冲击，甚至试图用锤子殴打Bobo。
但是其他看到一个成年人与娃娃玩得很开心的孩子，他们的气愤感不会使他们做出同样暴力的反应。
二、实验结果引发两个学派的讨论
班杜拉的结果现在似乎可以预测，但在那个年代，他们挑战了大多数人相信的主流行为主义观点，即学习仅仅是关于条件和联结的建立，奖励和惩罚改变一个人的行为这样的观点。
班杜拉的观点在当时是很不被接受的，而他的研究主要集中在如何通过观察和模仿别人的行为来实现学习。
这些研究加速了20世纪实验心理学从纯粹的「行为主义」演变到我们现在所知的「社会认知学习」。
虽然它与行为主义密切相关，但社交认知模型为斯金纳（Skinner）和沃森（Watson）以及巴甫洛夫（Pavlov) 的「羽毛和毛茸茸的朋友」中观察到的东西增添了新的深度。
换句话说，它向我们展示了学习不仅仅只有一种方式。
我们知道联想学习中经典反射和操作条件反射的区别，前者意味著将刺激与某种无意识的反应相关联，例如：狗在铃声现象的声音中流口水。
而后者的学习来自连接不同的事件和刺激，操作性条件反射使刺激是与自愿行为之间产生关联，例如：老鼠按下杠杆获得美味小吃，或跳出笼子以逃避电击。
这些观点都没有什么问题，但如果学习是获取和保留新行为和信息的过程，那么Bandura的实验向我们表明了使用外部奖励，惩罚或其他刺激进行调节并不是唯一的方法。
几乎所有的动物都能够通过联想来学习某些事情，但像巴甫洛夫，沃森和斯金纳这样的行为主义者的批评者对他们的断言提出了一个问题，即他们认为在学习的状况下是不分对象的，即学习不因为是正在训练老鼠，鸽子或人而有所差异，因为他们的情况都是一样的。
许多研究表明动物的条件反射作用能力实际上受其生物学的限制，如：若你和你的朋友伯尼斯在吃了生牡蛎后，你发生了食物中毒事件。
而你可能因为把生牡蛎的气味和味道与呕吐时的感觉连结，因此在长时间内不想再次接触牡蛎。
但是，这并不意味著身为旁观者的朋友所见、所闻和你是相同的。
另一方面，像鸟类这样的视力导向的动物可能在生物学上倾向于避免被视觉污染的食物，因为视觉影响著捕猎和觅食。
无论如何，所有的现象都告诉我们，物种可以更容易地利用帮助他们茁壮成长或生存的联想，而且并非所有的联想都能以同样的方式被学习。
教鸽子在地面上啄「X」字以获得食物奖励要比教它拍它的翅膀以获得同样的奖励要容易得多，因为「啄」是鸽子的自然觅食行为，本身就与食物有较高的连结性；
以同样的方式，这只鸟要学会啄那个X以避免危害将比教会它拍动它的翅膀以避免危害更加困难，因为飞离危险就是鸽子自然会做的事情。
当然，人类学习联想的方式更加复杂，因为我们学到的东西不仅会影响我们的行为，还会影响我们的态度。
班杜拉认为，我们的认知，即思想、观点和期望，对于学习很重要，正如我们的社会背景一样。
因此，忽视那些社会认知因素的巴甫洛夫式条件反射作用实验（Pavlov’s Conditioning Experiment)确实会遇到麻烦。
例如，正在接受酒精成瘾治疗的人可能会被给予含有恶心药物的酒。
根据纯粹的经典反射作用模型，那个人会将酒与恶心的感觉划上等号。
但是，如果大脑知道它是添加的药物，而不是酒精，就能够把恶心感和酒之间的等号联结重新移除，导致这种疾病。
有时我们可以从想要的联想中想出办法。
同样地，一个人的社交环境，如他们的朋友，家庭传统或生活压力源----可以强化饮酒的嗜好，而无法仅靠令人作呕的药丸可以惩罚它，故无法轻易治疗。
另外，我们也在不知情、没有察觉到的情况下，做了很多潜在的学习。
你有没有试过在一个新的城市里走来走去，中途有人将你停下来询问你某个目的地的方向，而你实际上可以告诉那个游客如何成功抵达该公园。
那是因为我们不断地开发认知地图或对周围环境的心理表征，而没有明确告诉自己正在做这件事。
举例而言，我们都看到了在迷宫中进行的实验：告诉了我们即使老鼠也会开发这些认知地图，弄清楚如何绕行，即使最后没有奖励。
几天后，当他们终于在迷宫结束时获得食物时，他们通过快速或更快地掠过迷宫，迅速展示所有早期的潜在学习，而不是一直得到奖励的老鼠。
因此，学习不仅仅是将响应与结果联系起来，也有新想法在不断发生，而这种思维也是观察学习的重要组成部分，它基本上是通过观察其他人来学习，或者以其他方式受到他们的影响。
因此，你不需要获得直接的经验来学习。
你可以通过建模来获取东西，即观察和模仿特定的行为。
大鼠，冠冕，鸽子，灵长类动物和其他动物通过模仿来学习。
一项研究发现，恒河猴在战斗结束后通常很慢和好，除非他们长大中看到了很多更宽容的老猕猴，在这种情况下，它们往往会更快地弥补和好。
当然，我们人类从建模中学到很多东西，大多数流行文化都是基于它：新的俚语，紧身牛仔裤的流行，美食家趋势- 他们都通过观察和模仿在全球范围内竞争。
因此，社会观察行为的塑造是非常有意义的研究，特别是在儿童中的观察（例如Bobo实验），将推断社会的发展。
再次强调，我们可以通过模仿来学习，即使我们不是故意、刻意地去那么做，即在不自觉的状态下，意识仍会去模仿、学习上该技能或行为。
这似乎很直观，但是直到班杜拉的著名实验，它才有以科学的方式进行研究。
三、神经镜面成像（Neuroimaging)
从Bandura的时代开始，技术使我们能够更深入地了解这种动态。
例如，人类的神经镜面成像已经表明：当一个人看到别人，特别是与他们有关的人，获得奖励或得分目标或某事时，他们自己的大脑的奖励系统会被替代地点亮。
意大利研究人员在20世纪90年代初进行猴脑中与计划和行为相关的关键区域的信号研究时，偶然发现了这一点。
当猴子做了一些东西，比如捡起一块水果吃它时，大脑监控装置接收到反应；
在某一天，一位研究人员在猴子面前舔著一个冰淇淋蛋筒，动物的大脑监视器同时间也收到了讯号----猴子正在看著他，而研究人员推测，他的大脑就像是在想像自己在舔它一样。
许多科学家怀疑这是以前未知类型的脑细胞的工作，称为镜像神经元。
当受试者执行动作，或当他们观察其他人这样做时，这些神经元就会变得活跃。
镜像神经元研究相对起来仍然较新颖，研究者仍在研究它们，但结合班杜拉的早期工作，它揭示了观察，模仿和学习之间的紧密联系。
媒介(mediator)是一些介于刺激和外显反映之间的一些内部事件。
最初的学习刺激使的学习者的记忆中出现了一个新的媒介，而这个媒介又会做为一个最终反应的一个刺激。
翠丝·肯德勒(Tracy Kendler)与瓦德·肯德勒(Howard Kendler)是研究语言作为媒介在学习中扮演重要角色的先驱，他们主张中介的反应包括内部语言的使用。
为了证明他们的观点，肯德勒夫妇让儿童做一些辨别学习的训练，从中参入赏罚机制，并观察他们的学习情况。
在一开始，他们向儿童展现出成对的刺激，这些刺激会坐落在不同的两个向度上——在这个实验当中意味著大—小与黑—白，在学习的过程当中，只要儿童对于一个向度当中的一个属性做出反应就可以得到奖励，透过这样的方式来使的儿童学会这个规则。
在实验一开始，肯德勒夫妇会拿出两个杯子给儿童看，这两个杯子其中有一个是黑色，有一个是白色，但是他们的大小关系却不一定，有时是黑杯子比较大，有时是白杯子比较大，透过这样的方式来对这两个向度上的因素作排列组合，在实验的一开始，只要儿童选择了比较大的那个杯子，不论黑白，都可以得到奖励，相反的，只要儿童选的杯子是较小的那一个，同样不论黑白，永远都不会得到奖励。
在第一个阶段之中，儿童于是学会了「大小」才是真正跟赏罚有关的属性向度，而且「大」才是正确的属性。
在实验的第二个阶段之中，实验者偷偷地改了规则，对于一半的儿童，虽然大小仍然是需要考虑的向度，但是正确的属性却改变了——现在我们要对小的杯子做出反应，而非大的杯子！
这种类型的规则改变是「逆转化(reversal shift)」的实际例子，虽然一样不用考虑杯子的颜色，但是我们现在要的，是小的杯子。
相对的，还有另一些儿童所接触到的新规则是「非逆转化(nonreversal shift)」的，对这些儿童来说，原来的大小向度再也不是奖赏的重点，而是杯子的颜色！
不论眼前的杯子是大是小，我们只要选黑色或白色的杯子，境可以得到奖赏！
根据传统的学习理论对于这种逆转化、非逆转化学习的解释，先前的奖赏会决定这两种新规则的学习难度——非逆转化会比逆转化还要容易一点，原因是：逆转化后的正确答案从未在先前的学习过程中出现过，而非逆转化的正确答案曾经在以前的学习过程之中占了50%。
然而，与传统学习理论的预测不同的是，语言作为媒介的学习理论认为，受试者是经由使用内在的语言媒体来学会第一阶段当中的规则：「大小是重要的属性，应该选择大的。
」在逆转化学习当中，受试者要改变规则是很容易的，只要把倒数第二个字从大改成小就好了！
然而在非逆转化学习的过程当中，利用语言媒介来学习则有可能会吃亏，因为整个媒介都需要打掉重来，因此将较于逆转化学习，对于语言作为媒介学习的理论来说，非逆转化学习反而是比较难的。
肯德勒夫妇相信随著年龄心智的增长，儿童更有可能经由媒介学习，他们认为随著儿童年龄越来越大，逆转化学习将会变得更容易，而这也跟他们在实验上获得的数据相符。
根据这个实验以及其所支持的理论，翠丝·肯德勒认为媒体就是一种假设、规则或策略，而随著发展，儿童在其学习的过程中利用这样的策略的可能性会更大。
1.俄国生理与心理学家──巴夫洛夫（Ivan Pavlov，1849-1936）
2.现代教育心理学之父──Edward Thorndike(1874-1949)
尝试错误学习(Trial and Error)
建立S-R之间的连结的方法：
1)练习律
2)准备律
3)效果律
3.极端行为主义的代表──Burrhus Frederic Skinner(1904-1990)
环境决定论(Environment Determinism)： 
1)一切学习(他定义为「外显行为的改变」)，都是适应环境的结果。
人在环境中的反应R，本来是随机的，但经过选择较佳的反应，而适应于环境。
2)这种有选择权、主动选择反应的，就是条件制约(operant conditioning)。
(如：喜欢吃拉面，发现某间拉面超好吃，他就会更常去这间店吃拉面；
执政者发现多做多错不做不错，就更龟缩、更只会喊口号而不提出实际作法。
3)相较之下，古典制约就是被动的、没办法去选择的(狗听到铃声就会流口水)；
环境决定论则是较主动的、有选择的(选择要不要吃拉面、说空话)。
4. 
新行为主义代表人物之一──Albert Bandura(1925-)
Albert Bandura认为人不一定要亲身体验、增强S-R连结才能学习，透过观察、模仿也能学习。
因此修正Skinner的理论，并提出
社会学习论(Social Learning Theory)。
1)社会学习论思考了人的观察学习(observational learning)，观察他人行为与后果来间接学习。
在过去的S-R中间，应该还会经过一段「内外在生心理历程的中介作用」。
2)接受大部分行为理论的原则，但是更强调线索对行为和内在心理历程的影响，而且强调行动对思考和思考对行动的影响。
3)原本环境决定论所述「人行为单纯由环境造成」，改成三元动态的 
交互决定论(reciprocal determinism)
a.情境对人的影响(Situational Factors)
b.人对环境的认知 (Cognitive Factors)
c.个人行为 (Behavior)
「专注」一词指个人可以专心且持续进行某活动的情境，「专注」对于学生的学习情况具有决定性的作用。
根据一份研究指出，中小学学生专注力不足是教学现场常见的普遍现象，而造成此结果的原因，大多是因为「睡眠时间不足」、「上课方式无法引起学生的兴趣」、「课程内容过于艰深，无法理解」，专注力是影响学习成效的关键因素之一，因此深入了解注意力对学习的影响实有必要。
这节中，我们透过几种实验来反复论证注意力与学习之关联。
首先，以任务的重复性以及同时进行多种任务代表注意力、以反应时间代表学习之成效。
以实证经验证明两者之关联，对于正值读书时期的学生是一个对读书学习不错的参考。
在类音字学习中我们探讨成人与幼儿之间学习第二语言的方法是否存在差异？
透过研究学习类音字时遇到的困难，厘清这究竟是学习语言时的共同问题还是因为发展阶段出现的现象？
自我效能（Self-efficacy），或称个人效能（Personal efficacy），最早由班杜拉 (Bandura， 1977) 所提出，指的是一个人对于利用自身技能完成某项指定的任务的能力的评估，对于学习成效的预测，自我效能比起自信心来说，是更显著的指标。
自我效能与自信心类似，但在某个层面又有所差异，一个人若具有能够影响局势的信念，会强烈影响个体面对激烈挑战时的实力及最可能选择。
根据统计，人们会选择承担自我效能高的任务，而避免自我效能较低者，而自我效能稍高于自身能力的选择是最佳选择，若自我效能远高于自身能力，可能导致高估完成任务的可能性，而产生负面影响；
若自我效能低于自身能力，则对于个人能力、知识的训练并不会有太大的帮助。
在健康层面，无讷是选择参加健康检查、戒烟、体育锻炼、安全带使用等决策都与自我效能的决定有关，自我效能能够决定个人对于改变生活方式的决心，以及能够坚持多长时间的。
　　「第一语言」这个词被语言学家用来指称一个人从出生即开始接触，或者是在关键期（critical period）中已习得、接触过并已熟悉、能流利使用的语言，除了用于沟通之外，第一语言也常常是个体在思考时所使用的语言。
相对来说，「第二语言」这个词汇指称的，只要是非第一语言的语言都包含在内，不论一个人学会了多少语言，也不论顺序。
比如说，一个在英法双语家庭长大的小孩在中学时开始学德语跟西班牙语，那么英语跟法语对他来说即是第一语言，而德语和西班牙语则皆是第二语言。
　　第二语言学习∕习得（second language acquisition， SLA）所研究的，便是一个人如何学会第二语言的过程。
「acquisition（习得）」这个词在英文中原本指涉的是无意识中学会语言的过程，而有意识去学会一个语言的过程是「learning（学习）」，不过现今acquisition已经通指两者。
　　「中介语（interlanguage）」是第二语言学习研究的一个重点，事实上中介语并非如字面上所暗示的，是已知语言与未熟悉语言的混和体，中介语有一套自己的规则，而且这些规则会随著时间慢慢地演进到变得与欲学习的语言非常相似，非常特别的，这个演变过程，在所有应用不同模式、不同方法的学习者都相差无几，例如在英语学习的过程中，许多的学习者都是照著如下的顺序习得：
1.复数名词+s：Girls go.<br>
2.进行式+ing：Girls going.<br>
3.be动词当系词用：Girls are here.<br>
4.be动词当助动词用：Girls are going.<br>
5.定冠词与不定冠词：The girls go.<br>
6.不规则过去式：The girls went.<br>
7.第三人称单数动词+s：The girl goes.<br>
8.所有格+'s：The girl's hair.<br>
　　也因为有固定的习得顺序，我们可以用中介语的是用来为学习者分出程度的高低，同时因为这些中介语相对于目标语所犯的错误是可预测的，语言教学者可以预先使学习者避免掉这些错误。
根据英国学者Rod Ellis，中介语有三种特性：
1.渗透性(permeability)：在任何一个语言学习的阶段，学生所使用的中介语规则是可以被修正的，以迈向更高阶的语言学习阶段。
<br>
2.不稳定性(dynamic)：因为中介语的规则是会演变的，因此在不断输入有关第二语言的知识时，中介语会改变而变得不稳定。
<br>
3.系统性(systematicity)：中介语具有其规则，即其系统化的语言属性，也因此能透过各种方法，例如比对资料去来分析一个人的语言学习状况。
<br>
　　「语言移转（language transfer）」指涉的，则是在学习语言的过程中，一个语言影响另一个语言的现象，这个现象并不只局限在母语影响外语学习的过程中，也有可能是外语学习的过程中两语或是多语互相干涉。
语言移转又可分为正向和负向。
<br>
正向移转（positive transfer）：语言移转发生时，学习者仍能说出正确的目标语，且为母语人士理解，那么这种语言移转便称为正向移转，正向移转最明显的例子是同源词（cognate）的使用。
<br>
负向移转（negative transfer）：学习者直接将和目标语结构不同的一个语言套用在目标语里，有时使得意思错乱而不被理解。
在对比分析的理论中，两语间的差距越大，负向移转的效应便越明显。
例如中式英文（利用英文单字直接照中文字面翻译出的英文）便是一例。
　　「输入假说」是由史蒂芬‧克拉申（Stephen Krashen）在1970年代与1980年代间所提出的一组五个假说，原本输入假说只是这五个假说的其中之一，然而现今它被用来统括整组的假说们。
克拉申的五个假说为：
输入假说（input hypothesis）：当学习者所接触到的语言输入程度只比其程度稍微高一点时，学习者才有办法在学习语言上有进步。
克拉申把这个概念形容为「i+1」，i是使用者已知的中介语，+1则是新习得的部分，我们对这个新习得的部分必须已经准备好要接受，例如我们对于这个世界或是其使用的语境下已经有所了解，才能在语言输入到来时将其放在已知的脉络当中。
<br>
习得—学得假说（acquisition–learning hypothesis）：学习与习得是有差别的，克拉申认为习得是一个潜意识当中进行学习语言的行为，学习者并不会意识到自己正在习得有关一个语言的新知识，小孩与成人都有办法过这样的方式习得一个语言，无论是其书写或口语形式，不过要经由习得的过程来学习语言，其所接触到的语言输入必须是有意义的；
而学习则是有意识地学习语言的行为，我们大部分透过学校教育系统学习语言的方法都是透过此类，在学习语言的过程中，出现在我们思绪中的并不是语言本身，而是抽象的、概念性的规则和文法，意即一个语言的「理论」。
克拉申认为，语言能力上的进步一定都是来自于习得，而非学习。
<br>
监控假说（monitor hypothesis）：学习者透过学习得到的语言知识事实上只能监控言语的输出，永远也没有办法作为自发性思考的媒介，在我们把话说出口前，在脑中事实上已经先用已学习到的语言规则扫描、检视并改正我们的输出内容过了，并没有办法像习得的知识一样流畅自然。
监控假说要被成功的运用必须符合下面三个条件：一、使用者知道规则、文法；
二：使用者专注于改正上；
三、使用者有时间去监控其输出内容。
<br>
自然顺序假说（natural order hypothesis）：如中介语中所介绍的，语言是由一定的顺序而习得的，不会因为学习者能力上、背景上的不同而不同，习得顺序也无法被教学方法改变。
<br>
情感过滤假说（affective filter hypothesis）：这是教育心理学中的一个领域，如果学习者在学习的过程中充满了特定的负面情绪，诸如焦虑、自我怀疑、无聊、恐惧或羞耻，语言习得的能力就会受到限制。
在接收者和输出者之间如果有太多的情绪障碍，学习的内容就会被「过滤」掉；
相反地，如果学习者在一个无压力的环境中学习，或者是对于其学习能力有自信，甚至是对于该语言有过难忘的启蒙过程的话，学习者地学习能力便会大幅增加。
克拉申认为，有两个方法可以减少或避免情绪过滤的影响：一、不要有空白的时间，让学习者们在有机会有意识地组织好要说的话前就让他们说出口；
二、不要过早或是太快纠正学习者的错误。
<br>
　　人类在学习语言方面有所谓的「黄金时期」，大约是在幼年至青少年期间。
这个假设非常地直觉，现今也已被众人所认同，但本篇论文作者希望能将此假设延伸到「第二语言」的情境：人类是否再学习第二语言上也有所谓的「黄金时期」呢？
<br>
学习英语的时机<br>
浅谈第二语言学习理论
PBL（Problem-Based Learning） 的特色是透过经验来学习，著重于对于有意义的问题之调查、解释、与解决的一种讨论学习方式。
学生将分成一个个小组进行讨论，而老师则扮演带领学习的角色，依照下图中的流程进行解决问题的流程。
问题导向学习（Problem-Based Learning， PBL）透过一个教学者设定好的问题或特定情境诱发学生思考，并建立学习目标，使学生在课前进行自我学习，在课程中透过同侪之间彼此的讨论，获得更为全面的理解，增补新知，以及修正旧有的知识内容。
主要的目的在于训练学生团体讨论学习的能力，以作为未来职场工作的准备，并训练自我查询资料、理解、资料整理、阐述等等众多不同的能力。
在PBL课程中，学生应该能够具备的技巧与态度包含：团队合作、文献选读、主持团队学习活动、自我导向学习与教学资源利用、倾听、课堂报告、记录、合作、尊重不同成员的意见、呈现学习结果等。
翻转过去教师在台上授课，而学生在座位上听讲的单向知识传递的方式，转为让学生自主学习，组成团体讨论，而教师的角色教像是指导者，只在需要的时候加以补充和指导。
现在台湾的教育越来越重视问题本位学习，像是许多进入大学的面试都会要求学生分组进行PBL，由一人当主席控制全场发言秩序，一人会当总结在最后统整大家的发言提出结论，其他人就要各抒己见，而面试的主考官会在旁默默看著大家的表现来打分数。
问题导向学习课程已成为台湾各校医学系经常使用的教学方式，但使用的频率与进行方式依各校而异，从低年级对于医学人文、社会议题的讨论，让学生熟悉这样的学习方式，到中高年级进行基础医学和临床医学的讨论，让学生在彼此讨论中拓展新视野，做出新概括，对于医学领域的学习有所助益。
随著强化学习模型的不断完善，一些神经肽如多巴胺、乙醯胆碱和5-羟色胺的计算功能都得到了解决，在这些神经肽系统中，多巴胺系统一直吸引了最多的关注，这可能由于它和一些疾病过程相关联，例如药物成瘾、帕金森氏症和精神分裂症，同时它在奖赏学习和工作记忆中也扮演著重要的角色。
时序差分学习模型
在动物实验中，人们发现多巴胺受体阻抗剂对奖赏学习会产生不利影响，根据这些实验的观察，Roy Wise提出了多巴胺功能的「快感缺乏假说」。
根据这个假说，多巴胺能够调节一些自然刺激的奖赏，如食物、水、性和药物滥用，具体而言，这表明多巴胺等同于奖赏，也就是说，大脑的多巴胺浓度和「奖赏价值」是等价的。
接下来就引发了一大批研究关于探索安定类药物对奖赏调节的学习的影响，结果表明，阻断多巴胺会导致反应消失，就好像奖赏没有出现。
当时，Wolfram Schultz的实验室率先对处于情醒状态的猴子进行了中脑的单细胞纪录，当猴子进行简单的操作性或巴夫洛夫条件反射时，开始纪录多巴胺神经元的活动。
结果正如预期，当给猴子一小口果汁或一口苹果作为奖赏时，这些细胞显示出爆发性的相位激活，然而，令人惊讶的是，如果在给予奖赏刺激后接著呈现声响或光线，多次实验后，对奖赏的多巴胺反应消失。
与快感缺乏假说相反的是，对奖赏的多巴胺反应的缺乏并没有导致反应的消退，反而还有一些新收获：猴子开始对奖赏预期刺激（声响、光线）显示出手臂运动等反应。
事实上，这些猴子不仅在行为上对声响产生反应，而且它们的多巴胺能神经元也开始对声响产生反应，在声响出现时，这些神经元表现出明显的相位激活，这个结果也可以用于解释自发性获得奖赏（多巴胺神经元对奖赏直接产生相位反应）与线索启动行为（神经元对线索而非奖赏产生反应）间的差异。
1990中期，科学家提出了这个难题的解决方案，当时Read Montague，Peter Dayan，Terry Sejnowski等人注意到，在学习的整个过程中多巴胺能反应模式与奖赏预期误差的特点完全吻合。
时序差分预期误差的特点是，它们只在事件没有被预期到时才出现。
例如，在模拟的巴夫洛夫条件作用的情景中，先呈现一个非条件刺激（US），两秒后紧跟著呈现一个条件刺激（CS），当CS和US的关系尚未建立时，US的无预期出现会产生预期误差，而随著实验的进行，当CS与US建立预测关系后，US的无预期出现则不会产生预期误差。
假设CS会随机出现并且无法被预测，那么在训练后期，这些CS自身会产生一个预期误差，该预期误差可以帮助解释次级条件作用。
此外，US与CS建立预测关系后，若US没有出现，那么一个消极预期误差便会在US预期出现的时间点发生。
Schultz等人发现的相位多巴胺能激活模式与时序差分预期误差特点的紧密一致性使Montague等人提出了「多巴胺的奖赏预期误差理论」，在这个理论框架下，我们便可以很清楚地明白为何多巴胺神经元会对无预期的奖赏而非预期到的奖赏刺激发生反应，也解释了为什么基底神经节中多巴胺在奖赏调节的学习中如此必要。
多巴胺的预期误差理论可以精确地计算出多巴胺的相位激活模式，这表明多巴胺神经元会结合多种输入，包括来自内侧前额叶皮层、伏隔核外壳、腹侧苍白球、杏仁核中央核、外侧下视丘、松果体、5-羟色胺脊以及蓝斑核的输入，来计算时序差分的奖赏预期误差。
此外，研究还表明，多巴胺为靶区域提供了神经信号，这在理论上可以理解为其对学习预期和最优奖赏行为的控制。
人类决策脑成像
我们最终感兴趣的是人类决策行为背后潜在的计算过程，以及这些计算过程的神经元机制，由于人类的条件反射与动物的条件反射类似，在人类实验中对个体进行言语指导可以帮助我们发展出一些更为精密的范式。
然而，在测量人们的神经过程方面，我们的能力还十分有限，目前以功能性磁共振成像技术（fMRI）应用的最为广泛，通过非侵入性的方式测得新陈代谢水平与神经活动的相关程度，尽管时间和空间上的影响分辨率较低（s/mm）。
最早关于人类预期误差的fMRI研究表明，伏隔核和前额叶基底部都是多巴胺的靶目标。
随后，O'Doherty和McClure等人利用潜变量分析技术证实了模型驱动的时序差分预期误差的神经连结，这些研究也再次显示神经元的激活发生在伏隔核和壳核中。
之后，功能性成像被用于区分经典条件反射与操作性条件反射的可能脑区，O'Doherty等人的研究表明，fMRI观测到的预期误差信号会根据是否需要采取行动以获得奖赏来定位不同脑区：在消极预测学习任务中，预期误差信号只发生在腹侧纹状体中；
而在积极预测学习任务中，腹侧和背侧纹状体均出现了预期误差信号。
这些研究和解释它们的模型分析表明，刺激反应学习如典型的评价模型可能与背侧纹状体的激活有关。
其他研究也发现，腹侧和背侧纹状体中的预期误差确实存在关联，值得注意的是，我们无法从fMRI结果中，将多巴胺的激活与大脑其他部分的激活分离，此外，在脑区中测量到的血氧水平依赖（BOLD）信号已经被认为与局部场电位有关（局部场电位是一种电生理讯号，它与树突突触活动的总和有关，动作电位沿轴突传递到该区域并在此区域终结，因此局部场电位受这种动作电位的支配，而与该区域的神经元放电无关。
），这种电位信号反映了刺激输入与对应脑区加工之间的联系。
因此，纹状体和前额叶中的预期误差信号的关连，与多巴胺主要影响这些脑区的现象完全相符。
此外，研究以表明，任务中多巴胺能的操纵会影响预期误差激活、学习以行为选择的BOLD水平。
近期的研究结果还发现，较快掌握学习规则的个体的纹状体BOLD信号，与奖赏预期误差表现出更强的关联性。
在一些情况中，电生理数据显示，纹状体确实参与了状态值的表征，在一些既包括获益结果也包括损失结果的研究中，纹状体不仅参与对获益结果的预期，而且还参与对损失结果的预期，其中后者，纹状体中神经元激活的降低与预期到的损失多少相关。
此外，在伏隔核和前额叶皮层中，相比对获益产生的激活，损失激活的降低程度可以预测行为上表现出损失规避的个体的差异。
其他学习机制
预期误差与预期学习在理论上的重要意义是不可否认的，然而，存在其他一些与计算有关的重要信号，这些信号也与学习的神经功能有关。
第一部分是有关以净回报率量化时间机会成本的模型，并且探讨纹状体中多巴胺的紧张水平对这种量的表征：研究认为，多巴胺向输出结构传递两种以上不同的信号，一方面，多巴胺神经元的放电会使神经元突触内多巴胺总量产生巨大但短暂的改变，另一方面，突触外多巴胺水平的改变在时程上则相对缓慢，预期的相位型和紧张型成分在计算性和理论上的差异，凸显了对不同时程多巴胺信号进行仔细处理的重要性；
第二部分，将要讨论决策任务中学习率的标准适应以及一些环境参数的影响，例如卡尔曼滤波器就显示了，环境中不同形式的不确定性将如何影响学习率和对先前经验的依赖程度，近期的研究也表明，这些影响与乙醯胆碱、去甲肾上腺素及它们对学习推理的作用有关。
紧张型多巴胺
令人好奇的是，尽管传统的动物实验致力于探索反应速率的影响因素，在实验中动物可以自由选择核时反应，同时对它们的行为也没有任何强制要求，因此又称为自由操作实验，但条件作用的强化学习模型却只关注对在预先指定时间点上对分离行为的选择。
但实际生活中，决策行为都是在连续时间下发生的。
事实上，即使在分离试次的情景中，每一次行为选择都伴随著对速度或活力的决策，这种伴随性的选择也会促进先前行为的执行。
同时，它与动机对行为的影响存在交互作用，例如，一只饥饿的老鼠比吃饱的老鼠在迷宫中找寻食物时，跑得更快。
基于半马可夫决策过程中的平均奖赏强化模型，Niv等人提出了关于最优反应率的强化学习模型，在这个操作性条件反射模型中，每次行为选择都伴随著一个对潜在因素的决策，该因素会影响之前行为的执行，从而使总体净回报率最大化，该模型也成功复制并解释了自由操作实验中反应率的基本特点，同时也解释了动机对决策行为的影响方式。
重要的是，这种平均奖赏框架强调了影响最优反应的一个重要因素----奖赏的净获率，可以用来衡量机会成本。
举例来说明这个问题，想像一只小老鼠为了得到食物按压杠杆，假设通过先前的行为，老鼠形成了每分钟四单位的食物获得率，当考虑花费五秒来按压下一次杠杆时，该行为的潜在获益应该由以该速度操纵行为的成本，和时间机会成本共同衡量，也就是说，对该行为在时间上的花费可能会造成平均三分之一的潜在奖赏损失。
因为存在这种损失获益权衡，该模型预测，当净回报率够高时，行为应该被执行得更快，这来自于机会成本的增加。
这与大脑中的决策行为有关，其中，多巴胺的预期误差理论主要关注多巴胺的相位信号对学习和可塑性的影响，然而，多巴胺神经元的活动在相位和紧张模式下都发生，并且它不仅影响突触的可塑性，而且对膜电位以及神经兴奋性也产生影响，而这些可能对多巴胺的紧张水平非常敏感。
此外，多巴胺能操纵的效应，一开始是在当前正在进行的行为反应活力上观察到的，而不是在学习过程中观察到的，例如，大量研究表明，将6-羟基多巴胺注射至伏隔核导致投射至该区域的多巴胺神经元死亡，这样会大量降低操作性反应率，因此纹状体中的多巴胺与经典条件反射与操作性条件反射密切相关。
结合以上研究证据，Niv等人认为纹状体中多巴胺的紧张水平反应了奖赏的净获率，该假设与关于多巴胺相位型信号和奖赏偏差的计算理论，以及多巴胺促进行为反应的心理理论都十分吻合，同时，它也反应了多巴胺对有关反应活力的动机的调节作用。
乙醯胆碱、去甲肾上腺素
时序差分模型中假设，个体会对多重刺激的预测进行简单相加以形成对奖赏的预测，我们也可以将该假设近一步延伸，刺激本身可能对整体预测产生不同贡献。
这里，控制理论再一次强调了预测的最优结合以及学习对不同预测因素的分配，那些简单（不可靠）的刺激对预测的贡献应该相对较少，结合多种证据时，会出现一些数据上的问题，这表明不同的预测因素之间存在竞争作用，其中，最可靠的预测因素在整个预测中占最大权重。
相反，当一个预期误差发生时，对最不确定的刺激会分配更多的学习，因为它们对产生预期误差承担最大的责任。
利用卡尔曼滤波器中的贝氏推论，可以对以上这些观点在统计上进行最优表述：卡尔曼滤波器模型假定存在一种潜在的发生模型，在该模型中每个刺激所引起的奖赏呈常态分布，此外，它还假定观察或衡量奖赏的过程很容易产生高斯噪声。
与时序差分模型不同，该模型中的学习过程包含对与每个刺激相关联的平均奖赏的推断，同时也包含这二者的可变性。
最优贝氏推论要求对平均预期奖赏和这一平均值的不确定性都进行追踪（因此，该学习过程包含两种学习或更新规则）。
Yu和Dayan进一步分析了在一个具有噪声并不断变化的环境中，不确定性对学习和推理的影响，他们的模型解释了两种类型的不确定性：预期的不确定性和无预期的不确定性。
预期的不确定性是指事前就知道环境中预测因素可能产生的变化，而无预期的不确定性则是产生于环境中意料之外的突然变化。
基于生理学、药理学以及行为上的实验数据，Yu等人推测，第一种不确定性由乙醯胆碱信号表征，第二种不确定性由去甲肾上腺素信号表征。
该模型中的推理比卡尔曼滤波器模型更加复杂，同时该模型中还包含一些近似值，这样可以使该模型能更好的解释大脑的神经机制。
就神经肽而言，尽管乙醯胆碱与去甲肾上腺素在学习过程中是协同作用的，但在推理过程中，它们二者却是对抗的，因为预测与实际观察之间的不一致要么归咎于预期的不确定性，要么归咎于无预期的不确定性，如果前者分泌水平较低，那推理过程中产生的偏差则为环境中的无预期变化，反之亦然。
挑战
第一个挑战来自于多巴胺神经元对刺激的反应与奖赏预期的关系并不清楚，例如对结果不具有预期性的刺激会导致多巴胺神经元相位的突然变化，其中甚至包括疼痛刺激。
在Kakade 和Dayan的研究中提出了一种可能性，新异性的反应可以起到额外奖赏的作用，从而增加个体对新异刺激的探索，在这种解释下，新异性本身就可以作为一种奖赏，并且与当前的奖赏信息结合，从而产生对新异刺激敏感的奖赏信号。
他们将这些结果应用到不规则的多巴胺反应中，也因此产生了一些很重要的问题：多巴胺系统是否会对厌恶刺激产生反应？
是否存在一个对肮系统来与多巴胺基活的信息编码产生交互作用？
相关的研究仍在探索中，目前仍然没有答案。
强化学习模型的第二个挑战来自于对多巴胺功能的解释，由于奖赏预期误差的反应过于短暂，因此用它来解释学习过程就显得十分牵强。
该挑战与以下质疑有关：多巴胺的突发性激活，以及其对多巴胺释放区域的信号传递该如何解释一些指向未来事件的生理变化，例如，多巴胺不会对将来的预期奖赏产生反应。
最后一个挑战，从海参到人类似乎都存在强化学习系统，该系统可以帮助我们将评价信号传递至更为广泛的神经系统，进而影响学习和决策行为，总体而言，强化学习系统对学习的作用是十分快速而有效的，它使生物对可能面临的强化学习问题产生一个最合适的表征。
但是当缺乏这种合适的表征时，强化学习系统的表现就会变得非常差，因此，关于强化学习问题如何在大脑中进行表征，以及这些表征如何受经验调节，是目前的研究者正在探索的方向。
我们知道，学习对于人的一生来说是非常重要的事，每个地区的人都有属于自己文化的杰出人物。
然我们也注意到有些地区出产的音乐家比其他地方多，或有些地区诞生了许多优秀的航海家等等，这究竟是天性使然抑或是文化的影响，如果文化会对学习造成影响，那心理学上的学习理论是否也必须随地区做出改变？
问题本位学习(Problem-Based Learning， PBL) 始于1960年代后，逐渐被广泛运用到医学院教学实习上。
至目前，问题本位学习的研究也大多属于高等教育层级，中小学层级的研究数量并不多，却也发现了有重要的正面效果。
因此在其他领域也被逐渐采用，但为不同文化学生设计的PBL课程在使用台湾学生上的成效又是如何？
汉字做为世界上唯一仍被广泛使用的高度发展的表语文字，其学习过程中个人的心理发展与母语为表音文字者是很不同的。
母语为拼音文字的成人，对于汉字的学习与认知是渐进的过程，从将汉字当成图形学习，到可以将其拆解、认知其结构是一个循序渐进的过程。
是一个逐渐形成的 新的认知。
注意力（attention）为心理学研究的热门项目之一，意指感觉或思考专心一致的心理状况。
而因为个人处理讯息的能力有限，仅能选择注意某件事物，所以集中注意力是一项重要的研究内容。
由于难以评估每个人内在的注意力情况，因此相关实验往往局限于实验内控制的情境，而难以模拟真实课堂上多变的教学情境。
因此在此两个研究中，将采用专注力（concentration）描述真实学习情境中注意力聚焦（focus attention）的状态。
心理学事研究个体行为的科学，而学习是个体行为较持久的改变历程。
最简单的行为，实际上就是刺激（stimulus）与反应（response）的关系。
那么从次记的感受，到反应的形成，无疑要经过一段神经生理的历程。
美国学习心理学者盖聂（Gagne， R. 
M.）认为学习就是神经的历程（neural process），可见学习本质与神经系统的关系。
本节的目的旨在阐明学习的生理基础——神经系统。
我们知道影响「刺激——反应」之形成者有下面三种器官。
再为说明主题之前，读者必须先了解神经系统在形成行为的三种器官中所处的地位或所扮演的角色。
学习分为非连结学习（non-associative learning）和连结学习（associative learning），两者学到的资讯若能转换成记忆，都属于非陈述性记忆（nondeclarative memory）中的程序性记忆（procedural memory），我们在记忆的章节会再详细介绍。
非联结学习指的是随著时间对单一种刺激所造成的行为改变，分为习惯化（habituation）和致敏化（sensitization），两者的改变相反，且都因应刺激多寡，分别造成神经系统中短期和长期的变化。
非联结学习的效果是可以累计的，少次的刺激会产生短期行为变化的效果，然而当刺激重复发生，此效果就会延长。
非联结学习虽然单纯，却对动物的生存而言相当重要，例如：习惯化可以让个体省去注意一些部会造成危害的刺激的心力。
当某种刺激反复发生，个体在多次接收讯息产生反应后发现，此刺激对个体没有危害性，个体就会减少甚至不对此刺激做出反应，便开始习以为常，习惯化也使人们不被周遭环境所干扰，与习惯化相对的是去习惯化，从熟悉的刺激变的不熟悉，当刺激不寻常或逐渐改变，使人们又开始注意到这刺激。
习惯化让我们把一些事情慢慢变成反射动作，减少思考所需要的负担。
举例来说，个体进入黑暗的房间一段时间后，视觉就逐渐能够习惯这种黑暗的环境，因而可以看到室内的景象。
此外，「入芝兰之室，久而不闻其香」也是一种习惯化的现象。
在医学研究中，依赖药物也可视为是一种习惯化的现象。
如果长期使用某种药物或刺激物（如烟、酒等），就会逐渐习惯该药物或刺激物；
一旦停止使用，就会感到烦躁不安，而有再次使用的冲动。
这样的例子或许也可以在商业领域找到，比如说超商利用大范围的分店布点，大大提高超商的能见度，让一般人很习惯超商充斥在生活中的每个地方，等到有任何消费需求时就会有很大机会想找超商来解决，增加很多的消费机会。
习惯化与感觉适应都对环境逐渐产生适应，但对于习惯化是意识可以控制的，而感觉适应则是无法控制，在刺激的强度与频率方面，适应会因不同的程度而做出同的回应，但习惯化不因刺激的强弱影响习惯的程度，习惯化需要有经验当作习惯的背景，而适应只要一遇到事情发生可以快速做出调整。
适应与习惯化的差别
生理适应大部分发生在感官系统，而认知的习惯化大部分发生在大脑中，与学习有关
当某种强或有害的刺激反复发生，个体会变得敏感，产生较大的行为反应，且敏感化不限至针对原本的刺激，也就是其它可能无害或较弱的刺激也都会激起极大反应。
例如：小学生因调皮捣蛋被老师打屁股，下回又犯错时，光是听到老师口头上的严重警告，就不敢再调皮了
2000年诺贝尔生理医学奖颁给奥地利神经学家坎尔德（E. 
Kandel， 1929-），就是因为他在 1960-70 年代研究海兔（Aplysia californica），从中建立神经细胞中与学习记忆相关的分子机制。
当海兔的水管（siphon）或套膜（mantle）受到刺激，为了避免潜在的伤害，牠的鳃与水管会产生缩回反射（withdrawal reflex），此实验中以洒水在水管上作为中性的刺激。
如果在洒水的同时，给予海兔的尾部一个有害的刺激如电击，会刺激能分泌血清素的调控神经元，血清素能提高突触前神经元内的cAMP浓度，活化蛋白质激酶A（PKA），帮助兴奋性神经传导物质麸胺酸盐（glutamate）的分泌，因此加强感觉神经元和动作神经元间连结，此为短期敏感化；
长期敏感化则是蛋白质激酶A移动至细胞核，影响基因表现，合成更多蛋白质，突触前神经长出更多轴突，突触后神经在接收其讯号后生长或重塑以产生新的连结点。
多次在洒水后却发现没有危险，离子通到数量调降后，每个突触前神经元的动作电位传到末端时留入细胞的钙离子变少，释放到突触的神经传导物质跟著减少，兴奋性突触后电位（EPSPs）自然下降，此为短期习惯化；
基因表现的改变，减少突触连结的数量，则为长期习惯化。
个体的行为因为在不同刺激间形成连结而改变，分为古典制约（classical conditioning）和操作制约（operant conditioning）。
在过去几个世纪中，教育者期望提供学习者客制化的教育，而新兴的连结式学习有望使这个期望落实，连结学内科与兴趣、连结学习者与同侪和引导者、连结教育目标和较高层次的技巧。
连结式学习的原则可以大致分为下列六点：引起兴趣、创造为中心、同侪协助、共享兴趣、学术导向、以及开放网络。
以下兹分别介绍。
1. 
引起兴趣：连结式学习的倡议者指出，在社会脉络下发展一个学生的兴趣与热情是最重要的，兴趣对于激发学习兴趣有决定性的决定，当学习的主题与个人喜欢从事或研究的事情有关系时，对于学生的学习能力和成效会有所助益。
2. 
创造为中心：连结式学习改变过去以单向知识传递为中心的教学方式，强调让学生有积极创作、实验、设计、操作的机会，不只是学习知识，同时也有产出，而能够对现在快速变迁的社会做出更大的贡献。
3. 
同侪协助：连结式学习强调的是同侪之间的互动、讨论、表达等关系，分享知识、训练表达，使年轻人自动自发的学习、分享、讨论。
4. 
共享兴趣：连结式学习的发展，让一个有对某种事物有兴趣的学生能够与其他有相同兴趣的人，有共享或者交流兴趣的机会，在共享和互相影响下，产生更大的潜力。
5. 
学术导向：虽然连结式学习与传统的教学和学习方式有所不同，但连结式学生依然强调以学术为导向，重视学生未来学术层次的发展及实用技能。
6. 
开放网络：连结式学习可以连结学生在生活中的不同场所，例如学校、家庭、社群等，透过妥善建立的线上平台可以让学习资源在任何场合都可以取用，方便学生在不同情境下的学习。
使本来没有关联的刺激与反应，透过将反射反应连结中性刺激行成新的制约刺激，这一练串的产生新联系的学习过程，称为古典制约，或称为古典条件学习。
古典制约又称为Pavlov制约(Pavlovian conditioning)，包含了非制约刺激（Unconditioned Stimulus，简称US）与中性刺激（Neutral Stimulus，简称NS）。
非制约刺激(或称无条件刺激，Unconditioned Stimulus，简称US)引起的非制约反应（Unconditioned Response，简称UR），是天生且不需经过学习的连结，比如感到紧张（US）因而心跳加速（UR），此种关系称为非制约反射(Unconditioned Reflex)；
中性刺激，原本不能引发该反应，然而经过学习后，原来的中性刺激，便称为制约刺激（或称条件刺激，Conditioned Stimulus，简称CS），能引起制约反应（Conditioned Response，简称CR），比如因脚步声（CS）而心跳加速（CR），此种关系称为制约反射(Conditioned Reflex)。
刺激类化与刺激辨别则是在说明刺激其实会透过类化与分化，来达到学习行为所要的平衡。
另外为了理解制约发生的程度，我们将讨论「时间相近性」以及「依存性」两个面向，来学习古典制约为什么会发生？
又是如何发生的呢？
在古典制约的原则中，习得与消弱解释了这种机制如何产生及消失，透过制约刺激和非制约反应两者发生的时间顺序分类，我们可以细分成四种类的制约：延宕制约、遗迹制约、同时制约、遗迹制约，我们将会深入分析在每个时序习得制约的成效；
在消弱的部分则会讨论制约是如何消失。
以下我们将用帕夫洛夫的实验来更具体地说明古典制约的学习方式。
古典制约中最经典的例子，是俄罗斯科学家帕夫洛夫（Ivan Pavlov， 1849-1936）做的「狗的唾液制约反射实验」。
帕夫洛夫是一位生理学家，为了研究消化主题，研究唾液在各种情况下的分泌状况，他对一只狗做外科手术，使唾液能够流至狗的体外，测得其分泌量。
他有天发现狗不只在有食物进到嘴巴时会分泌唾液帮助消化，当助手将食物放在狗面前时，狗也无法控制而自然而然地分泌唾液，这是天生的反射机制，除此，在进行多次反复的实验后，帕夫洛夫还观察到预期外的现象：在食物还没放在狗面前时，只要狗看到平常装食物的盘子、看见会喂食牠食物的助手或是听到助手逐渐靠近的脚步声以及开门声等情况，居然也都能引起唾液分泌的反应！
事实上，任何规律地出现在食物之前的刺激，都能引起狗的唾液分泌，从单纯生理学的观点来看，这些观察的结果并不合理。
因此，帕夫洛夫相信有其他原理的运作，才能引起这般前后一贯的现象。
为了确定观察到的现象并非偶然，帕夫洛夫做了以下实验已检验：是否只要有与食物相关的刺激出现，都能引起狗的唾液分泌反应。
于是在每次喂食前，他都以相同音叉发出固定频率，才让食物接著登场，同时间测量狗的唾液分泌量。
在实验刚进行支出，狗听到音叉所发出的固定频率，只会使狗会摇起耳朵、转向搜寻声音的所在处(朝向反应)，不会有唾液分泌的反应发生(此时的声音与唾液并没有任何关系)。
然而，在多次的固定频率与食物伴随出现实验后，当声音响起时，朝向反应消失了，取而代之的是分泌唾液。
此实验证明当初帕夫洛夫的发现并不是偶然，只要音差异发出声音，甚至在食物还未出现在狗眼前时，牠就会开始流口水，这就是著名的古典条件制约。
此外，帕夫洛夫还发现这种反应在特定的状况下是可以再现（replicate）的，例如：声音可以用光、节拍器等中性刺激来替代，也会产生相同的效果。
帕夫洛夫的实验
在帕夫洛夫的实验中，食物引发唾液分泌的反应是先天的反射动作，属于非制约刺激(unconditioned stimulus，US)，食物引起唾液产生为非制约反应(unconditioned response，UR);
而声音在经过多次出现之后造成狗使他与食物联结而产生唾液为条件刺激(conditioned stimulus，CS)，声音产生与唾液分泌联结为条件反应(conditioned response，CR)。
古典制约学习指的就是将原本无法引起CR的CS，与一个能够引起UR的US作条件配对，在多次US的刺激后，让个体产生CR的联结。
帕夫洛夫将他所做的研究以及各种古典制约学习的现象编入著作《条件反射》(Conditioned Reflex， 1927)，他认为古典制约学习是环境刺激早成行为改变的原因，且产生制约反射的一项重要因素为CS必须和US的出现具有时间上的连续性。
在帕夫洛夫发现古典制约的现象之后，后人开始研究这种机制如何产生及消失，接下来将介绍几项古典制约重要的原则。
A. 
习得(Acquisition):将 CS 和 US 连结起来。
B. 
消除(Extinction):因为 CS 和 US 并未继续一起出现，使得 CS 和 CR 的连结减 弱。
C. 
自然恢复(Spontaneous recovery):暂时不暴露在 CS 下一段时间后，之后单独 接触 CS，仍能以较弱的连结关系引起 CR。
D. 
类化(Generalization):将相近的刺激归类在一起，故皆能引起 CR。
越相近的 刺激越能引起 CR，反之则连结越弱，称为类化梯度(Generalization gradient)。
E. 
区辨(Discrimination):能将相近的刺激区别开来，不再引起 CR。
F. 
恐惧(Phobia)和成瘾(Addiction)也含有学习的成分。
「一朝被蛇咬，十年怕草 绳」，若无法克服恐惧，至少以区辨取代类化。
随著有系统的CS-US配对呈现后，当CS在试验后能够成功且稳固地引发CR，我们就可以说个体已「习得」制约反应。
为了产生制约反应，制约刺激必须多次伴随著非制约刺激配对出现。
然而，CS、US出现的顺序非常重要，以顺序分有以下五种制约。
标准配对（standard pairing）：
延宕制约（delay conditioning）：
遗迹制约（trace conditioning）：
同时制约（simultaneous conditioning）：
逆向制约（backward conditioning）：
在同时制约的实验中，一开始会有短暂的CR发生，但是当试验次数增加之后，因为CS与US的发生不具有相关性（contingency），也就是CS不能够准确地预测US的出现，故同时制约的习得效果不佳。
根据此说明，我们可以知道逆向制约的学习效果会比同时制约更差。
当CS的出现不再伴随著US（如实验结束后），则反应与结果间的连结下降，使得CS所单独引发的CR变得越来越弱，最后甚至会停止出现，此即为消弱作用（extinction）。
例如：一开始，老鼠拉拉杆会出现食物，直到某天之后拉拉杆不再出现食物，老鼠拉拉杆的「反应」与得到食物的「结果」之间的连结会下降甚至消失。
又例如：帕夫洛夫的狗狗在习得制约后，由于试验完铃声不再伴随著食物出现，狗狗分泌唾液的「反应」与得到食物的「结果」间的连结下降，导致铃声出现，狗狗分泌的唾液量降低(即反应变弱)。
然而，再经过一段时间（休止期）后，若单独出现CS（无US），仍然可以再度显现微弱的CR。
也就是说，即使CS与US不再伴随出现，CR仍然会「自发恢复」（spontaneous recovery）。
例如：过了一段时间后，老鼠还是会试著去拉拉杆（即使中间的连结并未恢复，未能让牠得到食物）。
又例如，过了一段时间后，狗狗听到铃声，尽管没有食物的出现，消弱作用也已经发生，仍然会分泌唾液。
在自发恢复的机制之下，经过实验但CR因消弱而几乎消失的个体，当CS再度伴随著US出现时，其再学习（relearn）而习得CR的速度会比第一次被训练时快，这种现象称为再制约(reconditioning)。
因此，尽管消弱似乎使CR几乎消失，但学习确实对生物留有不可磨灭的影响。
可以发现：标准配对、延迟学习与时间学习为有效学习，同时制约与逆向制约为无效学习；
显而易见，有效学习的条件为CS要早于US出现，或者是US规律出现。
回到铃声引起狗垂涎的制约实验，这时，我们刻意将铃声做出更细部的分别：频率低于、等于、高于2000Hz的三种音调。
我们使用频率2000Hz的音调作为CS，如前面所述，一旦制约学习完成，只要出现此音调，狗就会分泌唾液。
那么，出现其他频率的音调又会如何呢？
实验发现，在消弱过程中，当狗暴露在越接近频率2000Hz的音调中，其制约反应量（唾液量）越强。
也就是说，狗对于「越类似CS」的刺激，也会做出相对应的CR，这就是刺激类化（stimulus generalization）。
类化是对于类似的行为进行连结，例如：一个母亲教导小孩要用卫生纸来擤鼻涕，但是小孩可能会将这个用来擤鼻涕的东西「类化」为任何软的表面，例如衣袖，进而使用衣袖擤鼻涕。
类化是将原CS「扩散」给其他相似刺激，而辨别则与之相反，辨别是指能够「分辨」出特定刺激的现象。
要达成刺激辨别（stimulus discrimination）有两种方法：延长训练或分化增强。
若只将CS与US配对至「恰好」足够产生CR的配对次数，则与CS相似的刺激，产生的反应幅度较大；
而若CS与US多次配对出现，则与CS相似的刺激，产生的反应幅度会变小。
由此我们可以发现，只要延长训练时间（大幅增加配对次数），类化作用越小，即个体「辨别」相似刺激的能力越大，越能辨别出CS的形式。
例如：多次训练后，个体只针对2000Hz的频率产生CR，低于及高于2000Hz频率者则否。
第二个方法是分化增强。
引用铃声的例子，分化增强的过程是在消弱过程中，继续将其暴露在各种音调的环境下，然而只有在频率2000Hz的音调出现时，才出现肉，也就是将环境的刺激控制成特定刺激的形式，再重复训练过程。
经过如此训练后，动物对频率高于2000Hz的音调的制约反应消失了，也就是产生了对于频率2000Hz音调的辨别作用。
假如母亲教导小孩不可以用衣袖擤鼻涕，甚至对他进行处罚，这时，小孩将会对卫生纸和衣袖进行「区别」，因而认知擤鼻涕应该使用卫生纸。
巴甫洛夫注意到那些狗被训练到不论听任何高低音频皆会因此得到相同的条件反应，这称为刺激类化(Stimulus generalization)：对原始刺激(CS)而言的新刺激，越加相近原始刺激则越有可能促使其引起同样的反应。
假设一个人听到C大调会产生轻微的情绪反应，我们可以透过这种情绪反应来测量通过电流皮肤测量(GSR， galvanic skin response)。
在情绪反应时为测量的好指标。
刺激类化在一定程度上归功于人类或动物对类似的新刺激作出反应的能力熟悉的 - 一种明显适应性的能力。
 生物体不大可能会完全接受一模一样相同的刺激，但类似的刺激可以预测类似的事件发生。
刺激辨别则有别于刺激类化，恰恰相反。
同刺激类化的例子，我们让受试者听不同频率的音。
初始高频与低频的音(CS1 CS2)皆会在GSR中被量测到有反应，然而随时间推进，受试者已可分辨两不同音频。
这也告诉我们了：古典制约除了能做正向的兴奋性制约 (excitatory conditioning)外，还可以引起抑制性的制约 (inhibitory conditioning)，最终造成两不同刺激的辨别。
个体必须在刺激的类化与辨别之间取得平衡。
举例来说，当斑马接收到「狮子靠近」的刺激（如：吼声、样貌）时，会产生「逃跑」的反应。
若过多的刺激辨别，使斑马仅对某特定的吼声或样貌产生反应，将使牠失去躲避狮子的时间；
然而，过多的类化作用，使斑马会对任何风吹草动都产生「逃跑」的反应，这将使牠精疲力竭，而当狮子真的出现时，反而无力逃脱。
为何古典制约会有用呢？
在介绍习得（Acquisition）与消弱（Extinction）时便有提到，有效的学习(古典制约)需要CS早于US或US规律出现。
「时间接近性」(temporal contiguity)：CS与US发生的时间够相近，使两者能够产生连结。
「依仗性」(contingency)：CS考US产生学习上的功效。
海伯理论（Hebbian theory）大概可以由一句话概括：「一起激发的神经元连在一起(Cells that fire together wire together)。
」此理论由D. 
Hebb在1949年提出，在当时还只是个假设，他将某一外在刺激在脑内能引起反应的所有皮质细胞称作一个细胞群集（cell assembly），这些细胞彼此连结。
若此刺激持续存在，细胞群集间的连结就会变强，后续的同一刺激即使强度不足以活化所有细胞群集内的细胞，加强的连结也会帮忙活化其它细胞。
<br><br>
海伯如此叙述自己的理论:「Let us assume that the persistence or repetition of a reverberatory activity (or "trace") tends to induce lasting cellular changes that add to its stability. 
When an axon of cell A is near enough to excite a cell B and repeatedly or persistently takes part in firing it， some growth process or metabolic change takes place in one or both cells such that A's efficiency， as one of the cells firing B， is increased.」意思是当两个很接近的神经细胞A和B，且A的轴突会持续激发细胞B时，这个A细胞就参与了B细胞的成长和代谢，并且他们之间的成长连结会随著反复的激发，而愈来愈强。
<br><br>
运用海伯理论，我们可以将古典制约用生物上神经元的运作做解释：US的神经元和UR的神经元本来就有很强的连结，故US出现即可引发UR反射。
假设CS神经元与UR神经元也有联系，但是很弱所以CS的出现并不足以激发UR。
但当今天CS神经元的讯号送到UR时，刚好也有US神经的讯号送到UR神经元，由于突触电位的加成作用，于是导致UR神经元正好在CS输入后兴奋，这时CS与UR的连结就会增强，多次轮回后，CS神经元就能够自己活化UR神经元，产生反应。
所以说下次同样的刺激出现，神经元就能比平常更快更容易达到动作电位，进而更快速做出反应。
<br>
<br>
海伯理论到今日已经在神经生物学上获得证实，神经元在多次接触相同的刺激后，的确会产生更多突触的连接或是更多的离子通道，使的相同的刺激能更容易达到阈值。
而最早证实海伯理论的是英国与挪威的两位生理学家Timothy V.P.Bliss和Terjie Lomo在1970年代所发现的「长效增益作用(long-term potentiation)」(参下文)，这指的是神经元在接受一连串短暂的高频刺激经验后，反应能力会由弱转强而且持续很久一段时间的一种现象，这与上方我们提到的海伯理论不谋而合。
<br>
<br>
长效增益作用(LTP)最早在西元1966年由泰耶·勒莫(Terje Lømo)在兔子的海马回当中发现，他利用电刺激突触前细胞，观察突触后细胞的反应，通入电流后，很显然的，突触后细胞会产生兴奋性动作电位(excitatory postsynaptic potential， EPSP)，但他发现，如果给予高频率的电刺激，这个动作电位会持续得更久，细胞群激发现象增强，在经过更多研究，提出了长效增益作用(long-term potentiation， LTP)的学说。
然而这类的作用其实出现在我们脑中很多的区域，诸如大脑皮质、小脑、杏仁核当中都有发现，且与我们的学习过程息息相关。
我们可以把我们学习的行为视作一个不断给予神经元刺激的过程，也许短暂的学习造成神经元反应的增强只能维持一段时间，但如果我们一直不断的学习(等同于不断给予相同的刺激)，神经元的反应能力改变就能持续很久，形成长期的改变而去改变我们的行为。
长期增益作用的神经生物学基础是两个神经元之间的突触活性增加，造成两者之间神经电讯号传输时一种长久的增强现象。
当突触前神经元的讯息传递的频率增加时，会导致突触后神经元的反应性增加，这可以借由例如钙离子浓度增加，或者是接收到的电讯号强度和频率增加等证据证实，有关长效增益作用最有名的理论是BCM理论，而在所有种类的LTP之中，了解、研究最多的是NMDA受体依赖性的LTP(NMDA receptor-dependent LTP)。
<br>
总结来说，长效增益作用有四个特性与学习行为类似：分别是
由以上的特性，我们更加证实了长效增益作用与我们的学习是密不可分的
现在我们明白了古典制约的模式与过程，但它为什么会发生？
又是如何发生的呢？
帕夫洛夫认为只要CS与US符合「时间相近性」（temporal contiguity），也就是在时间上US与CS很相近地发生，就能够产生制约。
时间相近性的相关研究有找出CS和US相隔多久发生的所产生的效果最好，也就是找出「最佳时距」（optimal interval），对大多数的刺激而言，最佳时距大约是半秒到数秒之间，但少数如在味觉嫌恶的学习中，最佳时距则颇长。
而为了检验时间相依性是否为古典制约的关键影响因素，因此有其他研究者展开下列研究：他们操作CS与US的顺序，呈现三种做法----CS在US之前出现（称为前向配对）、CS在US之后出现（称为后向配对）、CS跟US同时出现（称为同时配对），结果显示前向配对最能产生古典制约。
假使只是看时间相近性，也就是两者时间相近的话，三者应该要一样好，但顺序却会影响结果，可见光有时间相依性是不够的。
为了找出影响古典制约真正关键因素，因此Rescorla设想影响古典制约的因素为依存性（contingency，又称关联性、依仗性），也就是CS靠著US对学习者的作用发挥功效。
他设计了一个以狗为对象的实验来检测依存性与时间相近性这两者何者才是关键影响因素。
首先，狗在箱子的左边会被电击，因此狗必须学会从箱子的左边越过栅栏到箱子的右边以避免电击，也就是产生恐惧制约，让牠回避嫌恶刺激。
接著将狗分成Ａ、Ｂ两组接受另一种制约训练，Ａ组虽不是每次声响后就会有电击，但每次电击前必有声响；
Ｂ组虽然声响后出现电击的次数设计成跟A组一样多，但多加了有时电击在前，声响在后的情况。
结果显示A组听到声响后跳过栅栏的次数高于B组。
这表示时间相近性不是最主要影响古典制约的因素。
因为如果是的话，A、B两组接受一样多的刺激配对（声响后紧接著出现电击的次数一样多），两者应该会有相同的反应，但是事实并非如此，因此可见依存性，也就是声响与电击之间的相关性－声响对于电击的预测力有多大，才是主要的影响因素。
根据以上两个实验，我们可以发现生物是以CS预测US的发生，因此CS通常要发生在US之前，生物才会形成古典制约。
此即为一种认知上的历程，也代表古典制约理论上无法解释的理论，可借由认知的观点加以完备解释。
厌恶疗法（Aversion Therapy）利用某些非制约刺激(US，反胃、呕吐)，以古典制约的原理使某些中性刺激转变为制约刺激(CS，酗酒)，又称为惩罚法。
治疗之后使被治疗者不再产生某种行为。
这种方法其实在中国古代就有用过了，古代妇女为了避孕，会增加哺乳时间，导致小孩到7.8岁还没断奶，为了达到断奶的目的，他们会在乳头涂上黄连或难看的颜色，小孩看到或尝到这些东西会有厌恶感，进而达到断奶的目的。
这种疗法现今通常被用在治疗酗酒和毒瘾，甚至性罪行。
<br><br>
常见的厌恶疗法有:<br><br>
(i)电击厌恶疗法-把求治者习惯性的不良行为反应与电击连结在一起，一旦这个行为出现就施予电击，反复电击多次，以让这个习惯与电击的不好回忆连结，借此去除此习惯，电击强度的选择则应征得求治者的同意<br><br>
(ii)药物厌恶疗法-在求治者出现贪恋的刺激时，给他服用呕吐药，产生呕吐反应，使该行为逐渐消失，这个疗法多用于与吃相关的行为矫正，如酗酒、饮食过度等，缺点是呕吐会导致环境脏乱<br><br>
(iii)想像厌恶疗法-施治者描述一些厌恶的环境，与求治者想像中的刺激连结在一起，使他产生厌恶感，以矫正行为，此疗法操作方便，且适应性广<br><br>
(iiii)其他刺激-任何能带来不快情绪的刺激都可作为厌恶刺激，如憋气、羞愧、强烈光线、噪音、针刺...都可以当作厌恶刺激。
<br><br>
以酒精成瘾的治疗为例。
酒精是中枢神经抑制剂，在饮酒后20到40分钟左右，血液中的酒精浓度会大幅上升，此时饮酒者可以感受到愉悦感。
但由于肝中的酵素乙醇脱氢酶(alcohol dehydrogenase，ADH)的作用，使乙醇氧化为乙醛，而乙醛会对人体产生许多不舒适的反应，称为酒精反应，这也是造成宿醉的原因。
接著乙醛会被乙醛脱氢酶(acetaldehyde dehydrogenase，ALDH)，将乙醛氧化为乙酸，此时身体不适的反应会降低。
对于一个酗酒者，若是让酒精反应的不适感增强，饮酒者每次喝酒后都会感到不适(US)，就可以使酗酒者对饮酒(CS)感到反感，因此较能够戒断酒瘾。
目前相关的药物为安塔布司(Antabuse，又名Disulfiram， Disulfirm)，此药物可以抑制乙醛脱氢酶的活性，使得乙醛在身体中需要更多时间才能代谢成乙酸，使得酒精反应的不适感与时间延长，让酗酒者感到厌恶。
许多人都有对某些特定事物的感到恐惧或是敏感，而系统减敏感疗法(Systematic Desensitization)以渐进的方式建立一套疗程，其中每一个步骤都以制约方式使得被治疗者对这些事物的恐惧或敏感稍微减弱，在疗程结束之后，被治疗者将失去对这些特定事物的恐惧或是敏感。
<br>
系统减敏感疗法有三个步骤:<br><br>
(a)松弛训练-先教导求治者一些放松肌肉和情绪的方法，以轻、软、愉快的语调使他放松心情，去想像轻松愉快的情境，如漫步在乡间风景中，使他维持在平静放松的状态<br><br>
(b)建立焦虑阶层-治疗师会协助求治者分类焦虑阶层表，排列出不同程度焦虑的相对事件，如怕狗的人，建立出的焦虑阶层可能是，低阶焦虑是小狗，中阶是中型狗，高阶则是狼犬<br><br>
(c)进行系统减敏感程序-先让病患重复前面学过的松弛放松，接下来慢慢进入中性情境(即不会引发焦虑的情境)，再进到低阶焦虑情境，当他感受到紧张焦虑感时，就叫他重复前面的松弛放松训练，直到不紧张，重复数次，焦虑阶层也从低阶慢慢递增，使个体对焦虑情境渐渐变得不敏感<br><br>
洪水疗法（Flooding Therapy) 又称暴露疗法，它与系统减敏感疗法正好相反。
洪水疗法不需要进行任何放松训练，而一下子呈现最强烈的恐怖、焦虑刺激（冲击）或一下子呈现大量的恐怖、焦虑刺激，以迅速校正病人对恐怖、焦虑刺激的错误认识，并消除由这种刺激引发的习惯性恐怖、焦虑反应。
这种疗法通常被用在焦虑症和恐怖症。
但一般来说大多仍使用系统减敏感疗法，效果也较佳。
二、神经系统方面研究
许多神经科学的研究以加州海兔（California sea slug）这种被鳃类海洋腹足动物为实验对象，这种动物拥有较小的神经系统，大约2000个神经元，并且能受到古典制约的影响，改变感受性（sensitization）和习惯（habituation）。
这种特性使牠们被用来做有关学习的研究。
Hebb's Rule就是一个关于神经系统与古典制约之间连结的神经理论，解释了在学习的过程中脑中的神经元所发生的变化。
Hebb's Rule描述了「突触可塑性的基本原理」，即突触前神经元向突触后神经元的持续重复的刺激，可以导致突触传递效能的增加。
此一理论经常可以被总结为「一起发射的神经元连在一起」（Cells that fire together， wire together），说明了若两个神经元常常同时产生动作电位，即同时激活（fire），则这两个神经元之间的「连结」就会变强，反之则变弱。
神经系统方面的研究显示，说谎者可能因恐惧、压抑等情绪造成交感神经兴奋，进而影响血压、脉搏、呼吸、内分泌腺活动、肌肉紧张、皮肤温度及皮肤导电反应改变。
我们可以利用任何中性刺激当CS，配上微弱的电击，造成GSR反应的条件化「肤电反应 (Galvanic skin response，GSR)」，测量个体皮肤对于电流流动所产生的电阻变化。
测量技巧<br>
1.相关-无关测试（relevant-irrelevant test）<br>
比较受测者回答与案件有关的问题和无关的问题时的生理反应，前者可以是问受测者有否犯案，或是否知道犯人的身份，而无关的问题则不会引起情绪变化(如:今天天气如何？
)犯案者对与案件有关的问题产生的反应，应会比由无关问题引起的反应强烈，而非犯案者对两类问题的反应应该差不多。
有批评质疑此类测试的可信性，因为测试以质问的形式进行，可能使受测者紧张，其生理反应可能会与因撒谎而引起的反应相混淆。
<br>
2.对照问题测试（control question tests）<br>
比较受测者对以下两类问题的生理反应：一、与案件有关的问题；
二、一些相信会引起非犯案者生理反应的问题（称作对照问题）。
对照问题会问及一些负面的行为，通常是与案件同类的行为，例如在偷窃案中，对照问题可能是「你曾否偷窃？
」非犯案者应会对「对照问题」的反应较强烈，而犯案者则应对与案件有关的问题反应较强烈。
<br>
3.罪知感问题测试（concealed information tests（CIT）或guilty knowledge tests（GKT））<br>
受测者会被问及一组相关的与案件细节有关的问题，而这些细节只有犯案者和探员才知道，例如「你从窗户／大门／阳台进入案发现场」，犯案者应会对含真正答案的问题有较强烈的反应。
此类测试只能应用于已发生的案件，难以应用于详情未明的事件。
<br>
4.紧张高点法（peak-of-tension test）<br>
与CIT类似，分别在于问题是顺序发问（如：「被盗的金额是$1，000？
$2，000？
$3，000？
」如此类推），犯案者的生理反应，应会随著正确答案的逼近而渐强，同时随著正确答案的远离是逐渐平复，调查员试图根据图谱找出真相。
<br>
免疫系统也可能受到古典制约控制：
1974年，心理学家艾德(Ader)以老鼠做实验，将加了糖精的水(CS)和反胃(US)产生连结，然而糖水本身是无害的。
在实验的第一天，他同时喂老鼠糖水并注射环磷醯胺(cyclophosphamide)，它是一种会引起反胃的药剂。
在接下来的几天，他喂老鼠糖水但不注射环磷醯胺，并记录老鼠喝水的量。
然而那些老鼠本来都很年轻力壮，但几天后，牠们却开始生病死亡。
艾德知道环磷醯胺这种引起反胃的药剂，同时也会抑制免疫系统的作用。
他突然发现，原来老鼠不止将糖水和反胃产生连结，同时也将它和免疫系统的抑制连结在一起。
后来艾德和一位小儿科医学家欧尼丝(Karen Olness)博士合作，将其观念在人类身上测试。
其对象为一名叫做玛拉蒂(Marette)的13岁女孩，她患了严重的狼疮(lupus)，这是一种自体免疫疾病(autoimmune disease)。
为了抑制这个小女孩体内自我毁灭的免疫系统，医生们决定孤注一掷，用环磷醯胺试一试。
然而环磷醯胺是有毒的，为了控制剂量以减低中毒的危险，他们决定同时试用制约作用。
医生们同时给她服用鱼肝油，由于不确定她较容易受到嗅觉或味觉的制约，所以也让她闻一闻玫块的香味。
在如此配合使用过三次之后，医生们开始以单纯的鱼肝油和玫瑰香味，而不用任何的药剂来与环磷醯胺交替使用。
因此在六个月的时间中，玛拉蒂只使用了六次的环磷醯胺，然而她好转的情形和完全使用环磷醯胺所可能达到的效果相同。
广告中常使用到第二阶段条件化运作机制，将观众CS2与CS1连结，引起观众的兴趣。
举例来说，当人看到冰山雪景的图片(CS)时，会感觉到冷的感觉(US)。
而当冷气机广告的背景放上冰山的图片时，此时冷气广告为CS2，出现冰山雪景为CS1，冷是无条件制约(US)。
另外，偶像代言产品(CS2)受到个人对偶像(CS1)喜好的影响。
第二阶段条件化也常应用于帮助学习，效果良好且显著。
态度是带倾向性心理的准备状态，是人们对特定的对象所持的一种稳定的评价和反应倾向。
心理学研究表明态度对个体的行为具有重要的影响，也受到古典制约影响。
例如国会(CS)和贪污腐败(US)连结，而在人民心中有不好的印象。
药物耐受性 (drug tolerance)是指反复用药药效递减的情形。
亦即为达相同成效，用药药量会较初始用药还多，而这与古典制约有关，也是药物成瘾的原因。
以常喝咖啡的人为例，他们会渐渐对咖啡因产生耐受性。
咖啡因会促使血压上升(推断可能咖啡会阻断腺甘酸的作用，又腺甘酸可使血管放松降低血压)，但一旦喝咖啡习惯养成后，血压上升的现象就不再明显，然而若对这些常喝咖啡者做咖啡因的静脉注射，我们又可以观察到他们上升的血压，而此现象可被古典制约理论解释。
服用药物(在此为咖啡因)会促使身体产生补偿性反应 (Compensatory response)，故一旦摄入咖啡因(US)血压将上升(UR)，身体为维持恒定 (homeostasis) 会慢慢将血压拉回正常值。
常喝咖啡的成瘾者可透过闻咖啡香、品尝咖啡的苦涩等刺激引发具补偿性反应 (Compensatory response)之条件反应 (Conditioned response， CR)。
同样道理也可以运用在酒精或者其他药物，这也是许多人会因使用「药物过量」 (overdose)致死的原因。
神奇的是，这里的药物过量并非真正的「药物过量」，若在一般情形下施打相同剂量或许不会出事，但一旦换了环境、换了注射部位，将导致被注射者失去保身的补偿性 (Compensatory response)之条件反应 (CR)，最后因而丧生。
 对于刺激增强或弱化某自主性行为所产生的学习
在古典制约中，行为主体并不能控制其行为，且制约反应被视为是动物自然反应的一部份，如:流口水。
如此，动物是如何学会新的把戏的呢？
任何养过宠物的人都知道，给予奖励能够训练宠物达成我们期望的目标或行为。
刚开始只要牠稍微接近期望就能给予奖励，到后来，只有准确地完成才给出奖赏。
在接下来的段落中我们将介绍另一种制约，操作制约，或被称之为工具制约(Instrumental conditioning)。
在操作制约当中，有机体学会某一些操作环境下的行为。
我们的宠物学会把戏以获取食物，代表著:行为是造成环境改变的"工具"。
比如说，马戏团里的猴子将食物视为目的，操作制约形同学会特定的行为(我们称之为"反应"，例如:抛球、翻滚)以达到特定的目的。
(by Rescorla，1987)也就是说，前面提到的古典制约讲述著事件与事件之间的连动关系，而在此段落，则是介绍反应与结果之间关系的学习。
于是我们探讨到，究竟什么是「操作制约」呢？
操作制约的行为是由主体「主动」作出决定的结果，它是由一个「行为」所相对应产生的「结果」。
 也常被称为「刺激反应心理学」。
详细介绍操作制约前，我们将先认识所谓的学习三定律。
桑代克根据迷笼中的猫尝试错误的学习方式，提出连结学习理论三定律：练习律、准备律、效果律。
讲的是学习的成效与练习次数、当下心态和奖励的反应程度有密切相关。
操作制约中，我们把个体对于刺激的反应称作增强物，又可将其视为刺激的结果。
从好坏区分，刺激的结果可能有好有坏，好的便是奖励、坏的则是惩罚；
从方法区分，则可分成正向(给予)和负向(剥夺)。
从上面的分类排列组合后，便有正向增强、负向增强、正向惩罚、负向惩罚。
心理学家发现透过奖励与惩罚可以控制特定行为的发生频率，而能否有效控制的诀窍，其实先前也曾讨论过。
就是奖惩和该行为之间发生的时间先后、频率和强度。
操作制约最核心的概念，指的就是「作一个行为，产生一个结果，再就结果决定以后是否会再重复这个行为。
」如果这个说法感觉有点抽象，让我们来举个例子。
如果一个六岁的孩子把自己的房间整理得很干净，不但得到了妈妈的称赞，还得到了奖赏──一个他喜欢的玩具，那么以后要他去整理房间，也许他就会比较乐意。
反过来说，如果今天有一只猴子，每当他想要拿起房间里的香蕉吃就会被电，那么试过几次以后，牠可能就再也不会碰香蕉了。
一个行为的产生通常是因为有一个「刺激」，才带出了后面的反应。
就好像一个人会想整理房间的时候，可能是因为家人看不下去一直念，也有可能是因为自己再也找不到想找的东西迫不得已非得整理。
操作制约和古典制约的最大不同之处，就在于他的行为是由主体「主动」作出决定的结果，而不是一种不能控制的行为（帕夫洛夫的狗流口水）。
操作制约的关键，在于它是由一个「行为」所相对应产生的「结果」。
要有什么样的行动，全凭个人心意决定，而不是一种自发反应。
因为操作制约学习所得到的结果会强化刺激和行为之间的连结，所以也常被称为「刺激反应心理学」（Stimulus-Response Psychology）。
接下来，我们将介绍两个操作制约相关的实验。
爱德华‧桑代克（Edward Thorndike， 1874-1949）是一位美国的心理学家，他最重要的实验是「迷笼中的猫」。
在实验中，一只饥饿的猫被关在笼子里，笼子外放著食物，只有按压笼中的特定踏板门才会开。
一开始，猫会乱抓、乱咬、乱碰，拚命想逃出笼子，在这些尝试中，猫可能无意间触发机关，成功开门。
经过多次实验以后，猫的无效行为越来越少，出笼子的速度也越来越快。
桑代克根据迷笼中的猫尝试错误（Trial-and-error）的学习方式，提出连结学习理论三定律：
1. 
练习律（Law of exercise）
练习的次数会影响个体和刺激之间连结的强弱。
练习的次数越多，个体和刺激之间的连结就会越强。
桑代克进一步将练习率分为用律与废律。
前者，刺激和反应间的连结强度和次数、时间成正比；
后者，刺激和反应间的连结强度会因为连结次数减少或不连结而减弱。
例如：教导狗狗捡球，练习愈多次，狗狗对于主人的指令会更加熟悉，因此，多次练习会让狗狗捡球的表现更好。
然而，后续实验无法验证桑代克提出的预测，因此他于1930年后修正并放弃了练习律。
2.准备律（Law of readiness）
刺激与反应之间的连结和个体本身的身心状态有关。
若个体是在有准备好的状态（有需求的状态）里获得满足，较能建立刺激和反应之间的连结，但若在此时移除刺激，个体可能会因得不到预期的刺激而失望。
例如：在狗狗饿的时候教导其捡球，并在成功时赏与食物，则狗狗学习的成效，会比在狗狗吃饱时训练更好，因为当下狗狗有了吃的需求，而这么做牠可以满足需求，牠是准备好的。
3.效果律（Law of effect）
反应后获得的结果将会强化或弱化日后是否做出同样反应的机会。
即，若反应后获得奖赏，日后比较有可能出现同样反应，刺激和反应之间的连结会被增强；
反之若反应后没有任何效果，或甚至得到负面惩罚，则刺激和反应间的连结就会被削弱。
例如：在狗狗饿的时候教导其捡球，若每次成功就赏与食物，则狗狗学习的成效会很好；
若狗狗表现得更好，便加倍奖励，则训练狗狗的成效会非常好；
反之，当狗狗成功时，不但不给予食物，还严厉指责，则会使狗狗失望，而丧失学习动机。
增强（reinforcement）和惩罚（punishment）两种刺激是操作制约的核心思想，另外消弱（extinction）指的是没有产生作用的刺激。
增强、惩罚或是消弱不但能够使用在实验室中，也能够用来形容包括人类以外其他动物的自然环境。
增强 - 指使反应行为出现频率增加。
惩罚 - 指目的是抑制行为出现频率的刺激。
消弱 - 指生物个体对某刺激没有产生厌恶也没有喜爱，但会使行为出现频率减少。
正向（positive）与负向（negative）在操作制约理论中则是代表增加与减少之意。
正向指在生物个体境所处环境增加刺激并产生反应；
负向指在生物个体所处环境减少刺激并产生反应。
并由此导出4种操作制约分类如下：
正向增强 - 在进行某个行为之后，增加对象喜爱的（通常是愉快的）刺激，并使该行为的出现频率增加。
在斯金纳的实验中，以食物或糖水做为刺激，经由老鼠按下杠杆的行为来供给食物和糖水，造成老鼠按下杠杆的频率增加。
负向增强 - 在进行某个行为之后，减少对象厌恶的（通常是不愉快的）刺激，并使该行为的出现频率增加。
在斯金纳的实验中，以噪音作为刺激，经由老鼠按下杠杆的行为来停止噪音，造成老鼠按下杠杆的频率增加。
正向惩罚 - 在进行某个行为之后，增加对象厌恶的刺激，并使该行为的出现频率减少。
例如在某个行为之后，以电击或噪音作为刺激，造成该行为出现频率减少。
又称为第一型惩罚。
负向惩罚- 在进行某个行为之后，减少对象喜爱的刺激，并使该行为的出现频率减少。
例如在小孩进行某个行为之后，以拿走小孩的玩具作为刺激，造成小孩进行该行为的频率减少。
又称为第二型惩罚。
回避学习(avoidance learning) - 一种学习模式，指某种行为能够造成一些令人厌恶的刺激停止。
例如在大太阳下遮住眼睛，可以避免接受刺眼的阳光。
消弱(Extinction) - 原来的增强刺激不再产生效果。
在斯金纳的实验中，原本老鼠能够透过按下杠杆来获得食物，之后当按下杠杆不再供给食物的时候，老鼠将会逐渐减少按下杠杆的行为。
非附带增强(non-contingent reinforcement) - 是一种确认增强物效果的实验技巧，在NCR的过程中，不论个案的行为如何，将增强物照一个固定的时间比例提供，若个案的回应频率越高，则表示个案行为发生的前因与增强物呈现的相关性越低。
操作制约与固定行为型态
斯金纳所建构的操作制约理论，与诺贝尔奖得主康拉德·劳伦兹所提出的固定行为型态（fixed action patterns，FAPs）或本能行为有所对比。
这些斯金纳所说的行为，存在外在的操作制约变数，在进行行为的广泛深入分析时是需要仔细思考的。
在狗的训练中，利用觅食的欲望来对工作犬和侦查犬等进行训练。
这种来自于狩猎本能的固定行为型态的刺激，是产生非常困难但一致的行为的钥匙刺激，且在大多数的例子里，并不包括操作、古典或其他制约。
在固定行为型态的演化塑造过程中，这些型态在长久的时间由于生存机制而维持稳定，也就是操作制约。
根据操作制约的规律，任何一个在一段时间内一致回馈的行为，将会在间歇性的对反应增强，并导致更稳定的反应速率，且对消弱有较大的抵抗力的行为更快的被消除。
因此，以一只侦查犬来说，任何对寻找指令作出的正确的行为，必须总是被以玩具或球的回馈来对反应作初始的获取。
之后则是衰减的过程，增强会被"减小"，也就是并非每次的反应都被增强，使狗进入间歇性增强的行程，使牠对没有增强的情况有更强的抵抗力。
然而，有些训练者现在只利用狩猎欲望来训练宠物狗，并发现效果狗对训练的反应比只根据斯金纳的操作制约更好。
显示本能在游戏时的支配。
Thorndike受到达尔文一系列著作的启发，开始对其中描写到动物看起来十分聪颖的"顿悟"行为感兴趣。
Thorndike认为，若要真正了解动物的智能，必须设计出严谨慎重的实验来探讨。
根据以上「迷笼中的猫」的实验，Thorndike得出的结论是:动物在学习时是无法像人类一样，发展出顿悟(insight)的。
也就是说他们无法因为全盘了解环境的真实样貌而做出相应行为来解决问题。
借由尝试错误，不断排除无关行为后才学会最迅捷的方式解决困难。
猫会开门看起来非常聪明，但他学习的过程可一点都不聪明，于是我们可以看出猫并没有顿悟机制。
在桑代克迷笼中的猫实验与学习三定律中，学习是不断尝试错误的过程，而当尝试成功则会有外加奖赏，成为行为反应的根本。
史金纳（B. 
F. 
Skinner， 1904-1990）是一位美国的心理学家，也是新行为主义理论的代表。
史金纳所发明的史金纳箱是一个笼子，笼子里设置一个杆子，再放入老鼠或鸽子。
当老鼠在笼里乱转时，可能会刚好触动杆子而掉下食物。
经过多次尝试以后，久而久之老鼠渐渐学到只要触动杆子就会有食物，即经由实验而学会压杆的动作。
史金纳箱是根据桑代克的迷笼实验而设计的，其中最重要的不同点在于桑代克的迷笼无法确定猫咪按下开关到底是为了想出去还是想吃鱼，但史金纳的箱子不但附有精密的电动装置可以自动纪录动物正确反应的次数与频率，也特别设计触动杆子只会掉食物不会出笼子，所以可以更精准的判断反应所对应的刺激源是什么。
实验一开始，实验者观察老鼠第一次触动杆子而使食物掉落的比率，称之为基准线水准（baseline　level）。
在建立起基准线水准后，实验者将笼子外的食物匣打开。
此时老鼠只要触动横杆，就会有一颗饲料掉进龙子内的食物盘中，老鼠吃下食物后很快地再次按下横杆。
食物增强按下横杆的反应，而且反应率急遽地增加。
如果食物匣和笼子分离，按下横杆后食物不再落下，反应率就会下降。
如果工具反应未得到增强就会开始削弱，如此，便跟古典制约反应一样。
工具制约利用紧接在后的增强物（通常会是饲料、水）将反应出现的机率升高。
因为横杆一直存在在史金纳箱里面，老鼠可按自由意志选择是否按下横杆，因此，反应率可做为测量工具学习成效的可信指标。
在一个固定的时间下，反应次数越多表示工具学习的成效越大。
Figure 1: 图来自《Introductory Psychology Image Bank》，此图说明史金纳箱的设置情况
Skinner理论的重点为由刺激引起的行为改变的过程与想法，透过CS到CR的反应演变为US至UR的刺激结果之学习历程。
根据史金纳箱的实验结果，史金纳归结出新行为主义的重要核心：动物的学习行为是根据一个刺激而生的，而且这个行为可以是动物本身有意识的决定。
史金纳由此将动物的学习推演到人类的学习上。
他认为人类的学习和行为也是像这样操作制约影响的结果，人可以透过「增强」作用（也就是我们一般所称的奖励）来改变行为与反应，以下将针对「增强」做进一步说明。
操作制约指的是，个体对刺激产生反应（某一行为）后，有相对应的「增强物」产生，而这个「增强物」将影响个体日后再做出同样反应（行为）的机率。
「增强物」可以强化行为，意即达到增加行为次数的后果。
为了方便理解，我们可以先将「增强物」想成某个「结果」，而这个「结果」可以是奖励或处罚。
如果反应会导致「奖励」的结果，则反应会被增强，该反应继续发生的机率就会增加。
反之，那些获得「处罚」的反应就会渐渐减弱。
需要注意的是，增强物的有效性必须经过验证，而不能事先人为认定某个后果是增强物，除非能提出有效证据指出它确实强化某人的行为。
例如，一般而言，糖果对幼儿而言可能是增强物，但是在某些情况下幼儿可能不喜欢糖果，或者有些儿童天生不喜欢糖果，那糖果在这个例子中就不是一个增强物。
我们不能假定一项事物对任何人、在任何情况下都是增强物。
若一个老师说出「我跟学生说，他上课时若能乖乖坐好，我就会称赞他。
我想用这个方法增强他的行为，但居然没用！
」则这个老师可能误用了「增强」一词，除非他能证明「称赞」对该学生的确是增强物。
有了前段说明，我们可以更清楚地知道，增强物是增强个体行为的重要元素，在面对某刺激时，可以增强个体产生特定反应的机率。
因此，任何对个体有影响力的物品或事件都可以作为增强物。
因增强物而增强反应（行为）的过程，称为「强化」；
增强物和反应之间的关联，就是「回应时间差（response contingency）」
接下来，我们将更深入介绍增强的类型以及其影响。
增强的方式可以被分为「正向」（positive）和「负向」（negative）两种，而回应又可以被分为奖励和惩罚两种，因此一共四种不同的变化。
接下来，我们会一一细分四种变化并各自举例。
在期待的行为出现以后，给予行为者喜欢的奖赏。
例如小学常见的乖宝宝章、荣誉卡、小组积点等等。
如:「House制度」将六个年级随机分为四组Oak、Cedar、Cypress、Sequoia，
所有成员的荣誉卡成绩会分别被统算在内，每次朝会结束前，大家都会很聚精会神地听司仪公布本周累计得分最高者，因为该学期得分最高的家可以在学期末被招待去电影院看电影。
在期待的行为出现以后，挪去行为者不喜欢的事物。
例如：当儿童完成了家庭作业，父母就跟儿童说他不用做原本应做的家事，如果儿童本身将家事视为不愉快的工作，则不用做家事就具有增强作用。
负增强物一词常被误解为惩罚（punishment）。
如：学校用「爱校服务」处罚违反校规的同学，一次爱校服务等于六个小时的校内服务，都用午休的时间一起做工，这样牺牲睡眠且吃力不讨好的工作能使大部分同学遵守校规，且不会被教官约谈，原本想烫头发的同学为了避免听到教官谆谆教诲，因此打消念头。
这样利用惩罚弱化违规行为的意思，似乎有点偏离负向奖励的概念，增强物不论正或负都会强化行为，而惩罚的目的则是弱化行为。
在问题行为出现时，给与行为者他不喜欢的处罚。
如:当父母想要让小孩学会好好收玩具的时候小孩却嬉闹不听，父母拿出「爱的
小手」惩罚。
这个例子带岀在小孩岀现不合宜的行为时，家长给予小孩一个惩罚，这让小孩知道不可以做这个行为，从而减少小孩做岀不合宜行为的次数。
不过此类惩罚只是让被惩罚者知道甚么不能做，却不知道甚么可以做，行为者并不会因此主动去做他应该要做的事情。
其实施以正面惩罚如过度的打或用粗言秽语去骂小孩可能会伤害到现今的小孩的自尊。
如果小孩只是犯了一些小过错，负面惩罚如扣减娱乐时间也是有效的。
在问题行为出现时，挪去行为者喜欢的事物。
如:员工因为经常迟到，老板为了使员工避免再次迟到，而订定迟到3次则没有红利的规定，这种借由移去行为者喜欢的事物以驱使行为者少做此类行为的即属负向惩罚。
由于正负向奖励效果远大于正负向惩罚，许多老师都会运用奖励的方法刺激学生学习，而学生也能因此在快乐中积极地学习。
需要特别注意的是，正向与负向奖励都是在「提高」反应继续发生的机率。
不同的部分在于，正向奖励是透过在反应后「呈现满足个体的刺激」，而负向奖励则是在反应后「撤除个体厌恶的刺激」，以提高反应发生的机率。
同理，正向与负向惩罚都是在「降低」反应继续发生的机率。
p.s. 
增强与惩罚只要选一组背即可，另一组就是相反。
原级增强物（primary reinforcer），或称初级增强物，是能满足生物性需求的基本事物，如水、食物、空气等等，提供基本的驱力。
如果工具制约只能借由初级增强而发生的话，就无法经常性且普遍性的发生。
在初级增强物的基础下，任何额外的刺激都可以和初级增强物配对，形成次级增强物(secondary reinforcer)或者制约增强物（conditioned reinforcer），大幅度扩张工作制约的类化性。
次级增强物是指不能满足生理需求，但因为和其他的增强物有了连结而产生增强作用的事物，如金钱、赞美、好成绩、可以换奖品的集点贴纸等等。
我们可以发现，金钱对幼童而言是没有价值的，直到他长大，才会发现金钱可以用来购买其他原级和次级增强物，因此它是次级增强物。
又如赞美其实对生物需求没有帮助，但是他与爱、温暖、安全感等其他增强物有联结。
次级增强物又可依其性质分成三大类︰
第一，社会增强物（social reinforcer），如赞美、拥抱、注意等，如一个老师准许同学发言，其实不经意中给了他注意。
第二，活动增强物（activity reinforcer），如可以出去玩、从事有趣的活动。
第三，代币增强物（token reinforcer，或称象征性增强物，symbolic reinforcer），如金钱、点数，而收到的人可以利用它来换取其他的增强物。
我们可以利用将史金纳箱稍作更改，便可以了解制约增强如何运作。
每当史金纳箱中的老鼠按下横杆，先给予短暂声音，紧接著才落下食物。
在这样子的实验设计中，饲料是初级增强物，而短暂声音则是次级增强物。
在老鼠完成最初的制约学习之后，我们开始进行削弱刺激的程序，也就是说当老鼠按下横杆之后，不会再出现声音以及饲料，如此老鼠很快便不再按下横杆。
然后，再次给予短暂声音刺激但是没有食物出现。
结果，老鼠发现暗横杆时声音出现，即使没有食物，按横杆的反应率仍然快速的增加，克服掉先前的削弱刺激程序。
因此此短暂声音已经借由古典制约，获得增强物的性质。
这是因为声音和食物产生了连结，成为预测食物出现的讯号。
次级增强物也可应用在人类生活，而且非常多元，最常见的便是金钱和赞美。
单单是靠赞美便可以支撑许多活动的产生，甚至如果没有初级增强物的获取也无所谓。
人类之所以追逐金钱，并不是金钱（次级增强物）本身，而是产生连结的初级增强物，如面包、衣服等等。
研究显示金钱和食物如何纠结: Biers等人在2006年指出，饥饿对于捐献行为产生反面的影响:饥饿实验的参与者明显在捐款行为上比较不积极，相反的，没有饥饿的人捐献的比较多。
当研究者提高实验参与者对于金钱的渴望(如引导受试者想像自己赢得大奖)，他们消耗食物的数量增加。
于是食物与金钱之间相互作用的结果可看出金钱也有可能是初级增强物。
利用增强物，人的行为有可能因此被引导而改变。
「行为改变术」（Behavioral Modification）正是以此概念为本而生的辅导策略。
「行为改变术」指的就是透过次级增强物（如点数）来改变特定行为的技术。
因为「人」较能够透过奖励跟惩罚来学习复杂的动作，这种机制主要用于「人」身上。
实行的方式是，如果人做某些行为或不做某些问题行为，就可以得到「点数」（token），累积一定量之后可兑换增强物（如笔记本、多二十分钟玩电脑等等），最直接的例子就是，学生按时交作业就可以得到点数，而集满一定点数就可以换取礼物。
然而，对于受惩罚者而言，他可能会做出令人意想不到的新反应，以逃离或回避惩罚的发生，这种反应称为「回避学习」（avoidance learning）。
例如：如果学生没交作业会因而受到惩罚，但他为了逃避这个惩罚，可能会产生令人意想不到的行为，如逃学。
另有一个原则称为「普力马原则（Premack principle）」，其基本概念就是︰做完比较不喜欢的事后就能做比较喜欢的事，借此强化行为者做不喜欢的事的意愿。
例如，老师可以说︰「只要你写完作业，你就可以出去玩」，或「只要你把桌子收干净，我就讲故事给你听」。
普力马原则有时又称为「老祖母法则（Grandma's rule）」，全因为一句耳熟能详，老奶奶常说的话︰「只要你吃完青菜，就可以去玩」。
这个原则在改变行为有很大的应用，如老师规定在上完数学课的内容（通常较不受欢迎）后就能上音乐、体育课等（通常较受喜爱），这样一来学生便会知道，要是在数学课上嬉戏、不专心听课，则有趣课程的时间会被消磨掉，进而认真上数学课，使课程能较早顺利结束。
塑造为一种技巧，在行为取向的学习理论中，系指教导一个新技能或新行为时，只要学生更接近终点行为，就给予增强，直到最后学会一个新技能或新行为，这种技巧性的教学法就称为塑造。
假使我们想要利用工具制约使马戏团的猴子学成抛接球的把戏，我们想要等到猴子主动去做这件事再去奖励牠，是完全不可能发生的事情。
因此，若要训练动物做出新奇（或是自然难以达成的行为）之时，必须顺应动物自然的行为变化来进行制约。
此技巧便称之为塑造。
例如我们要训练狗狗到门口信箱取信，我们可以在牠接近门口的时候给予食物，并引导牠逐步靠近信箱。
当反应朝向我们所希望发生的方向进行时，才给予奖赏做为增强。
如此，动物便可经由塑造而做出十分精巧细腻的举动。
曾经有两位心理学者与们的助手，利用上述塑造的技巧，训练出无数动物为电视节目、马戏团、广告或是嘉年华会表演（Breland and Breland，1996）。
在电视节目中，一只名为Priscilla的小猪会自己开电视机，自己在餐桌上吃早餐，收拾脏衣服放进洗衣机中清洗，用吸尘器清理卧室地板，选择自己爱吃的食物，甚至会参加问答益智节目，用代表对或是错的颜色灯光来回答观众的问题。
Priscilla并不是天才猪，事实上因为猪只成长速度非常快，所以等上一只猪长得太大，将由另外一支训练好的Priscilla来顶替。
真正的天才其实是训练每只Priscilla的心理学家。
此种塑造的技巧曾经训练出寻找落海船客的鸽子，以及训练海豚找到沉入海中的装备。
（海岸防护队训练鸽子搜寻海上失踪者。
他们运用塑造法，训练鸽子找出橘色，这也是国际间救生衣的标准颜色。
三只鸽子被放置在直升机下方的压克力透明隔间中，每只鸽子朝向不同的方向。
当鸽子在海面上发现橘色物体或是其他不明物体，便会啄键盘发出声响提醒飞行员。
飞行员便会依照鸽子的方向去寻找落海者。
会使用鸽子是因为鸽子较容易发现遥远海面上的物体，而且他们可以长时间盯著海面不会感到疲倦。
他们的颜色视觉优异，而且可以聚焦到视角六十到八十度之间的范围，而人类只能聚焦到二到三度之间的区域。
（参考至Simmons，1981）
塑造在教育里是一个重要的教育方法。
举例来说，老师的目标可能是使得所有同学能写出一段结构良好、内容深入、文辞优美的作文。
若是老师直接把所有技巧一次教完，并要求学生写出一篇符合所有条件的作文才给予增强，那么文章根本不可能被完成，因为这在他们的能力范围外。
老师可以把这个工作分成好几阶段，最初只要学生写满四段文字即可；
接著必须注意文章的起承转合；
接著要求学生写出新意；
最后雕琢学生的用字遣词。
在每个阶段完成时，老师都要给予增强，而在这个状况下，学生们很可能不断受到增强，因为每阶段的目标在他们的能力范围内。
此方法的最高指导原则如下︰增强在学生能力范围内，且能帮助他们接近目标的行为。
与增强物相反，能够弱化行为的后果称为惩罚物（punishers），而在定义惩罚（punishment）时，也需要特别注意：如果行为之后，表面看来不愉快的后果并没有实际减少该行为出现的频率，则此后果就有可能不是惩罚物，例如，有些学生在上课时吵闹因而被赶出教室，他们不但没有懊悔，反而很开心能够离该厌恶的教室，那么这样就不能称为惩罚，它并没有弱化学生吵闹的行为。
惩罚物的有效性不能够事先预设，而是必须经过验证的，惩罚有以下两种形式：
1. 
呈现型惩罚
呈现型惩罚（presentation punishment）是使用不愉快的后果或厌恶刺激（aversive stimuli）来弱化行为，例如老师在课堂上责骂学生就可以是一种呈现型惩罚。
2. 
撤离型惩罚
撤离型惩罚（removal punishment）是撤离某种愉快的后果，来弱化行为。
例如老师处罚学生下课时不能出去玩、必须留在教室；
又例如当兵长官撤除士兵的假，令其留守营区；
它们是一种「反应代价（response cost）」。
教室里常用到的撤离型惩罚是暂时隔离法（time out），暂时隔离法是当学生做出违规行为时，罚他坐在角落或走廊几分钟，这背后的理由是：当老师发现该学生违规行为存在增强物，而此增强物是其他学生的注意，意即「因为有其他学生的注意，增加了此学生做出违规行为的次数」，若此时老师使用暂时隔离法，就可以有效剥夺违规学生被他人注意的这项增强物。
这方面的研究也大致发现，在学生违规之后使用暂时隔离法的确能够有效减少违规行为的发生。
关于惩罚的有效性、时机、与施行，行为取向的心理学家一直争论不休。
有些学者认为惩罚的效果只是短暂的，尤其是呈现型惩罚。
同时惩罚也会产生攻击性，并使人想逃避被惩罚的情境。
即便是支持使用惩罚的学者，也认为只有当增强方法试过之后依然无效，才应当施行惩罚。
惩罚应该是经过谨慎计划的，必须具有前后一致性，不能因老师一时的挫折情绪就滥使用惩罚。
透过前述，已知增强物可以强化行为。
然而，当增强物取消时，这行为会弱化，最后可能消失不见，这样的过程称为已习得行为之消弱（extinction）。
消弱的过程很少是平顺的，当增强物取消时，可能会出现一段时间行为的频率反而增加、增强。
例如：你可能每天一固定时间在等车时会遇到心仪的对象，因此你一直强迫自己也在这个时间点搭车，突然，有天心仪的对象不在这时间点出现了，你可能会开始烦躁，甚至测试前后的时间点有没有机会遇到他，但是一段时间过后，你知道他大概已经不会在这里出现了，但还是偶而会在这个时间点过去看看，直到很久以后，你才会放弃期待在这个时间点遇到他。
这便是消弱的过程。
在消弱的初期会出现行为频率反而增加的现象，称为消弱陡增（extinction burst）。
又例如：你原先前往学校上学时会习惯固定走某个门，有一天，这扇门突然打不开了，你可能会有好一阵子推得更加用力，你用力地摇动门把、扭转门把，也许还踢个几下，你可能会感受到挫折和愤怒。
但是，一段时间过后，你知道这扇门已经锁住了，所以就走开了，但你可能仍然不死心，认为它只是暂时性的上锁，于是过几天还是再回来试一下，接著也许一个月回来一次，很久以后，你才会放弃。
这也是消弱时典型的反应，当增强物开始撤离时，行为会先强化然后再快速减弱，直到行为完全消失为止。
这个现象也能在教室班级内见到，例如，当老师想消除儿童不适当的不经举手而喊叫答案的行为，老师会忽视该儿童的意见，直到他能安静举手为止。
然后，刚开始的时候，被忽视的儿童可能会更加大声喊叫，这就是典型的消弱陡增，老师不应该受大声喊叫影响而放弃忽视该儿童，这样会导致消弱作用失效。
增强对行为的效果受许多因素影响，当中最重要的因素之一称为「增强的时制（schedule of reinforcement）」，指增强频率、增强时距、和增强的可预测性。
一个重要的原则是，行为后立即出现的后果，其影响远大于延宕后出现的后果。
一般而言，立即出现的小增强物，其效果远大于延宕出现的大增强物。
以下介绍几种增强的不同时制。
1. 
固定比例（FR）
固定比例时制（fixed-ratio schedule，简称FR）是常见的增强方式，主要是在行为每出现一固定次数之后就给予增强物。
例如，家长可能跟小孩说：「只要你写完10题回家作业，你就可以看电视半小时」，无论小孩做完这10题回家作业要花多少时间，只要他们有做完10题就会给予增强，这是所谓FR10的增强时制（每10次行为给予一个增强物）。
有一种常见的固定比例时制，是每个行为都做增强，称为连续增强（continuous reinforcement，简称CRF），亦称为FR1（行为每出现一次都获得增强）。
例如：在班上说出正确答案通常是种连续增强，当学生回答出老师的问题，老师就会给予称赞，让学生回答问题的行为受到增强。
在教学的过程上，固定比例时制的比例调整往往是重要的。
通常，在初期的课程里，教师对学生的每个正确答案都应给予增强，会频繁鼓励学生回答、解出作业答案。
然而从长远的教学来讲，这样做实在过于没效率，当学生逐渐能够答对题目后，或许可以将增强比例从每题增强变为每5题增强一次（FR5），再改为每10题增强一次（FR10），依此类推。
这样逐渐减少增强频率的方式，能训练学生在无增强的情况下独立完成工作，而且能防止行为受到消弱影响。
固定比例的增强方式能够激励一个人做大量的工作，尤其是刚开始时使用连续增强（FR1），让人开始工作，然后渐渐提高增强的标准（FR1->FR5->FR10），更能达到目的，增强若过于频繁会使增强物的价值降低。
2. 
不定比例（VR）
不定比例时制（variable-ratio schedule，简称VR）是指几次行为方能获得一次增强的标准是不可预测的，虽然这些行为最后总能获得增强。
吃角子老虎就是不定比例增强物，因为有时拉下一次拉杆便能赢钱，有时可能要拉一千次才能赢钱；
你无法预测何时的拉杆能让你赢钱。
在教室中，学生举手回答加分问题就是一种不定比例增强的形式，因为他们不知道何时会被老师叫到，而有机会说出正确答案、得到加分。
但因为全班有20个学生，所以被老师叫到发言的机会是1/20，这种方式就称为VR20的增强方式。
在不定比例的增强方式下形成的行为习惯很不容易消弱，即便行为不再获得增强，人们可能经过一段很长的时间也不会放弃行为，因为他们已经习惯大量的行为后才获得增强，所以误以为下一次有机会获得酬赏，因而继续做下去。
几乎所有的赌博性游戏都属于VR的增强方式，所以人们容易上瘾。
3. 
固定时距（FI）
固定时距时制（fixed-interval schedule，简称FI）是在某周期性时刻得到增强。
期中考就是一种固定时距增强的例子，且这种增强形式会产生一种特殊有趣的行为模式：在没有增强时，个人可能做的很少，例如不会特别读书，而当增强时刻迫近时，就会开始特别努力，例如考前抱佛脚、交报告前一晚开始熬夜苦拚。
由于固定时距增强有此种特征，所以有的教学者会经常举行小考，希望能鼓励学生平时就努力，而不是只在大型考试前才拚命读书，因为平时的小考更能鼓励学生平时努力念书。
4. 
不定时距（VI）
不定时距时制（variable-interval schedule，简称VI）是指有时候可以得到增强，有时候则不能得到增强，但我们并不知道何时行为能得到增强。
例如：学生在上美术课进行素描时，如果老师走到旁边发现学生画得很好，学生就会获得增强。
如此一来，因为学生无法预测老师何时会走过来，所以学生必须随时认真画著素描。
又例如：交通警察临检也是一种不定时距形式，有些警察会躲在不明显的地方以便随机抽查驾驶员的行为，有助于人们遵守交通规则。
如果警察总是站在明处，又或者固定的测速照相器，驾驶员容易知道其位置，那就等于告诉驾驶员提早注意此路段，而在其他地方就不必那么守法开车。
和不定比例增强方式一样，在不定时距的增强方式下，单位时间内的行为频率高，且不易消弱。
举例来讲，老师若规定学生每天缴交随堂作业，但是老师不会检查每一人的作业，而是随机抽三份出来检查，若学生写得好，就会给学生额外的奖励。
这种不定时距的增强方式可以激励学生努力完成随堂作业，但如果老师其实在学期中悄悄停止抽查，学生可能不会知情，但他们依然会写好作业交出，以为只是自己的作业没被抽到。
消弱的原则告诉我们，习得行为取消增强，该行为就会逐渐消失。
那么如果要持续维持一个习得行为，是否要永远对它增强？
对史金纳箱中的小鼠而言，取消压杆行为的增强，则压杆行为必定会消弱。
但是人类与小鼠不同，因为我们的外在有著许多自然、非人为施加的增强物，可以自动增强我们许多的行为。
对于一个不爱阅读的学生而言，我们最初可能需要有持续的增强，让他习得阅读的行为。
但是，一旦学生习得了，在书中所看到的、他所感兴趣的事物是在不阅读时无法接触的，也就是说，书中的内容本身就是增强物，因此，一段时间后我们可能就不必再去增强他，他也能维持阅读的行为。
这些使学生主动去作作业、阅读的增强物本身就存在，使我们不必永久的去主动增强学生。
当然，我们最初还是要系统化的为他们增强读书、作作业等行为，否则这后续的自给自足系统将无法建立。
前面几点著重于行为的后果（增强、惩罚等）对于行为的影响，但这里要谈的是，行为前的刺激在行为发展有重要的角色。
1. 
线索状态（cueing）
先行刺激（antecedent stimulus）是指行为发生前的事件，又称为线索（cue）。
它暗示了我们什么时候该改变行为，什么时候不该，如上课时，学生们知道认真学习会被增强，但午餐时间一到，老师宣布下课时，学生们的行为不再是认真学习，而是准备吃午餐、休息。
学生像这样在不同的刺激下有不同的反应，称为「刺激辨别（stimulus discrimination）」。
2. 
辨别
以下三种情况，何时较适合要求父母提高零用钱额度呢？
第一，在连续几次考试中都表现优异，也在生活中没有发生问题；
第二，在一次跷课去网咖后被通报父母；
第三，在家庭革命，父母大吵甫结束时。
一般人都知道，情况一最为适合，因为他们能有辨别的能力。
辨别（discrimination）是例用线索、信号或讯息等，了解何时从事某行为比较可能被增强。
在此例中，成绩表现、惹父母生气与否、父母情绪等皆是「辨别刺激（discriminative stimulus）」，告诉了你现在提出要求会不会成功。
为了让学生学会辨别的能力，老师必须回馈学生，告知他们的反应是否正确。
学生不仅在做对时需知道自己做对，在做错时也需知道自己做错。
如此一来，学生便不会耗废精力在错误的活动上，且知道现在做的事会带来想要的结果，进而更加努力
3. 
类化
学生知道要认真上数学课，应该也会在物理课上专心；
学生知道七枝笔减掉两枝剩下五枝，应该也知道七颗橘子减去两颗剩下五颗，这些都是类化（generalization）的例子，亦即将某情境下习得的行为转移至其他类似情境中表现。
有时，类化并不是那么理所当然会发生的事，需经过事先规划，如在数学课与学生们约定好的默契也能搬到物理课去使用，以确保学生在物理课能产生一样的良好反应。
4. 
促进类化的技巧
在教学上，有许多技巧可以帮助学生的类化行为。
例如，数学课在上到金钱相关问题时，使用真实的铜板与纸钞做为教具，教学效果会大于仅计算课本中的习题，而上课所学便能和日常生活有所连结。
另一个常见的策略是广泛自不同领域中寻求例子，如可以让学生了解杂货的售价、天然资源的售价、收藏品的售价……等，将课堂所学之供需原理连结至不同领域。
在职实地训练（on-the-job training）在真实或模拟环境中教导未来会用到的知识，亦能促进类化的发生，加速学习。
接下来我们将探讨该如何给予奖励或惩罚。
心理学家发现，延迟给予奖励以及惩罚会使奖励与惩罚的功效下降，且这个现象在其他动物之间更是明显，因为动物并不像人对于自己的未来以及学习具有规划能力。
此外，奖励与惩罚也需具有一致性，以防混乱。
进一步探讨，心理学家还发现，若是一个人越能够延迟自己获得奖励的时间，延迟满足，或是可以不领取奖励而继续学习，他通常具有更好的社会发展能力，例如：大学生甲在每次小考完之后就需要好好的放松看个电影才能继续读书，而大学生乙则是在期中考结束后才让自己好好的放松去享受电影，在这个例子中，乙有高度可能在未来比甲有更好的社会发展能力，因为他能够将看电影（奖励）延后较长的时间才实现。
奖励通常会增加行为出现的次数，而惩罚通常会减低行为出现的次数。
如同前面提过的，惩罚和增强物有著共通的特点，即惩罚也必须对个体而言是个惩罚，这个结果才会有效。
A. 
有效惩罚(effective punishment) 
(1) 条件 
1. 
快速(swift)：具有时效性，犯错要立即惩罚 
2. 
一贯(consistent) 
3. 
适当的厌恶(appropriately aversive)：不可太严重 
① 错误范例：成龙踢腿错误→教练打断腿
B. 
处罚的时候可能会遇到的挑战(Challenges)： 
(1) 减少发生频率但是无法消除错误行为：人们经常重复可能会被惩罚的行 为，原因是认为自己如此作为并不会被抓到。
例如：闯红灯 
(2) 惩罚可能造成未预期的副作用：副作用可能超越惩罚的效果。
例如：在 家打人，在学校也打人，「被注意」的这件事可能变成正酬赏，效果超 过原先的惩罚 
(3) 物理上的惩罚可能被模仿：学到整套的惩罚规则，而不是局部关于惩罚 与错误行为的连结。
例如：小朋友在跟哥哥吵架时模仿母亲惩罚自己的 状况 
(4) 可能害怕惩罚者：错误归因，实行惩罚的人成为 conditioned stimulus （CS），造成恐惧制约（fear conditioning）。
例如：小朋友将惩罚与惩罚 者连结，最终变成害怕惩罚者 
(5) 惩罚可能无效除非每一次都立即在不应有的作为发生时惩罚：惩罚必须 要及时。
例如：小朋友偷拿到饼干罐并且在被抓到并且发现与惩罚之 前，感受到极大幸福，这可能会导致后了的惩罚效果下降 
C. 
结论：所以，最好的办法就是软硬兼施（punishment paired with reinforcers），赏罚交替
奖励与惩罚具有以下三个特点：
如:在幼稚园或是小学时期，如果学生答对问题就能马上获得贴纸，则课堂反应会越来越踊跃，学生学习的动机也会越来越强；
反之，如果老师到下课后才给予贴纸奖励，则学生的学习动机就会减弱很多。
因此最成功的教学模式便是在学生答对后马上给予奖赏，促进学生的学习欲望。
透过运用操作制约，老师可以让儿童明确了解「该做甚么事」。
奖励与惩罚要有一致性，必须在每次行为发生后执行，而且不能时轻时重。
如:教官在抓服仪不合格的学生时，有时记小过、有时记警告、有时口头规劝，这样会让学生摸不清自己在违反校规时应受的处罚，甚至会存有侥幸心态，认为自己可以幸运逃过惩罚，而不能有效抑制服仪不合格的事情减少。
此处指的即是比例原则，如:对小孩用「乖乖吃饭就可以拿1000零用金」的作法可能让他价值观偏差，过度称赞也可能使被称赞者过度自满造成反效果；
而适度惩罚指令人厌恶的程度，必须是让人会觉得不舒服，但又不至于引发过高的焦虑感，否则就可能形成前述的逃避学习行为产生。
训练宠物也常常适用操作制约，例如：猫本来不喜欢点耳药，一开始都会很强烈的抗拒，但若每次点完耳药后，再给牠爱吃的罐头，渐渐的就不会抗拒了，因为牠学到了「点完耳药就可以吃到喜欢的罐头」，便会乖乖地趴著给主人点药；
反之，如果没有给奖励，训练就不容易成功，因为一定会丧失学习的动力。
所以许多人如果想要教会小狗坐下，便对小狗说「坐下」，并把食物移到牠额头前方，夸奖牠「好乖」并给牠食物，小狗自然而然学会坐下。
例用一个简单的「好乖」讯号，以「RR连结」让小狗能迅速地「确定」自己做对了，进而达到学习的成效。
虽然惩罚能够使人有所警惕，但是实验发现，其所导致的问题也不少，因此附上在惩罚时必须格外留心的三点事项，供读者参考：
虽然使用惩罚会造成许多潜在的问题，但采取下列步骤可以使惩罚变得比较有效果:
1. 
让被惩罚者有机会选择另一个行为，以替代被惩罚的行为。
肯亚人有一句谚语展现了直觉的智慧：「当你把小孩的刀子拿走，不要忘了给他一根木头替代｣。
2. 
除了使用惩罚外，同时使用正性强化以鼓励被惩罚者，重复做被奖励的行为。
3. 
确定被惩罚者了解什么样的行为会被惩罚，及为何被惩罚的原因。
4. 
在不当的行为之后立即执行惩罚。
5. 
选择一种强度足够，且具有长期效果的惩罚，但不要使用过强且时间过长的惩罚。
6. 
确定被惩罚者只要有不当行为就一定会被惩罚。
7. 
选择罚刑（移除愉快的刺激），代替使用身体或情绪惩罚。
8. 
善用逃离的天性少用惩罚。
当你希望被惩罚者逃离或躲避某一情境，运用惩罚（例如教导小孩从危险地方逃离，或躲避某些危险事物）。
在前面的部分已讲解过，此处提出作为学习行为特性的参考。
(一)类化与区别：基于刺激的相似性、差异性 
(二)消弱与自然恢复
新行为的建立
可称为行为塑成或连续渐进法(shaping or successive approximation)，意思是将最后反应的行为，也就是期望达成的行为、目标，分为好几个步骤，再来对这几个步骤循序渐进予以逐步增强，最后学会预期行为反应的程序。
而新行为、目标行为要建立所需要的步骤如下：
首先，需要先决定所欲学习之终点行为、最后反应的行为，也就是行为目标、期望达成的行为。
再者，将这样的行为目标予以解析，细分为好几个不同的步骤，并将这些步骤排列成渐进式的顺序。
接下来，选定好所需要的增强物、正向刺激物等，将每一个步骤所需要的增强物分别分层给予，采取渐进式的增强，每一个不同的步骤有著不同学习的先后顺序。
最后，即可以学得预期之行为反应、目标行为。
此种采用间歇增强，先分为好几个不同顺序的步骤，并给予每个步骤不同的增强物，以逐渐训练动物或人类学习某种动作技能、或某种行为的方法，也称为连续渐进法(shaping or successive approximation)。
此乃Skinner设计用来实验研究包括一连串反应的学习。
这种类似分解动作的方式，逐步渐进，最后终将多个反应步骤连贯在一起，并且形成期望达成的较复杂的目标行为。
一般而言，训练动物大多是使用连续渐进法的方法。
例如：海豚、海狮、猴子、狮子等马戏团表演。
至于人类学习某些行为，在有些时候也会需要使用这类的方法。
其他用以建立新行为的方式还有：代币制度(token economics)，采取操作制约的原理，以个体自发性的活动，配合代币作外在增强的控制，以期可以在逐渐的进步中以正当行为取代不正当行为，最后达成期望之目标的建立。
另外还有普里马克原则(Premack’s principle)，其意思是对任何有机个体而言，都存在一种增强阶层，位于阶层顶端的增强行为是有机体最有可能去从事的活动。
阶层中的任何活动，可藉著位居其上的活动来增强其发生率，而它本身也可增强位居其下的活动。
最后，欲消除某些行为，和建立目标行为相反，而是欲去除不良的行为、恶习等，则可以使用以下几种方式来达成目的：
第一种为：增强相竞行为，成功的增强预期行为，以改变非预期行为。
其原理是利用目标行为与欲去除的不良行为的竞争关系，也就是两者不能共存的互动关系。
因此个体在建立目标行为之后（可以使用连续渐进法等），便可以将不良行为给移除。
第二种：消弱，让个体失去增强物，以降低不良行为发生频率。
举例来说，如果作弊也无法拿到分数（增强物），学生就没有作弊的动机，也比较不会作弊了。
第三种：餍足现象，意思是个体不断从事问题行为，直到厌倦为止。
简单来说，就是腻了、不再有动力做这件事。
第四种：改变刺激情境，借由改变影响行为的刺激条件，来控制行为的发生与否。
最后则是第五种的惩罚：采用嫌恶刺激的呈现或取消正增强（隔离）来抑制非预其行为，也是父母在管教小孩时常常使用的方式，比如说，如果孩子说脏话，就处罚孩子不能玩电脑或不能吃点心等，则孩子就不敢再说脏话了。
以上几种方式即可以去除特定的行为。
在前两个部分，我们说明了如何借由一些条件的操作使个体学习一些简单而单一的行为。
现在，我们将说明一个复杂的行为是如何透过操作行为学习而来。
一个复杂行为的学习我们称为「行为的塑形」（shaping）行为改变技术，最主要的方式是借由许多简单的学习，循序渐进而积累成我们所期望的复杂行为。
(1) 渐进式的加强学习，逐渐加强强度直至目标动作成功 
(2) 可用来训练动物做出复杂的把戏
这一步步的动作有其顺序性，能够使学习者渐渐接近学习目标。
以下以水族馆的海豚训练跳跃的步骤为例，来说明行为的塑形：
1. 
训练师先将一个浮标放在水面上，每当海豚碰到浮标就给牠一条鱼当奖励。
<br>
2. 
达成1后，训练师将浮标提高，使其些微离开水面。
当海豚碰到浮标时，一样给一条鱼当作奖励。
此时，海豚已经需要探出头来碰到浮标。
<br>
3. 
达成2后，训练师再提高浮标，使其更远离水面。
同样地，当海豚碰到浮标就给奖励。
此时，海豚已经需要稍微地跳跃才能触碰浮标而获取奖励。
<br>
4. 
逐渐提高高度，海豚最终将学会如何跳跃。
以上这种为了训练海豚跳跃而借由一个个接近学习目标的动作训练，就称为学习的塑形。
<br>
A. 
多巴胺(dopamine)能帮助调整和组织自己的行为来达到目标
多巴胺（dopamine）是除了是多巴、肾上腺素、正肾上腺素等的前导物质外 ，本身也是重要的神经传导物质，但含有此物质的神经元不多，往往集合成小小的核区，其中中脑黑质（substantia nigra）与腹侧盖膜区（ventral tegmental area）皆位于中脑，前者投射到纹状体（striatum），后者的轴突则散布在端脑与前额叶的各处。
多巴胺的功能很多，其中之一就是参与回馈系统（reward system），能加强连结性学习中的行为改变，最早由1950年代McGill大学的J. 
Olds和P. 
Milner的实验发现：将电极植入大鼠脑中，允许牠在笼中自由活动，每当大鼠走到一特定角落就予以电击，多次的尝试后，发现当电极植入「特定」脑区会让大鼠最后待在那个会被电击的角落不动；
将实验装置改成大鼠主动按压一个杠杆时才会被电击，那大鼠就会持续按压杠杆直到因疲累而倒下。
因为多巴胺在神经传导里会带来愉悦感，而电击的目的在于去刺激放出多巴胺的神经元最能产生这种自我电刺激行为（electrical self-stimulation）的电极插入位就处于从腹侧盖膜区穿越下视丘侧面到多个前额叶脑区的路径，因此可推断多巴胺的释放能做为行为的动机（motivation）。
多巴胺影响自主运动与基底核（basal ganglia）有关，分为两种路径。
路径为D1的 go和D2的no go，D1会使你形成「做」的意图；
而D2则使你「不做」，我们日常生活中选择做何种行为就是看你当下的D1还是D2神经元较为激活。
 Figure 3: 图来自论文The role of dopamine in risk taking: a specific look at Parkinson’s disease and gambling
这也可以解释为什么吸毒容易上瘾（addiction）？
 这些药物的作用机制，不是促进多巴胺的分泌（如海洛因、尼古丁），就是能提高多巴胺目标细胞（前脑的依核）对多巴胺的反应（如古柯碱）。
B. 
颅内自我刺激(intracranial self-stimulation):主动刺激大脑的愉悦中心
(1) 老鼠自我电击实验：精神奖赏超越生存繁衍 
1. 
1953 年，神经科学家欧尔兹（James Olds）在老鼠大脑中的内隔核 （septal nuclei）置入电极。
欧尔兹原本以为，当老鼠进入房间角落 并受到大脑电击后，应该会学会避开角落，没想到，老鼠竟然一直 跑回那个角落，仿佛希望被电击似的。
后来深入研究后才发现。
原 来这个区域和附近的阿肯伯氏核（nucleus accumbus）以及扣带皮质 （cingulate gyrus），可能就是大脑中的「愉悦中枢」或「欲望中 枢」。
刺激这个区域时，老鼠会变得废寝忘食、一心只想著要继续 接受刺激，如果给老鼠一个按键，让牠可以按压按键来刺激自己的 大脑，老鼠就会不断重复按压的行为，一小时甚至可以按压数千次 以上，直到精疲力竭为止。
2. 
这些类似成瘾的反应，显示出一个可能性：原本用来奖励性行为或 鼓励其他各种费力行为的「愉悦感觉」，似乎可以独立运作。
无论 是透过电击、手淫、吸毒或透过各种自我刺激的方式，只要有机会 刺激「愉悦中枢」，大多数人都很乐意而为。
而且重点是，很多人 甚至会愿意「为了愉悦而愉悦」，即使这些行为不利于生存繁衍， 也依然执迷不悔、我行我素。
因为害怕受伤而学会避免某些特定行为，目前相信与杏仁核（amygdala）中侧底核（basolateral nucleus）的突触改变相关。
习得无助（learned helplessness）　
每次在做学生意见调查时，学生会对教授提出各种感想与建议改进事项，一开始教授可能会认真看这些评论，并且试著改变他的教学方式，但是到后来很可能发现即使改变自己的方式，还是会有人做出负面评价，终究无法满足所有的学生，最后只好放弃一一仔细看这些建议改进事项。
这种感觉和习得性无助相当类似，人和动物都会尝试逃避不喜欢的事物，但如果经由多次尝试后仍然无法避开，就会他渐渐失去逃避的欲望，这么做也是为了避免把力气花费在无法做出过多改变的东西上。
动物经历一些无法逃避的惊吓刺激后产生的行为改变(是刺激的不可避免/无法控制性，而非刺激本身造成)，这些改变包括恐惧/焦虑行为的增加、战斗或逃跑反应的减少、被打乱的睡眠饮食规律，以及后来无法学会逃避可避开的刺激。
这些现象跟人类的情绪疾病类似，因此被当做研究重度忧郁症、创伤后压力症候群的动物模型。
目前研究发现背侧缝核（dorsal raphe nucleus， DRN）、终纹床核（bed nucleus of the stria terminalis， BNST）、杏仁核的中侧底核（basolateral nucleus of the amygdala， BLA）与中央核（central nucleus of the amygdala， CeA）都跟习得无助的形成有关，虽然在不同行为的案例中，这些部位扮演的角色不尽相同，但主要都牵涉到能分泌血清素（serotonin）的DRN与杏仁核、BNST等情绪相关脑区之间的互动。
无论东西方文化都认为，一个人的态度要处于乐观与悲观两个极端的中间，也就是保持现实是最好的，但最近的研究发现，适度的乐观虽然会让个人的认知稍微偏离实际状况，却与健康的生理状态具有相关性。
过去的神经生理研究指出，两种态度分别与大脑的两个半球较为相关。
右半脑较常牵涉到恐惧和压力，对潜在的危险与较为敏感，会活化交感神经系统让身体准备好处理这些威胁，这种警报系统对生存有其必要性，但这些随之而来的负面情绪也容易让个体专注在事情的阴暗面，下意识采取的行动也较为消极（如逃跑），不确定不安全的感觉往往就是悲观的来源。
左半脑则能够借由副交感神经系统，让身体处于安稳、平衡的状态，专注在潜在的机会时，就能以比较积极的态度面对挑战，尤其在婴儿期得到正面结果也比右脑更容易产生正回馈强化此神经回路，自信与高自尊从此养成，相信自己能掌握生活与环境中的难题就是乐观的重要基础。
Figure 4: 图转自Mathew Guiver，迪士尼的电影脑筋急转弯描述大脑里的各种情绪，图片左边为乐观的乐乐，右方为悲观的忧忧
　　是一种后天制约学习被先天本能行为阻碍的趋势，最早于1961由布里兰夫妇（Keller Breland and Marian Breland）发现。
他们训练浣熊将一枚硬币放入容器以换取食物，虽然浣熊清洗手中物品的本能，让牠们迟疑再三才松手，但当硬币变成两枚，浣熊就不可抗拒地开始反复摩擦硬币，先前的建立的制约行为被打乱，且随著时间越来越不明显。
　　同理，想训练猪堆沙堡也是不可能的，因为喜欢往泥土里面翻的本性，猪会很快地把刚堆好的沙堡毁掉。
相反地，本能飘移也可以用以训练符合动物天性的行为，例如让浣熊洗衣服等。
<br>
本能飘移的现象对行为主义「学习可改变一切」的看法提出了反例。
<br>
行为主义觉得个体所有行为的产生都是从后天的环境刺激所得来的，例如人知道要遵守规则是从小教育而来，但本能飘移的行为显示生物本能先天的因素占了个体行为的一部分<br>
 指的是生物不同物种间对于不同刺激的学习，呈现出难易度的差别，且这学习的难易程度与其自然生态行为有关。
<br>
例如：老鼠容易将吃起来与平时味道不一样的食物与生病做成嫌恶连结，或是闻起来独特也能助长其对于生病的嫌恶连结，并藉著味觉与嗅觉的敏感来避免吃入可能造成疾病的食物来源，但如果是食物的颜色(视觉)或食物的声音(听觉)，并不能使老鼠有效将他们做成嫌恶连结。
然而，如果将老鼠换做是鸽子，则鸽子能将食物的颜色与生病做连结，但对于味道的敏感性则非常弱。
<br>
这样的差异可能反映两者在自然界的摄食行为—鸽子靠视觉辨识食物，而老鼠则依靠嗅觉与味觉来捕食。
透过以上的例子，我们再次显示学习并不如行为主义者的设想，先天性的生物性倾向界定了学习可能改变其行为的范畴，某些刺激很容易让生物产生连结，但有些则否，想要训练鸽子去办认不同的景色，会比起训练牠们去辨认气息来的容易许多。
<br>
<br>
上述生物本能对于学习所造成的限制，从生物的身体构造角度来看，往往与神经系统有关，像是老鼠容易把味觉与嗅觉对生病形成连结的原因，可能与其味觉与生病在脑中是由相近的神经回路处理有关，且生物的心智与行为与神经系统的作用是一个「双向」的反应，亦即透过学习能够改变神经系统中神经元的构造(如更多的神经突触连结)，而当神经系统改变，生物的行为也就跟著有所变化，这种神经细胞运作借由经验而改变的情形称为神经的可塑性，这是心理学上对于学习为何改变行为的一项重要的性质，然各个物种，甚至是同物种间不同个体的存在，他们彼此的神经系统构造并非完全一致，这也就造就神经元可塑性难易度的不同，像老鼠的嗅觉与生病的神经回路很近，因此容易透过学习来形成连结，然鸽子的嗅觉与生病的回路可能就很远，因此想要让两者有所连结就比较困难。
透过神经元可塑性的理论，心理学家替biological preparedness提供了一个比上述自然生态行为更深层的解释。
研究者认为在古典制约上的认知观点也能类推到操作制约上来，个体透过操作制约学到的是反应与增强之间的关系。
Tolman与Gleitman在1949年的研究可以支持这样的说法。
第一阶段，让将老鼠放在Ｔ字型的迷宫中，左边通道连到白色A箱，右边通道连到灰色B箱，箱子内皆摆有食物。
老鼠尔后学会如何走到A箱或B箱拿食物，且对箱子没有特别偏好。
第二阶段，研究者将A箱与B箱从迷宫中取下，并且将老鼠置于A箱，予以电击，再置于B箱，仍有食物而无电击。
第三阶段，将A、B箱放回迷宫中，并在两箱之中都放上食物，呈现与一开始相同的情境。
结果发现老鼠都跑往B箱拿食物。
这表示老鼠在第一阶段就能认出何者为A箱，何者为B箱，使牠能辨认哪一个是曾有电击的箱子，牠有能力综合两阶段的经验，也就表示他学到的是反应与增强之间的关系，并运用此关系来帮牠趋吉避凶。
关于学习，记忆的形成也很重要与研究，最重要的部分就是神经与身经间形成新的突触(synaptic)，而形成突触的过程，目前研究所之最重要的部分就是古典制约模式与操作制约模式，而为了研究这样的神经突触形成过程，科学家倾向于寻找神经组织较简单的动物，以及一对一的行为反射，科学家肯德尔(Kandel)在一个名为海兔的无脊椎动物身上寻找到一种简单的反射行为：鳃缩反射（Gill-withdrawalreflex），肯德尔利用刺激海兔造成鳃缩反射设计了此经典实验。
海兔（Aplysia）又称为海蛞蝓，是一种软体动物门的无脊椎动物，生存于海中，利用背上的鳃呼吸，若将背上的皱折打开，可发现鳃与虹吸管藏匿其中。
每当海兔遭受危险时，大部分种类的海兔在遭遇敌害时会经由水管收缩来释放彩色云雾来蒙蔽掠食者，借由突触的电位变化而同时击发众多的神经元，这迅速的神经反射是动物面对危险时不可或缺的。
另外，海兔为雌雄同体的生物，在交配时，海兔会以多只首尾相接的方式进行交配，生物学家称之为交配环。
肯德尔首先要教导海蜗牛(海兔)学习受到那些刺激要将鳃缩起来，然后检验分析那些神经细胞参与反应，结果发现学习可以导致神经电位的改变。
学习的基本形式分成非关连性 (nonassociative) 和关连性 (associative) 二大类。
非关连性学习有如：
(1) 习惯 (habituation) -- 何谓习惯，在在古典制约中有一个发现是神经的表现量会随著只有制约刺激，而抽开非制约刺激的情况下，表现量会逐渐降低，有点类似遗忘的过程。
而在海蜗牛的身上可以发现，如果每隔一段时间重复轻触海蜗牛的尾部，在第一次轻触时，海蜗牛以为具有伤害性，会产生保护性反射动作将鳃缩起来，即为前述的鳃缩反射（Gill-withdrawalreflex），同时突触的神经电位也会变大。
不过接下来几次，科学家进行重复轻触其尾部，此时海蜗牛渐渐发现，我受到这样的刺激，我不会被伤害，海蜗牛已经学习到这样的轻触不具伤害性，所以会将其忽视而变成一种习惯，如此，鳃缩反射突触神经电位也不再变大。
(2) 导致过敏作用 (sensitization) -- 用有害的刺激，例如用电极刺激海蜗牛的尾部，让其学习到这是需要害怕的刺激，其突触神经电位会变大，鳃缩起来的保护性反射动作，则是随著刺激的强度而维持数分到数小时。
关连性学习有如典型的条件作用 (classical conditioning) -- 用一个有害的刺激配对一个中性的刺激，让海蜗牛学习到在这样状况的中性刺激也会产生害怕的反应，使其除了鳃会缩起来外，突触神经电位也会变大。
此处进阶研究下去，由于鳃缩反射的基本神经回路是借由皮肤上的感觉神经元(sensory neuron)与连接鳃的L7运动神经元(motor neuron)形成的单突触反射，如果持续以电极(electrode)侦测L7运动神经元接收到的电讯号，我们会发现在经过多次有害的刺激后，会新生一条L29 neuron与感觉神经元行程轴突—轴突突触连结(axoaxonic synapse)，由于L29 neuron会产生serotonin调节感觉神经元上的G蛋白偶联受体(G-protein coupled receptor)，增加突触后神经元的反应，因此Sensitization of the Gill-Withdrawal Reflex。
肯德尔经由对海蜗牛学习和记忆的研究，探究出短期记忆和长期记忆的作用机制，其发生的地点都是在突触。
而经过不同方式的刺激，海蜗牛分别会有不同种类的非关联性学习(nonassociative learning)，一个是对刺激的习惯，造成鳃缩反射逐渐降低。
另一个是过敏作用，由于多次有害的刺激，导致鳃缩反射的突触后神经元反应讯号增加。
以上为肯德尔对海兔实验的结论，了解了学习与记忆的初步神经连结可能性。
(1) 无法用行为学派（古典制约与操作制约）解释 
(2) 语言学家诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）认为儿童有先天的语言能力， 能促进或约束语言学习，乔姆斯基认为儿童生来在脑中就有一种语言习得 设备（language acquisition device，LAD），他们生来就知道主要的语言学习 方法，而 LAD 可以协助捕捉环境的规则。
例如：儿童说「牛奶喝」大人并 不会纠正，然而长大后自己会修正成「喝牛奶」 
(3) 有时候学习只是因为有趣或应该学习，而非一定需要奖励。
例如：医生 看病、学游泳、学开车、谈恋爱 
(4) 潜伏学习(Latent learning) ：学习如果没有相应的驱动力或酬赏的状况 下，学习时行为上没有大改变。
若有鼓励或酬赏的话，结果会有较明显的 进步 
1. 
Tolman’s rats: 实验者让老鼠每天在迷宫中爬行，若走对的路，便可 得到奖励。
2. 
Tolman 推论老鼠每天在迷宫乱绕时，已经在脑中建立了「认知地图 cognitive maps」，因此当 reward 一来，能够快速反应
早期的行为学派认为只要了解情境，就可以利用制约预测与控制人类行为，他们所认为的学习机制是很单纯的，甚至可以透过研究简单动物来类推，并认为「学习来自于经验」。
然而，后期的认知心理学派认为，学习不只是学到行为本身，也会学到能帮助他们表现出此行为的讯息，称为「认知」（cognition），也就是牵涉到心理表征（representation）和知识处理的任何心理活动，诸如思考、记忆、知觉和语言使用。
认知心理学破除以往有刺激才有学习的概念，认为学习不只是行为主义所称的古典制约与操作制约，不只是一种随机的尝试，也不一定要有刺激才会产生。
他们企图探讨学习的范畴与高等心智运作的历程，心理学家提出了潜在学习的想法，认为人在没有受到刺激时仍然会学习，学习到的东西可能会内隐在认知当中，不一定每次都会展现在外显的行为之中，在需要的时候才展现出影响力，所以较难观察到，因此先前的实验未能被观察到，在后期行为学派的实验中才渐渐发现认知的影响力。
此后更是带动了更多相关的研究投入，企图揭开认知学习的神秘面纱。
德国心理学家科勒推翻以往操作制约中，对于学习即是随机尝试错误的过程，透过观察黑猩猩的实验中，柯勒认为黑猩猩的学习并非盲目地乱试验，而是一种顿悟的表现，思考事物之间的关系，最后顿悟整个环境间各种刺激之间的连结。
其实在现实情境中，我们不一定像制约学习所描述，一定要亲自经历刺激才会学习，透过观察他人行为同样能达到学习效果，我们称作观察学习。
观察学习的发生需要以下四个要件：注意、保留、重现、动机，这些要件都强调个体的认知，也因此观察学习会因个体的不同而有所差异。
认知都作用也不全都有助于学习，有时候人在面对事物与刺激，无论彼此实际上有没有关联，都可能因为内心既有的想法影响对事件的判断，这种情况就被称作先前信念。
潜在学习（latent learning）是指人没有遭受刺激的情况下，仍然会进行学习，但是因为没有外显在行为中，因此较难发现。
有关潜在学习的研究打破了制约反应所认为「要有刺激才会产生学习」，现在让我们看看心理学家如何透过实验发现潜在学习的过程与效果。
1930 年，托曼尔（Edward C. 
Tolman， 1886-1959）与霍齐克（Honzik）两位科学家对老鼠进行实验，证明思考与认知是学习的重要过程。
他们设定将老鼠分为 A、B、C 三组，让三组老鼠走迷宫，看每一组在迷宫中行走的状况，其中 A 组在终点没有给予奖励，B 组有给予奖励、C 组则是实验进行途中时才在终点放置奖励。
科学家们发现 A 组的老鼠因为没有奖励，每天都在迷宫中乱走很长一段时间后才找到终点；
B 组的老鼠因为有奖励，学习得很快，每天越来越快到达终点。
这两者都是体现了操作制约理论的假设。
但最值得注意的是 C 组，这组的老鼠虽然在没有放置奖励的时候跟 A 组表现雷同，但一旦放上奖励，则学习会突然加速，表现几乎与 B 组老鼠一样快一样好，这表示 C 组老鼠在未被奖励刺激前就已在脑中渐渐建置了迷宫的相对位置与空间关系，托曼尔称之为「认知地图」（cognitive map）。
托曼尔认为认知地图是单纯由经验产生的。
后来的科学家从神经心理学的角度研究，认为认知地图的形成是位于海马回(hippocampus)，这是大脑中形成短期记忆的部位。
研究人员在老鼠的海马回发现了「位置细胞」(place cell)，当老鼠到达迷宫中的特定地点时，位置细胞才会发出讯号。
而当老鼠走过迷宫之后进入睡眠时，位置细胞会把走迷宫时的讯号重新发出，此时就会加强老鼠对迷宫位置的记忆。
1976年，Olton 与 Samuelson 两位科学家，对老鼠实施了另一项实验：他们把饥饿的老鼠放在一个木头平台上，将此木头平台置于中央向外放射状连接八个通道，每个通道的尽头都有食物。
老鼠观望了一下之后，就会开始跑入其中一条通道享用食物，当牠吃完后从该条通道内返回中央，应该要跑到下一个不曾去过的通道，才能最有效率的吃到所有食物。
实验结果显示：当牠返回中央，面临接下来要进入哪个通道的选择时，在 8 个通道选项中，老鼠平均会选对高达 7.9 次，表示牠对整个空间就概念上而言是相当了解的。
此外，让一群饥饿的老鼠在放射状的迷宫中寻找食物，食物只放在几个特定的走道内，老鼠看不到走道内有无食物，非得进去逐一探索才行。
结果发现后压部皮质（retrosplenial cortex，简称 RSC）受伤的老鼠在寻找食物时犯较多的错误，牠们漏走一些路或重复进入相同的路，代表 RSC 受损老鼠的空间工作记忆不佳，没有办法记得已搜寻过的路或预期要搜寻的方位。
除了实验常用的老鼠，科学家对于跟人类血缘最相近的黑猩猩，受认知学习的影响程度感到好奇。
1978年，O’keefe 与 Nagel 让黑猩猩玩了一个类似寻找复活节彩蛋的活动－找出水果藏在哪里的寻宝游戏。
实验是这样子的：科学家刻意让黑猩猩看到整个藏水果的过程，藏好过后几分钟，将黑猩猩从笼子中放出来寻找。
让人感到惊讶的是，牠竟能找到被藏起来的每一颗水果！
这表示牠看过一次就记得所有水果藏匿的位置，由此可知黑猩猩也会发展出令人惊艳的认知地图！
计程车司机对于城市中各条道路的位置了若指掌，这是因为在司机脑中发展出了一套认知地图，让他对城市的空间关系格外敏锐，但相对地，这也让他学习新空间关系的能力变差，因为他可能会局限在旧有的认知地图中。
以上种种研究表示，有机体不只是机械化地对刺激做出相应的行为反应，即使没有外显在行为上，认知上仍然有所发展与改变。
这种「无法观察到外显行为变化，却确实在认知上造成改变」的学习，则被称为「潜在学习」，这样的学习让我们看到了认知对学习的影响。
提出操作制约的桑代克（Edward Thorndike， 1874-1949），认为学习就是尝试错误（trial & error）的过程，有机体会随机尝试，错误了再修正或改变行为。
然而德国心理学家科勒（Wolfgang Köhler， 1887-1967）不同意此说法，他认为有机体具有智能，学习应该不会这么没效率。
他在 1925 年对黑猩猩进行了实验：将一串香蕉挂在黑猩猩住的笼子内，但非伸手可及之处，此外，笼子内还放著一个箱子。
黑猩猩一开始会伸手、跳跃，试图拿到香蕉，但是都无法成功。
牠在笼子中来回走动，看起来似乎不再尝试著要去抓香蕉，但过了一会儿，牠突然把箱子移到香蕉下方，爬上箱子拿到了香蕉。
若将香蕉挂得更高，猩猩则会将箱子叠更高以拿到香蕉。
由此看来，猩猩的学习并非盲目地乱试验，而是一种顿悟（insight）的表现，会去思考事物之间的关系，最后顿悟整个环境间各种刺激之间的连结，如：看到箱子可以产生把自己垫高的效果，并以此连结到把自己垫高可以拿到香蕉。
一旦有机体突然顿悟后，他们甚至有能力将顿悟得来的解决方法「迁移」（transfer）至新的问题情境，例如：该实验后面最后，科勒拿走箱子，猩猩竟拉著科勒的手来到香蕉下方，爬到他头上以拿到香蕉。
在生活中，我们很多时候并不是自己直接去学习，而是借由观察别人的行为来了解事情的样态进而学习仿效，这样的学习方式叫做观察学习（observational learning，也叫做替代学习）或社会学习。
在自然界的物种中，观察学习是非常合理的倾向。
假若每一个个体都必须从自身经验过的失败、痛苦中形成古典或操作条件学习，那么大量而且无必要的无谓牺牲一定会危及到整个物种的存续。
从文献中可以发现，灵长类动物有擅长模仿的倾向。
例如：日本一居住在水边的猴子群落过去从来没有用水清洗食物的行为，但有一次，一只猴子无意间把沾满砂土的食物丢进水中，意外发现清洗过食物的美味，而往后每次都这么做，这属于典型操作条件的连结。
但过了不久，这个清洗食物的技巧就在猴子群中流传开了。
当然，不可能每只猴子都刚好经历过食物从手中滑掉的经验，传开的技巧想必是由于猴子之间相互的观察学习而来。
而自此以后，水边的这整群猴子都有了进食前先清洗食物的习惯。
（Dugatkin, 2004）
观察学习最著名的实验是心理学家班都拉（Albert Bandura）的「波波娃实验」（BoBo Doll），波波娃是一个人形充气玩偶，班都拉找来儿童作为实验对象，将其分成 A、B、C 三组，他们都要观赏一段成年人殴打波波娃的影片，不同的是 A 组看到的影片结局是成年人因为殴打波波娃获得了奖励，B 组看到的是得到处罚，C 组没有奖励也没有处罚。
之后他们都被带到波波娃所在的房间玩耍，结果发现 A 组儿童殴打波波娃的比例最高，B 组则最低。
