一般采两种方式进行调查：
多以书面或网路问卷的形式进行，向人们提出一系列问题。
 从人们回答的结果可以告诉我们关于人的内部经验。
 优点是可以在同一段时间内同时调查很多人，有助于快速累积大量数据资料。
缺点在于，如果人们在填写答案时是否有认真对待、认真来回答问题，这就很难以控制。
通常是采面对面，一对一的方式进行。
实施成本较高。
另外也可以利用电话访问或是网路视讯访问的模式进行。
我们也可利用调查法，来获得政治意见、消费者的偏好、 健康看护的需要和许多其他问题的资料。
盖洛普民意测验(Gallup Poll)及美国人口调查(U.S. 
Census)堪称众所周知的调查。
一次正确的调查必须事先拟妥问卷、训练晤谈者、小心的选择样本、保证研究的反应者能够代表研究的母群体，并用正确的方法来分析及报告资料，以便能正确地阐释结果。
由于调查法是以样本行为的特征来推论母体行为特征，所以调查法也称做抽样调查。
其成败取决于样本对于母体来说是否具有代表性。
调查法的优点在于以有限的案例，得到大量受访者的资料。
而调查法的价值只有在受访者诚实报告的时候才存在，而使用问卷时的问卷用语清楚、表达明显与否都会影响受访者的回答，此外抽取的样本是否能够代表母群体也是进行调查法时相当重要的议题。
饥饿会不会使人脾气暴躁？
睡眠时间与工作效率有什么样的关系？
要找出上述两者的答案，通常得依靠实验法的帮助。
实验法是一种研究方法，常用来找出两个变数之间的关系，科学家会操控其中一个变项A并且观察变项A的改变会对另一个变项B造成什么样的影响。
以前述后者的例子来说，睡眠时间是变项A，而工作效率是变项B。
实验法采用系统化的方法操纵变项，并有助于厘清不同变项的因果关系。
实验法可在实验室之内或外进行，因此，在经济学上，采用这种方法，以相似的各个社区为对象，探讨不同税法的影响力，是可行的。
实验法是一种逻辑问题，而不是指在室内进行的研究。
当然，即使如此，绝大多数的实验，仍然是在特殊的实验场合里进行的。
因为条件的控制通常都需要特殊设备，而这通常只在特定地方才会具备。
实验室通常设立在大学或某些研究机构之中，在里面工作的科学家可以从事很多研究，并且很容易拿到所需要的资料。
实验室的明显特征是:它是一个可以让实验者小心控制状况的地方，并且加以测量，以有系统地找出变项间的关系(relationship)。
实验的目的就是要找出一个变项X的变化如何会对另一个变项Y造成影响，那么X就是实验中的自变项，而Y为实验中的应变项。
举例来说，在1959年，美国心理学家Stanley Schachter与Jerome E. 
Singer提出了一个问题：「焦虑、恐惧的情境是否会增加亲和需求？
」那么在这个实验中，焦虑的程度就是自变项，而受试者与他人亲近的倾向就是应变项。
在实验中，通常会将受试者分成两（或数）组，并会在自变项的部分有著不一样的处理，分别称其为实验组与控制组。
事实上这个定义是有点模糊的，在有些情况下将两者的称号互换也是可以的。
简单来说，控制组的存在就是为了与实验组进行对照，以便确认自变项究竟会对应变项造成什么样的影响。
接续以Schachter的实验为例，高焦虑组是实验组，该组受试者接受到了特殊讯息使其感到特别的焦虑，而相对的，低焦虑组称为控制组，他们并没有接收到特殊讯息，心情也维持在平常的水准。
在进行实验时，实验组与控制组两者除了应变项之外的条件要维持一样（或尽可能相似），这是十分重要的。
如果有另外一个条件彼此相异，此时实验者将无法确定究竟是哪个变项造成结果的不同。
因此只有当两组唯一的不同是应变项时，实验者才可以排除其他可能的影响因素，并正确的推断出自变项与应变项的关系。
若以数学函数的方式来解释的话，可以这么理解，yy是一个多变数函数，可写成y = f ( x_1， x_2， x_3， ... 
) y = f ( x1， x2， x3， ...)，若是我们想要找出yy和x_1x1的关系，就必须要固定其他的变数x_2， x_3， ... 
x2， x3， ...，而在这个例子中，y' = f ( x_1'， x_2， x_3， ...) y′ = f ( x1′， x2， x3， ...)、y = f ( x_1， x_2， x_3， ...) y = f ( x1， x2， x3， ...)分别代表著实验组与控制组。
如同先前提到的，实验须确保实验组与控制组除了自变项之外其余条件皆要相同，然而在实际情况中这是几乎不可能达成的，在Schachter实验的例子中，实验者不可能找到两组年龄、肤色、头发长度、学历、家庭、性格等完全一模一样的人，然而，有些变因看似几乎不会影响实验结果，像是肤色、头发长度等。
因此科学家会特别注意几个可能会影响结果的变项，并使实验组和操作组在在这方面尽可能的相同。
外在变项的一个常见的例子就是抽烟（自变项）会致癌（应变项），吃烧烤物（外在变项）也会致癌，所以进行实验时会尽量将其影响排除。
混淆变项也可以举一个简单的例子，假如有人要调查穿短裤的人数比例（自变项）与冰淇淋销量（应变项）之间的关系，实际上，冰淇淋销量应该与气温也有关系，然而天气热时穿短裤的人也会增加，因此气温是这个实验中的混淆变项。
抽烟与烧烤皆有可能致癌，如果两个变项同时存在，则无法确认是何者造成的影响。
外在变项时常造成实验的失败，因此科学家和心理学家需尽量排除掉它的影响，这是需要经过仔细且小心的思考的。
一个降低外在变项影响的常见手法是使用随机分配（random assignment）的方式，每一个受试者会有一样的机率分到任意一组。
如此一来，实验组和操控组的受试者的所有条件在平均而言会接近一致的，在进行实验时，我们可以比较相信结果的真实与正确性。
研究者必须做实验计划。
他必须知道如何搜集、处理资料， 以发现里面的关系，进而做合理的推论。
实验设计通常可以正式地说明整个实验计划。
同样的设计可用来做视觉、学习、心理治疗等实验。
整个计划通常包括许多实验设计，因为它涵盖了许多特殊实验的内容。
最简单的设计是研究者先控制一个变项(独变项)，再研究其对另一个变项(依变项)的影响。
典型的设计除了问题中的变项外，其他因素必须保持恒常，这主要是要确立一种假设---「其他因素不变，Y 随X的增加而增加」，或者，另一个情形可能是「Y随X之增加而递减」。
注意，几乎各种研究内容都可套用这种陈述——声音的主观经验和声源物理能量间的关系、学习速率和学习者年龄的关系、对蛇的恐惧和早期对蛇的经验的关系等。
图示法(graphical representation)是一种方便的方法，本法以独变项为横轴(横座标)，依变项为纵轴(纵座标)。
有些心理学理论想去预测这种曲线的形式。
变项间的次序关系，可藉数学方程式来表示。
换句话说， 我们感兴趣的，并不只是「Y 随X之增加而增加」的事实而已， 我们还想知道其中更精确的关系。
有时实验可能只注意单一条件的影响力，这种条件可以存在，亦可以不存在(假使这条件是一个变项的话，则这个变项有两个数值，一代表不存在，一代表不存在)。
在这种情形下，实验设计通常包括两个组:有条件存在的实验组(experimental group)及条件不存在的控制组(control group)。
1.受试者内设计
此种实验方法会使用同一组受试者作为实验组和控制组，意即将同一组人放到不同提见下进行实验。
这种方法有个明显的好处就是可以排除大多数的外在变项，毕竟与自己最相像就是自己了。
举例来说，如果今天要探讨温度对反应速度的影响，那么使用受试者内设计会是最好的选择，因为每个人的反应速度会与先天条件和年龄等因素有关，几乎不太可能找到两组条件相当的人，所以使用同一组人在不同温度下量测他们的反应速度可以得到较为准确的结果。
此法是较为复杂、不安全的实验设计方法，因为就算是同个人经过不同的实验条件后，除了会产生实验所想要知道的变化外，还会产生多次进行同一实验的混淆因素（例如：上述实验参与者可能会因为餐与实验次数增加而反应速度变快），因此在数据分析时需要非常小心。
不过研究者通常偏好此法，主要是因为受试者招募容易，让实验效率与成本最佳化；
同时因为实验对象都是同一组人，统计上可以排除掉很多的测量误差。
2.受试者间设计
在有些情况下，受试者内设计反而会有无可避免的外在变项，像是要量测不同环境下受试者完成一份试题所需要的时间，若是为了确保试题难度一致而使用同一份试题，如此一来若使用同一批受试者，在往后的实验中他们会因为越写越熟练而使时间缩短，使实验失败。
这时候就只能采用受试者间设计，实验组与控制组使用不同的一群人来进行实验，前面所提Schachter的实验便是一例，进行过一次实验的受试者便已经知道并不会有电击了，如此一来便无从区分高焦虑组与低焦虑组。
同样地，为了避免个体上的差异与实验变项产生共变，通常借由随机分派来达成，而统计上就可以将不同分组的人视为相等的，实验表现的不同就是独变项的影响。
此法是较为简单、安全的实验设计方法，因为受试者只会在其分派到的组别做某一个特定的实验，可以有效减少实验操作而产生的变项。
在某些状况下，必须同时研究许多变项的效果。
很多行为科学问题都具有这种多变项的特性，如学生的天赋、 家庭背景、学校设备、教师的技巧等等，对学业成绩都有影响。
 诸如这种多变项设计(multivariate experiment)的统计题，比在单变项设计要来得复杂，但对同样的实验而言，获得的讯息也比较多。
1.多个自变项
有时候科学家也会选择使用多个自变项来进行实验，这个其中一个好处就是看到这两个变项是否会交互影响。
举例来说，若要探讨温度（自变项）与打字速度（应变项）的关系，若再加入一个自变项萤幕亮度，那么实验者可能会发现只有当萤幕很亮时，温度才会对打字速度造成影响，如此我们可以发现两个自变项的交互关系。
2.多个应变项
在一个实验中，结果可能不只含有一个变项，科学家也常透过同时观察多个不同应变项来获得更全面的资料。
以上述探讨温度（自变项）与打字速度（应变项）的关系的实验来说，实验者可能除了打字速度外，同时也会记录受试者拼音的正确性（应变项），以得出温度对于打字「表现」的影响。
实验法不外乎也是遵循著先前所提到的研究程序，当你要研究一个心理学议题时，会先观察现象、搜集资料、形成假说并设计一个可行的实验，而在进行实验时一个最重要的部份便是「测量」。
测量是一套将变项数值化的方法。
在心理学研究中，有时实验者可以使用物理的方法直接量测变项，例如药剂的投放量、受试者的血压、心跳等数值；
然而有些变项是难以直接使用仪器量测的，像是受试者对一个外在刺激感到疼痛的程度，是因人而异的，此时实验者往往会需要透过一些系统化的手法将此变项量化，而一种常见的方法便是5点量表，或称李克特量表（Likert Scale），主要用来测量受试者对于一项描述的主观或客观判断，通常是对该描述同意或不同意的程度，典型的李克特量表将受试者的判断结果分为五种：非常不同意、不同意、无意见（即不同意也不反对）、同意、非常同意。
借由上述所提即的方法即可达到将变项量化的目的。
统计分析
通常实验者在搜集到资料以后便进行数据分析，会使用统计（statistics）的方法来归纳并解释。
当然，统计不只运用在实验法上，它在其他的研究法中同样扮演著重要的角色。
当科学家说研究结果具有统计学意义时，这意味著观测方法、相关研究和实验产生的数据为得出有关它们的结论提供基础。
这些数据可能代表种种统计资料，例如智力测验的分数、血液样本中的荷尔蒙的量、检测视觉信号所需时间的微小差异或心理学家可能正在研究的任何其他内容。
与其他科学家一样，心理学家使用描述性和推论性统计数据来归纳数据并解释其中的含义。
1.描述性统计
2.推论性统计
实验法的优点在于期可以找出一个事件的「因」与「果」，而且比起其他的研究法，受试者是在一个经过设计、小心监控的环境下进行实的，因此得出的结果可以是较为准确的，因此心理学家通常会比较偏好使用实验法来进行研究。
然而，实验法也存在其限制。
举例来说，若是要研究家庭环境对小孩智力发展的影响，实验者并不能直接将一群婴儿在人为刻意营造的环境下养育成人，使代表著贫穷家庭的受试婴儿挨饿，而富裕家庭的受试婴儿则过分溺爱、任其予取予求，这是非常不道德的。
另外，在有些情况下，实验的观测反而会干扰到受试者，成为一个外在变项，进而影响结果。
比如说，如果要观察一般人是否会在四下无人时选择闯红灯，在进行实验时，受试者知道自己正在被观察著，部分的人可能会因此选择遵守交通规则。
在这个例子中，实验并不能正确的模拟「无人监测」的情境，而导致实验结果的误差。
上述这类情况，实验法是不适用的，心理学家因此只能依靠其他研究法来继续进行研究。
有时，严格的实验控制是不可能的，例如，对于人脑特别感兴趣的实验者，并不能任意地移动脑的任何部位，因此，他只有找其他动物开刀了。
但是当脑部由于疾病、伤害或枪击而受损时，实验者可以研究脑中那一部分和行为有关。
例如，他可能发现后脑部位的受伤程度，和视力减退的程度之间存有某种关系。
这种没有实验控制的配对组合方法，称为相关法(correlation)。
一旦有一大堆资料可以运用时，相关法通常是发现关系的最佳方法。
假若我们有进入大学的高中生的成绩记录，则发现高中成绩与大一新生成绩之间关系的最佳方法，就是求两者间的相关;
也就是看是否高中成绩较好的学生，在大学的成绩亦较佳。
两个变项之间的关联程度可以用相关系数 (coefficient of correlation) 来估计，符号通常用r表示，其值介于-1.00与1.00之间，数值（绝对值）代表著相关程度，大小代表著相关方向。
一般而言，科学家会依据相关系数的大小将两个变项之相关程度做分级。
相关系数的表示，可由实际测验结果的图表表达得更为清楚。
相关系数的解释必须稍费笔墨。
下面是几个具体的规则:
(1)相关系数r=+1， 表示在二个变项之间，有著完全的正相关。
假若体重和身高完全正相关，那么假使你已知一个人的身高，你就可以正确的说出他的体重。
当相关为正，通常 把「+」省略。
(2)相关系数r=-1， 表示完全负相关。
例如，车龄越久， 其价格越低，那么假如车龄已知，其价格自不难得出。
而车龄和其价格间的关系，可用相关系数r=-1 来表示。
(3)相关系数r=0 表示毫无关系(零相关)。
因此，一个人可能希望他脸上的雀斑数目和其智力测验的分数为零相关。
零相关就是指，知道一个变项的值，对另一个变项的预测毫无帮助。
(4)相关系数r 在+1 和-1(不含+1 及-1 ) 之间时，表示一种不完全相关。
相关程度由相关系数值接近1——包括正与负的程度来决定。
同样大小的正相关或负相关，代表相同的关系程度。
(5)相关系数不是百分比，因此r=0.25 不能解释为r=0.50 的一半。
然而，这种相关系数间关系的表示，可由相关系数的平方来表示。
因此，r=0.70 (0.70^2 =0.49)表示其关系近乎 r=0.50 (0.50^2 =0.25)表示其关系近乎 r=0.50 的两倍。
了解相关系数的大小之后， 我们对底下的报告，可有进一步的了解:(a)父母的身高和儿女成人后的身高相关为r=0.50;
(b)学业性向测验和大一学生成绩的相关大约是r=0.40;
(C)大一第一学期和第二学期的成绩， 相关大约是r=0.75。
(6)至于某相关是否具有统计显著性(statistical significance)，则必须要有更多的补充资料。
这个问题和「两个平均数间的差异是否显著？
」的问题一样。
例如，假若这个研究的案例很少，则一些极端的案例可能造成高度的相关，但事实上，在所有的母群体当中，这种相关是不存在的。
因此统计学家已发展出许多公式，来说明相关的显著性;
其中，最可靠的相关， 是根据许多案例而来的。
区分实验法和相关法的不同是应该的。
在实验法中，一个变项(自变项)受到有系统地操弄，以决定它对某些变项(应变项)的影响效果。
同样的因果关系，不见得可以从相关研究里推测出来。
学者基于过去的观察、个案研究、或是进行问卷调查得到的资料，若是明确想了解两个变项之间的关联程度，通常会借由相关法来进行研究。
相关法的优点是在某些不能使用实验法的情况下，相关法反而可以协助进行研究。
然而其缺点在于不论两个变项之间是呈正相关或是负相关，研究者皆无法确认何者为因、何者为果，因此，若缺乏实验证据，就不能以相关证据推论其因果关系，这是非常重要的一点。
我们最好用实例，来说明利用相关法来解释因果关系的谬误。
例如，街上柏油的柔软度和中暑病例的数目有相关， 但这并不是说柔软的柏油会散发某些毒素使人中暑。
我们都知道原因——炎热的太阳使得柏油软化，同时也是造成中暑病例的发生。
另一个常听到的例子，是法国村庄中正在筑巢的鹳鸟数目， 和同村庄中孩子出生的数目间，有高度正相关存在。
请将这个相关的可能原因描绘出来，不过，在婴儿和鹳鸟之间，请不要假设有任何因果关系存在(注:西方早期有一风俗，即每当小孩问:「我是怎么来到这世界上的？
父母长辈总以鹳鸟带来的回答)。
这些例子，对那些因果来解释相关的人是最好的警告。
当两个变项互有相关时，一个变项的改变可能 是另一个变项的原因。
但缺乏证据时，便不能下这种结论。
以现阶段的心理学而言，测验是一种重要的研究方式。
它可用来测量各种能力、兴趣、态度及成就。
测验法可使心理学家不太干扰人们的日常生活，就获得不少的资料，并且，不必大费心思来装设实验室的设备。
测验提供一致的情境给一群人，研究这群人在各种情境下(如智力、手的灵巧度、焦虑及知觉技巧等)的差异。
然后，我们分析测验分数与受测者的特性之间的关系。
然而，测验的建构及运用并不简单，包括准备题目、量尺化及建立常模等许多步骤。
信度：信度指的是测验结果的一致性和稳定性，举例来说，一个体重计如果你隔了几分钟后再去量会得到相同的结果，那么他就是具有信度的。
而信度的内在涵意则是测验工具是否具稳定性和可靠性。
1. 
基本原理
（1）从受试者内在的变异加以分析，用测量标准误说明可靠性的大小。
（2）从受试者相互间的变异加以分析，用相关系数表示信度的高低。
2. 
信度类型
（1）评分者间信度：不同评分者评分之相关性。
（2）再测信度：借由再次的施测或观察计算分数间的相关性。
（3）复本信度：计算相似但不相同的两份测验施测后得到分数间的相关性。
效度：评量一测验或工具是否能满足其测验意图。
1. 
效度类型
（1）内容效度：某测验充份涵盖所欲测量的领域的程度。
（2）效标效度：某测验与另一测量(效标)相关的程度
a. 
同时效度：同时进行两种测量，两份分数间的相关性。
b. 
预测效度：某测验与一段时间后另一变项的相关性。
牛顿曾说过：「如果说我看得比别人远，那是因为我站在巨人的肩上。
」在这个资讯网路如此发达的时代，网路上可以找到许多前人做过的心理学研究的资料，对你的研究会有很大的帮助。
如同先前所提过的，搜集资料是研究程序的第一步，那么如何有效率的做这件事就是一个相当重要的课题了。
google是最常被使用的搜寻引擎，而google有一个特别的功能叫做google学术搜寻，只要将关键字输入就可以找到相关的论文或书籍，而在心理学研究领域还有另一个比较专门的网站APA PsycNET，APA是美国心理学会（American Psychological Association）的英文缩写，当中也有相当可观的资料量。
举例来说，若是你对人格（personality）这个主题感兴趣，在网路上搜寻会得到以下结果：
很快就可以找到相关的内容，你会发现到google搜寻的结果高达两百四十万项，难以一一查看，所以你可能会需要加上一些更细节关键字，使得搜寻范围变小，当结果少到一定的数量之后，你就可以逐一浏览每篇论文的标题并看看是否是你所感兴趣的，如此一来你就可以有效率的搜寻资料。
横断面的研究（Cross-Sectional Studies）是指一个研究在同一个时间点找不同年龄层的受试者所做的观察，但群体都具有某些相同的控制，例如社会经济地位、性别、智力、教育背景和种族。
优点是可以在短时间,像是一年内收集道不同年龄层的样本资料,不只省时还省力及省钱。
这些受试者只需参加这一次的研究,不需要在其他时间在做追踪,所以不会有流失受试者的困扰。
横断面的研究可以让研究者研究最新的理论和目前有兴趣的研究。
横断面的研究的缺点是这些是在同一时间对不同样本所做的测量,所以不同年龄层的资料不是来自同一个样本,以及每个人发展速度不同是无法控制。
因此,横断面的研究无法检验发展的稳定性。
然而横断面研究会面临到的问题是：因果关系具有时间性，在同一时间点上所做的观察，会影响因果关系推论的有效性，例如：失业与精神异常之间的关联。
解决策略则是：在搜集横断面的资料时应尽可能地包含贯时性性质的资资料，例如：询问工作与其精神健康之间的历程。
贯时性的研究（Longitudinal Data）是指一个研究对其所欲观察的对象，进行横跨一段时间的观察，同时也能搜集长期的变迁。
其下又分为：
所有的实验都会发生误差。
程序设计，仪器操作，样品取样，人为观察等等，所有地方都有可能出现偏误，影响实验结果的信度与效度(validity)。
因此才更需要严谨的设计实验，以减少误差出现的机率和误差对实验结果的影响。
心理学的实验也不例外，而且更容易受到实验参与者的情绪状况所影响。
以下介绍对实验效度的威胁(threats to validity of experiments)以及后续的改善方法，而后提及影响实验效度的具体例子。
实验效度可分为两类，外部效度(external validity)和内部效度(internal validity)，内部效度是指因果关系的统计推论对于被研究的群体(population studied)具有效性，外部效度是指从实验中所获得的结论或因果关系可以一般化到其他群体(population of interest)。
<br>
常见对内部效度的威胁有failure to randomize、failure to follow the treatment protocol、attrition、experimental effects、small sample sizes。
<br>
1.Failure to randomize <br>
The differences estimator<br>
Y=b+bX+u， i=1，2，...，n，X是有无接受试验的类别变项，b则表达treatment effect或因果关系(causality)<br>
根据OLS及后续讨论，如果X(有无接受试验)是随机指定，则(u)对X的条件期望值为零，b成为对因果关系的一个不偏且具一致性的估计式(estimator)。
一般而言，nonrandom assignment常常造成估计式的偏误。
<br>
至于要如何检测试验是否随机(randomly assigned)？
<br>
可以将有无接受试验这个类别变项对个体特征(individual characteristic)作线性回归<br>
X=b+bW+u，W代表个体特征的有无或多寡，特征种类有r个<br>
接著，透过F检定检测W的系数是否全为零。
若接受虚无假设，则可推论试验接受与否是随机指定。
另外，如果已知randomization conditional on covariates，则这些covariates须包含于上述的W中做回归，而进行F检定部参与系数检定。
<br>
2.Failure to follow the treatment protocol<br>
在真实实验中，人们有时无法百分之百遵循实验章程(如控制组可能或多或少被试验)，这种情况称为partial compliance从而可能导致treatment与否与error产生关联造成结果偏误。
<br>
至于要如何挽救此情形呢？
<br>
如果有treatment actually received和intial random assignment的资料，研究者可使用TSLS estimator(two stage least square estimator)，以initial random assignment作为工具变数(instrumental variables)，找出X对工具变数的回归关系式，以此回归关系式创造X(在给定工具变数值下的X估计值)，寻找因果关系和试验效力。
工具变数需具有两个特性，以确保不偏性和有效性，其一是relevance，工具变数须X有高解释效力(高度相关)，常用的准则是一阶OLS的F统计量需大于10，另外一个是外生性(exogeneity)，工具变数需与error项不相关，通常需要专业领域知识的主观判定，或在工具变数的数量多于内生变数的数量时引入J统计量来确定是否具外生性<br>
3.Attrition<br>
一些受试者可能因外在因素而未继续参与试验，若外在因素与treatment相关，则会造成最后实验结果偏误。
<br>
4.Experimental effects<br>
可参见后文对安慰剂效应的介绍。
<br>
5.Small samples<br>
由于进行人体试验比较昂贵，通常样本很小。
小的样本不会影响estimator的不偏性，但会造成因果关系的建立与衡量不精确并影响信心水准和假设检定的有效性，因为基于normal critical values和heteroskedasticity-robust standard error的统计推论只有于大样本才具合理性，小样本的推计推论，常常在引入errors为常态分布的前提下进行分析，然后现实状况，常态分布的假设有些过度理想化。
<br>
注:关于estimator的一些性质<br>
1.不偏性(unbiased):简单来说，estimator是一个random variable，若其期望值和母体系数相等，则我们称此esimator具不偏性<br>
2.有效性(efficient):对估计式减去母体系数取二阶动差，二阶动差较小者，我们称此估计式相较于另一个估计式具有效性，另外当某一个unbiased estimator的变异数刚好等于Cramer-Rao lower bound，我们便可称此esimator为最小变异不偏估计式。
<br>
3.一致性(consistency):当估计式可机率收敛(convergence in probability)到母体系数，我们称此估计式具一致性，另外如果估计式为样本平均值或其函数，根据SLLN(convergent almost surely)或WLLN可获得更强的收敛性质。
<br>
常见对外部效度的威胁有nonrepresentative sample、nonrepresentative program or policy<br>
1.Nonrepresentative sample<br>
population studied和population of interest需具足够地相似性以确保实验结果可一般化使用。
<br>
2.Nonrepresentative program or policy<br>
要一般化施行实验中的treatment，因为规模扩大控管降低或时间拉长，实验中所获得的效果不一定能在现实状况中重现。
<br>
抽样是从较大团体（抽样母群体）中选择部分个体（样本）的过程，并作为估计或预测此一较大团体的事实、情况或结果的基础。
在研究的过程中采用抽样，主要有下列四个原因：经济、时效、无法普查（难以接触）、毁灭性之避免。
抽样偏误是主要出现于抽样调查时产生的偏误。
原因出在抽样对象数量的不足，对象之间有一定的关联性，使其无法代表整个母群。
举个例子，在台北车站进行关于金钱使用的问卷调查，随机选择路人作为调查对象。
但是在台北车站聚集的人，其收入可能因为城乡差距而高于全台湾的平均值，年龄层也可能集中在青年到壮年之间，职业分布也有所偏颇。
因此得到的数据不能代表全台湾的实验结果。
美国心理学家Robert Guthrie也曾出过一本著作《Even the Rat Was White》，指出西方的心理实验主要都是以白人，特别是白人的大学生作为取样对象，因此实验结果无法套用到黑人或其他族群之中。
除了采集更多样本和更精准定义抽样对象以外，能够减少抽样偏误的方法为选择抽样的方式。
选择分层随机抽样或丛集抽样，将母体依照性质分成各类别的小团体，再从团体中进行随机抽样。
这样一来不但能减少抽样偏误造成的影响，还能观察样品的性质差异对于结果的关联性。
在写考卷时，面对不知道答案的选择题时，你会不会有回答特定选项，像是B或C的倾向？
这种个人面对试题不是根据情境模拟而是根据过去的作答模式来回答的状况被称为反应偏误。
像是面对不清楚的问题而倾向于选择否定的回答，或是刻意让是与非的回答各占一半的填卷方式，都是反应偏误造成的现象之一。
这种偏误比较需要命题者的命题技巧，以及减轻作答者对于结果的压力。
另外，我们有时会受到社会主观规范的影响而给予大众刻板印象的回答，这被称为社会性喜好反应偏误（Socially Desirable Responding Bias）。
当我们在做关于环保或犯罪的公开问卷调查时，比较不会做出违反环保或道德的回答。
面对像是性爱等隐私性问题更不会精准回答本人的状况。
对于会造成反应偏误的调查时，使用匿名施测是比较好的办法，如果要更加严谨的话就需要使用到测谎的仪器或手段了。
心理学实验中，实验的对象经常是人类，而人类很容易受到实验或自己的想法而改变行为模式，造成偏误。
当我们给被验者服用据说会影响情绪的药物，再要求被验者叙述自己的情绪状况时，被验者的情绪可能的确是受到药物影响，但也有可能是被验者因为服用药物，对自己产生情绪受到影响的预期才阐述同样的状况。
这种现象被称为安慰剂效应，被验者可能对自己产生实验结果的期望，进而产生自己受到影响的错觉。
这意味著，即使拿没有效果的假药，医学上的安慰剂（placebo）来进行实验，也有可能得到同样的结果。
要避免安慰剂效应最简单的方法，就是不告知被验者服用了什么样的药物。
分别给予实验组跟控制组具有效果的真药和不具效果的安慰剂，但不告知被验者属于实验组还是控制组。
这种被称为单盲法（Single-Blind study）。
如果实验组展现出比控制组更高的成果，即使控制组因为安慰剂效应也有些微效果，也能够证实实验本身跟实验结果的关联性。
<br>
<br>
相较于安慰剂效应，这应该是个比较少听到的词汇。
这个词汇最早由华特．甘迺迪(Walter Kennedy)提出，其拉丁文原文Nocebo源自于拉丁文nocēbō，意思是「我将伤害」。
简单来说，它的效果就是和安慰剂相反。
安慰剂效应中，受试者对于用药等有正面的期待，因而得到了正面的结果；
反安慰剂效应就是说，当受试者对于其用药、治疗等有著负面面的期待的时候，受试者将得到本应该不存在的、额外的负面效果。
这样的现象大量出现在各式疾病用药上，研究指出，当病患被告知用药可能产生之副作用时，不论药物的真假，病患经验到副作用的可能性就会上升；
时常听说的、未被证实的「电磁波过敏症」也被认为和这样的反安慰剂效应相关，当受试者越是认为电磁波会造成不良影响，就越受影响。
<br>
反安慰剂效应本身也是一个很好的研究题材：透过应用安慰剂效应，我们可以以此研究个体的心理活动对于其生理方面的影响，比如著名的死囚滴血实验：该实验在1936年的印度举行。
在实验过程中，死囚被蒙上眼睛，并在手腕上模拟「被割了一刀」，然后在其身旁放置一个不停在滴水的装置以制造「血滴落」的声音。
最终，这名死囚因为相信自己失血过多而死去了。
从该实验中，我们可以得知心理活动可以影响神经，从而影响到个体的生理活动。
<br>
<br>
设在至人类学的范畴中，亚瑟．克莱曼(Arthur Kleinman)等人类学家认为传统巫术的操作，可能就和反安慰剂效应有关（当然，治疗的部分也有心理因素的参与，但是是和安慰剂效应有关），对于巫术的笃信，造成被下巫术的人产生极大的恐惧，最甚者可能可以造成死亡，原因，当然就是急性的、情绪性的强烈恐惧所引发的身心反应，这个现象在原始部落可谓常见，又名为「巫毒死(Voodoo Death)」。
<br>
美国心理学家Hugo Munsterberg曾经进行一个关于和平的演讲，并在演讲之后收集各个记者的新闻稿，却发现记者们写了相异甚至相反的叙述。
这件事证明观测结果容易受到观测者的立场，背景，环境，以及对于实验的预期所影响。
这被称为观察者偏误。
同样一个装了半杯水的杯子，根据对照物，观察者可能会回答出半满或半空两种回答，这是一个观察者偏误的举例。
观察者偏误是因为预期心理(Expectancy Effect)，因为施测者都预期实验会成功，可能因此传递有利于实验假设的讯息给受测者，进而影响实验的结果。
例如著名的聪明汉斯实验：聪明汉斯是一匹标榜会做简单的四则运算的马，但事实上这匹马不是真的懂算术，是靠训练员和观众在无意识下给予表情或姿势等等的暗示而选出正确答案。
要减少观察者误差，所需要的是实验的标准化（Standardization）和操作性定义（Operational Definition）。
标准化为统一资料收集的所有步骤，无论是测验还是晤谈都采用一贯的程序，让所有参与实验的人都经历相同的实验条件，以相同的方式发问，以事先建立的规则来评断。
然而有些概念可能难以统一，例如快乐的程度、过动的定义。
为了客观性的测量，必须先建立一个可观测的规则来加以界定，这就被称为操作性定义。
也就是说，必须根据某个可以观察，测量，操作的特征来定义我们想要观察的概念，无论是自变项还是应变项，都必须经过操作性定义来使其具有客观性。
观察者偏误不只发生在被验者身上，实验者上也可能发生。
两名心理学家Robert Rosenthal和Kermit Fode曾做过一组实验，将大学生分成两组并要求他们训练白老鼠跑迷宫，其中一组被告知他们的老鼠很聪明，另一组被告知他们的老鼠比较愚笨。
结果，被告知老鼠比较聪明的那组学生，对老鼠的表现给予更优越的评价。
这个现象又被称为实验者效应（Experimenter Effect）。
这个效应除了影响实验者对于被验者的评价，也可能因为实验者对于实验的预期在无意识的情况下借由语气或眼神影响被验者。
同样的状况也发生在被告知学生潜力的老师身上，知道学生潜力高低的老师在教学上的积极或消极态度，更进一步影响学生的表现，即使他们的潜力可能实际上毫无差别。
面对这种偏误，光是上述的单盲法是不足的，因此有时候会设计连参与实验的实验者都不知道实验目的的实验，这种被称为双盲法（Double-Blind study）。
让实验者与被实验者都不知道现在进行的是何种实验条件，像是实验者在询问被验者的时候，也不知道对方是实验组还是控制组。
或是更根本的，让实验观察者不知道他们需要观察的对象而客观的记述所观察的事物。
但无论是单盲法还是双盲法，对实验的隐瞒都有所要求，有意的欺瞒有时会触犯心理实验的道德规范，这一点在下一章节会做更多描述。
心理学上的一种实验者效应，是指当被观察者知道自己成为被观察对象而改变行为倾向的反应。
而霍桑效应亦是一种研究的误差，尤其在使用观察法的时候容易出现，因为被观察对象在霍桑效应的影响下做出了实验者原先不想观察的行为。
美国哈佛大学心理学教授乔治·埃尔顿·梅奥欲研究霍桑工厂的各种环境条件对工厂工人工作效率的影响。
研究的假设是不同条件会影响工人的工作效率，然而实验结果却发现无论灯光、空调、湿度等条件如何更改，工人的工作效率都维持不变。
例如最开始的研究是探讨不同照明度对工作表现的影响，研究者发现工人的生产力随著照明强度的增强而提高；
可是当照明的强度逐次减弱时，工人的生产力仍然提高。
后来实验者推测，工人工作效率之所以没有随著外部条件改变而改变，是因为工人都知道自己正在被实验者观察，因此工人的行为不只是出于环境的改变，还出于他们认知到自己正在进行一项实验。
后来，霍桑效应系泛指当被观察者知道自己成为观察对象，而改变行为倾向的效应。
以较高层级的分析单位（例如：系所、选区）的 资料，来对较低层级的分析单位（例如：性别、 年龄）作推论。
例如，一实验研究发现A国具有忧郁症的人比B国多，且调查发现A国的大学生比率比B国高，因此直接推论这些忧郁症的人因其具有大学生的身分，学习压力较大，因此较可能有忧郁症。
然而，A国的忧郁症者很可能不是大学生，大学生也很可能没有得忧郁症，要进行刚刚的推论，必须要有更严谨的资料佐证，否则这样的研究推论就是犯了区位谬误。
做研究时，常会需要运用一些测量指标来测量某一个概念。
例如在设计心理测验量表时，实验者欲透过量表来分析作答者的性格是属于封闭的或开放的，那么实验者不能直接问填答者是属于哪种性格，而是要透过一些指标(indicator)来测量开放性格这一个概念。
在用指标测量概念时，要注意测量的信度与效度。
以下解释信度和效度、如何知道测量工具是不是有效度，并各举出一个信效度不足的例子。
1. 
表面效度(Face Validity)：指测量工具经由受试者或研究者主观觉得与研究主题相关（也就是一看到测量工具，就知道研究者想测量什么，所以是最没有效力的一种）。
例如我们设计一份「案主对机构服务的满意度」问卷，案主或你的同事一看到问卷内容就知道大概是在做满意度调查。
2. 
内容效度(Content Validity)：指某测验之题目内容是否周延、具代表性、适切性、并确实包含所欲测量主题的内涵；
通常为了让问卷具有内容效度，我们会尽量去询问专家的意见或参考文献。
例如我们在设计忧郁症量表，我们可以根据DSM-IV将忧郁症所包含行为及心情等表征纳入问卷设计中；
例如在设计「同性恋者对社会适应的程度」的问卷量表，由于现有文献不是很充足，我们必须去咨询专家的意见，使量表更周延、适切。
3. 
建构效度(Construct Validity)：最复杂、也最简单的一种测量效度的方法。
其实就是指某测验能测量某个理论的概念的程度(考试常考)。
如果这个测量工具与某些概念的相关联性很高，我们称为Convergent Validity；
反之，测量工具与另一些概念没有相关性则称为Discriminant Validity。
通常实务工作者不太会用到这个方法，只有那种要测量理论概念的学者比较会用的到。
例如我们想要设计一份关于「自尊」的问卷以了解这个概念，由于我们知道自尊跟「自信」的概念很相似(正相关；
即自尊越高，自信越高)，跟「自卑」的概念刚好相反（负相关；
即自尊越多，自卑越少），我们透过文献找出测量两者的量表，让同一群受试者填写，若你设计的自尊量表与自信量表测出的结果有高度正相关，与自卑量表呈现负相关，我们说你的量表具有建构效度中的Convergent Validity。
4. 
效标关联效度(Criterion-related Validity)：即测验分数与效标之间的相关系数(白话文就是在测量某个主题时，拿我们设计的问卷A跟别人设计的问卷B同时或在不同时间给受试者填写，把两次的结果Ａ１＆Ｂ１拿来做相关系数的比较；
听起来跟建构效度很像，不同的是建构效度是在测量理论的概念，效标关联效度在测量其他具体的东西。
效标：测量工具所欲测量之特质的独立量数；
即检定测量工具效度的标准；
也就是用问卷Ｂ去测我们要测的主题，产生的结果Ｂ１。
)　
总结，在心理学实验中，可能会有很多没被列入考量的干扰变项会影响实验参与者的心理状况，进而影响实验结果与其信度和效度。
样本的集中，对于问答的刻板反应，对实验的预期都可能是造成误差的原因之一，而有时误差的原因不只出在被验者，还会出现在实验者身上。
因此需要在设计实验的时候，维持实验步骤与资料收集的统一性，并减少外在因素对于实验参与者的影响。
探讨实验的误差来源和减轻偏误的影响也是心理学研究的一项重点。
以单一原因（例如：单一分析单位、单一变项）来解释复杂的现象。
又称还原论，是一种哲学思想，其基本观念为：复杂的系统、事务、现象等等均可以通过把他们简化成为各部分之组合的方法，加以描述和理解这已经被拆解成各部分之组合。
举例来说，化约论认为生物学是以化学为基础，化学是以物理学为基础。
然而在社会科学当中，化约论产出的观点有很多的争议。
举例来说，心理学跟生物学、社会学跟心理学，政治学跟社会学，他们的相互关系到底为何，且是否可以将他们简化成为各部分之组合等等。
心理学最特殊的地方在于其建立在个体的心理活动上，因此并无法建立绝对的因果关系：即无法保证同一输入及实验方法一定会制造出同一个实验结果。
因此，基于上述各项误差以及个体心理活动的随机性，使心理学实验本身的「再现性」备受质疑。
<br>
<br>
例子：在2015年8月，开放科学合作组织（Open Science Collaboration，OSC）对100项心理学实验进行再演，重新进行该100项心理学实验，发现可以重新导致相同结果的实验不足四成，即超过六成的实验在新实验中无法导出相同的结果。
虽然有其他心理学家就开放科学合作组织的实验方法有所质疑，但该试验已然足够显示心理学实验的问题所在。
（一）前言
由于心理学的研究对象是有生命的个体，所以在研究伦理的议题方面尤须重视。
无论是对于人类或动物的研究，都要尊重并保障其基本权利。
美国心理学会（American Psychological Association， APA）为达上述目的，最先发表了「心理学专业人员的伦理信条和守则」（Ethical Principles of Psychologists and Code of Conduct， 2002）。
我国也设有研究伦理委员会（或称人类试验委员会），对各研究进行研究伦理审查（Institutional Review Board， IRB），通过审查才能进行研究，同时警戒研究者，对研究过程所获得有关参与者的资讯必须保密。
以下附录美国心理学会「心理学专业人员的伦理信条与守则 」中对于基本规范的重要准则进行说明：
（二）心理实验的伦理标准
今日我们遵循的伦理标准其实是来自1970年代奠定的基础，当时的研究员们列出了一张清单，细数著保护自愿受试人们的隐私安全的规则。
这张清单报告就是Belmont Report，简单概括其内容就是所有涉及人类的研究都要遵守3个主要的伦理原则。
以上列出的伦理标准适用于任何涉及人类的研究，包含心理学的研究。
然而，即便指标和原则 (ethical principles) 已订立清楚，操行准则（code of conduct)却未有明确的定义，即能意会却无法清楚地知道该如何将此核心概念付诸实践。
因此，在操行准则（code of conduct) 确立前，一堆受质疑的研究已经进行并完成了。
（三）实验案例
1. 
实验一：Reconditioning on 9-month baby
1920年，一位名为John Watson的心理学家想要证明人类是能够如同Pavlov’s dogs一样地接受条件反射的输入的，故在人类身上对此展开实验。
通常来说，反射作用就是刺激对应某个生理上的反应，像是食物就能对应到流口水的生理反应。
条件反射则是在以上反射作用下再附加一个无相关连接的条件，即同时给予铃声的刺激。
那么即便铃声并不会刺激狗狗流口水，但当Pavlov将铃声的刺激与食物的刺激叠合时，他就给了狗狗一个在铃声刺激下流口水的条件反射。
Watson和他的团队决定证明条件反射也能在人类上产生同样的效果，故以动物和恐怖的嘈杂声叠合，在名为Albert的9个月大的婴儿身上施加此条件反射作用。
实验进程如下：
（1）首先，研究人员给小婴儿带来毛茸茸的白老鼠，小婴儿表示愉悦，相当喜欢毛茸茸的动物。
（2）当小婴儿试著伸手抚摸动物时，研究人员就用锤子敲打铁条，在他的头后方制造巨大噪音使婴儿受到惊吓。
（3）最终的实验结果，就是小婴儿看到毛茸茸的白老鼠时就不再愉悦了，而是会害怕得开始哭泣且试图爬走。
小婴儿将他对噪音的恐惧感与毛绒白鼠连结在一起，所以Albert小婴儿证实了人类是可以被附加条件反射的。
然而，这项实验犯了几项错误。
其一，实验仅在单一受试者上进行，且没有控制组（control) 的情况作比较， 所以Watson不能说有成功证明到些什么。
接著，当然就是伦理争议的部分，Watson在实验后也没有重新施予让小婴儿不再害怕毛绒白鼠的条件反射（reconditioning)， 所以小婴儿可说是永久都受到不良的影响的。
另外，我们也不清楚小婴儿的母亲是否在知情同意的情况下让Albert进行实验，这显然违背了Belmont Report中的第一原则（知情同意的尊重原则），然而这并不是20世纪初唯一一个在孩童身上进行的惊人的心理实验。
而Little Albert在进行完古典制约实验之后是否有进行适当的去制约化（deconditioned），将实验的方法反转回来，让个案不会因为这个实验而终生受到影响，以Little Albert而言，就是要将他害怕皮毛的反应再去除。
如果Little Albert没有经历去制约化的步骤，那长大后发生什么事？
是否会因为这个实验而造成难以抹灭的影响呢？
2009年心理学家Beck等人在American Psychologist上发表了一篇名为〈Finding Little Albert: A Journey to John B. 
Watson’s Infant Laboratory.〉的研究，从华生的纪录追寻到约翰霍普金思大学医学院、美国人口普查等等的纪录，追查到Little Albert的身世、与古典制约实验可能执行的时间，最后发现，Little Albert在完成古典制约实验后不久，就离开了约翰霍普金斯大学，其后便一直处于生病的状态，根据其死亡证明，约莫三岁左右因不明原因、另应说是挠膜炎造成的，得了脑水肿而于1925年05月10日辞世，得年六岁。
2. 
实验二：Monster Study
在1930年代末期，一位名为Wendell Johnson的心理学家和他在University of Lowa的学生Mary Tudor想要探究正面和负面的回馈如何影响孩童学习语言的能力。
他们决定透过给予口疾的小朋友正面和负面的回馈，以直接测试这一点。
这听起来并没有什么不好，但却有一个重要的理由使他们现在被视为怪物研究 (Monster Study)。
 Mary Tudor招募了22名孤儿院的孩童，告诉他们将给予他们一个言语治疗，并将小朋友分成两组，一组10个人。
在这两组中，十个小朋友当作就有5位有早期结巴(stutter)的症状出现；
但这两组也都包含著正常言语能力的小孩。
第一组的小朋友被告知他们并没有结巴的症状，也就是说他们被给予了一个正向的回馈，被告知自己没有或者是能够克服言语障碍的问题，不管他人如何批判或是嘲笑他的结巴，都尽管不去理会即可。
同时，另一组的小朋友则被告知自己有结巴，他们不被鼓励再次说话直到不再结巴为止。
由此，你可以想像得到，事情的发展就变得不好，鼓励亦或是责备的话语看起来对于小朋友的结巴并不会有太大的影响，但不同的回馈却会对他们的自尊产生巨大的影响力。
有著正向回馈的小朋友虽然并没有解决他结巴的言语问题，但在说话时却较有信心。
同时，接受负向回馈的小朋友变得更加内向、沉默寡言（withdrawn）， 害羞别扭（self-conscious）和心情烦躁不安（frustrated)， 不管他们是否一开始就有结巴的言语困难。
因此，可以看出，这研究对那一组小朋友是带来了伤害的。
作为处于弱势处境的少数群体，他们无法表达是否同意这项研究的进行，无法对经营孤儿院的负责人表达自己知情同意的权利，他们并没有受到免于研究伤害的保护。
实验结束之际，小朋友也没有被事后追踪报告(debrief)的环节，实验设计也没有去跟进他们受到了哪些长期的负面影响。
这些控诉都在后来的Belmont Report中被记录为不符合伦理指标，使它成为不符合伦理的心理实验之一。
3. 
实验三：Milgram的服从权威实验（电击实验）
1961年，在耶鲁大学(Yale University)里有位名为Stanley Milgram的研究人员对绝对服从的心理学感到浓厚兴趣，故对此展开了以下实验：
4. 
实验四：旁观者效应(The By-stander Effect)
1968年时，哥伦比亚大学（Columbia University）里名为John Darley和Bibb Latane的心理学家提出了一个探究人们为什么在危急时刻不会采取行动的研究，尤其是当有其他人也同时在场时。
他们将学院的学生自愿性地单独留在房里，给予他们耳机并告诉他们这是有关情绪、情感方面的研究。
每一个受试者都被告知他们将透过内部通话装置(intercom)和另外的其他几位学生进行谈话与沟通，以避免面对面谈话涉及的隐私问题。
然而，实际上，通话的另一端仅是事前的录音档，且其中一个录音档在对话中提及自己有偶发性的癫痫（occasional seizures)。
在实验的后半段，来自录音档那端的声音开始出现难以说话的情况，并要求帮忙，说自己的癫痫症正在发作。
研究人员则在一旁测量受试者需要花费多少时间才愿意前去帮忙，他们发现当对话中有较多人时，受试者就需要花更长的时间才愿意去帮忙那位假冒癫痫的同学。
当受试者相信那里有其他人能够去干涉这件事或去帮忙时，他们本身去做些事情的机率就会降低，这就是旁观者效应。
了解人们的这一个反应有助于我们调查犯罪案件以及保护我们的社区安全，我们应该教导他人在危难发生时主动采取行动而不是假设旁边有其他人会前去帮忙而抱著事不关己的态度。
然而，旁观者效应的实验和服从权威实验违法了一样的伦理准则，同样没有考量到实验对受试者会造成的影响。
5. 
实验五：史丹佛监狱实验(The Stanford Prison Experiment)
（一）自主权
受试者都有权选择自己是否要参与研究，也可以在研究过程随时选择中止并不受到任何处罚。
由于受试者的动机不同，主动参与或胁迫参与的结果会有很大的差异，研究者应以鼓励而非强制的方式使人参与研究，不应为了研究方便而忽视受试者的自由意志。
（二）告知同意（informed consent）
研究者须对受试者进行充分的说明，并取得其正式同意才能进行实验。
告知的内容通常包括：实验的进行方式、潜在的风险及预期的效益。
受试者签署同意书，代表其对研究事项已经被充分告知，并同意研究的进行。
（三）有意的欺瞒（intentional deception）
在进行心理学研究时，有时研究者必须隐瞒真正的实验目的，因为若事先告知受试者所有的讯息，势必会对实验结果造成严重的偏差并干扰实验的进行。
但是，若是会影响到受试者权益的讯息便不可隐瞒。
另外，研究者须证明除了欺瞒的方法外，没有其他能达到同样效果的实验方式，而且该研究需要具备一定的重要性作为研究者欺瞒的正当性。
（四）风险及获益的评估（risk / gain assessment）
大多数的心理实验并不会对受试者带来风险，但是伦理所认可的心理压力限度有时并不清楚。
当实验可能造成受试者心理焦虑或烦乱时，研究者就必须遵守最小风险（minimal risk）原则，将实验风险降至最低的程度，并采取适当的预防措施来处理过激的反应。
当涉及到风险时，研究者应权衡该研究是否有其必要性。
（五）简报（debriefing）
做一项研究可以说是受试者及研究者间的双向交流，因此在实验结束后，研究者应该清楚地交代整个实验的目的、假设、预期结果跟效益，若有刻意隐瞒的实验程序也需说明隐瞒的理由。
另外，研究者亦须确保受试者在实验过后不再留有负面的情绪，且应主动察觉并抹去可能产生的不良影响。
最后，若受试者在简报后担心自己的资料被误用，或觉得自己的权益受到任何不适当的对待，他们有权向研究者撤回资料。
（六）隐私权
隐私权是每个人都应有的权利。
研究者在研究中所取得的受试者个人资料（姓名、种族、生日、宗教信仰、家庭背景等）必须保密，若未经过受试者同意，不得任意透露给他人。
常见保护受试者个人资料的方法有两种，一是将足以辨识受试者的资料与研究资料分开存放，而研究资料仅以编号来辨识个体；
另一种作法是仅报告整体资料（平均数）以达到保护个体的目的。
动物该不该被使用在心理及医学的研究上呢？
这一直都是颇具争议的问题。
首先，为什么人类要进行动物实验？
第一，动物比较容易在受控制的环境中成长，心理学家因此能辨别各种因素对于动物的行为跟功能的影响。
第二，动物的系统可作为人类的模型，且其基本历程（如感觉、学习、记忆）较人类单纯且易于研究，有助于我们进一步了解人类的功能。
第三，动物的繁衍速度较快，使心理学家得以探讨好几个世代间才有办法观察到的发展历程。
第四，许多心理学家研究动物行为并非为了人类的利益，仅是为了探讨各物种的行为特征、习性。
动物实验的利益包括药物的测试及发现，而且事实上，动物实验对于了解及治疗精神疾病、药物成瘾方面有重大功用，例如焦虑（anxiety）、忧郁症、阿兹海默症等等。
另外，动物研究也对动物本身有利。
例如，相关研究已经可以帮助动物园里的动物缓解其被监禁的压力；
对于动物社会组织及行为的研究也可以帮助人类改良动物设施的设计，进一步确保动物的健康。
尽管如此，动物实验的正当性依旧受到部分人士的质疑，他们认为对人类有益并不能成为人类进行动物实验的充分理由。
正因如此，近年来心理学及医学越来越重视实验动物的关照。
APA伦理准则更要求：若要施加痛苦或有害程序在动物上，必须充分说明实验所能得到的知识，且提供动物人道对待，尽可能减轻其痛苦。
另外也有一套严格的准则（Novak，&Suomi，1988）规范实验动物的饲养环境。
近年来，在国际社会上，例如欧洲的「停止活体实验」团体(Stop Vivisection)希望可以废掉「动物实验」，并且有110万人的连署签名，要求对法律做出修改。
反对活体动物实验者指出，动物实验到底能够多精确地模拟人类生理，一直是个争议，且在动物实验后得到的结果并不一定与人体试验的结果相符合。
欧盟在2010年通过一项指令，规定动物实验仍旧保持合法，且动物实验对于保障人类与动物健康、保障环境不受伤害还是很重要的一环，但目前能够努力的方面是「3R」，即「取代」（Replace）、「减少」（Reduce）、「改进」（Refine），以逐渐减少因为活体动物实验对于实验动物的伤害。
以往的许多心理学研究中，都只能从一个人的行为反应，或是个人回报的观感来收集数据并进行相关分析，然而此种研究方法很可能受到个人主观情绪影响，造成结果无法客观呈现。
神经成影技术是直接或间接对神经系统的结构、功能进行成像的方法，并直接从图像中读取资讯，可以排除受到情绪影响的叙述，使研究结果能更加客观。
本篇介绍了神经成影技术在不同方面的应用，包括从新的角度解释旧有基本理论或现象，如：情感效价理论、做白日梦等，透过神经成像的方式，可看到当身体进行所研究的活动时脑区的活化情形，并借由这些结果做更近一步的分析；
神经成影技术亦可应用在疾病的研究上，如：阿兹海默症等，利用造影技术搭配其对应的追踪剂，便可观察脑部的生理现象，对人类掌控脑部疾病的发生原因有所助益，且由于神经成影是非侵入式的诊断，对人体较不会造成负担；
此外，在对立色彩神经的研究中，经由脑部对于不同颜色产生的讯号强弱差异，让神经成影技术除了应用在寻找神经反应的位置外，也能应用在确认神经反应的机制上，说明了目前神经成影技术已经成为心理学上不可或缺的研究方法。
神经成影技术（Neuroimaging）是泛指能够直接或间接对神经系统的功能、结构等进行成像的技术，而根据成像的模式，可大致分为两类：结构成像及功能成像。
目前研究上较为成熟且运用较广泛的成像技术有六种：计算机断面成像（Computed Tomography， CT）、扩散光学成像（Diffusion Optical Imaging， DOI）、核磁共振成像（Magnetic Resonance Imaging， MRI）、功能性核磁共振成像（Functional Magnetic Resonance Imaging， fMRI）、脑磁图（Magnetoencephalography，MEG）、正电子发射成像（Position Emission Tomography， PET）。
心理学的研究著重于脑部代谢活动的研究，因此会选择使用为脑部提供功能性造影的成像技术，故可常见fMRI及PET技术被广泛运用在实验中，根据实验设计的不同，实验者经过分析、比较两者优缺点后会选择对研究较有效果的成影技术，而有时也会看见两个技术相互搭配，再将得到的成像进行整合分析的研究。
心理学上常以「情感效价」（valence） 的概念来量化某个心理指标，即利用座标正负向来描述一个人的正面情感及负面情感，或其他的心理意义，虽然情感效价是一个基本的心理学现象，却一直没有一个科学性的方法能够诠释这个概念，而目前心理学上有三个主要的假设能够解释情感效价理论：双极性假设（bipolarity hypothesis）中，正、负面情感由同一个脑区调控，并沿著效价座标单方向地增加或减少；
双价假设（bivalent hypothesis）中，正、负面情感是由两个不同的脑区调控，并分别沿著各自的座标增加或减少，说明一个人能够同时感受到正面及负面的情感；
情感空间假设（affective workspace hypothesis） 中，正、负面情感的没有由特定的脑区所管控，并利用「神经座标空间」（neural reference space）概念的引入，说明一个神经元可能在空间中同时影响正面及负面的情感活动，造成情感效价做出相对应的弹性变化，本篇介绍University of North Carolina的学者们如何利用fMRI及PET的整合分析（meta-analysis）方法，探讨三个假设中何者最为合理。
研究者利用Multilevel Peak Kernel Density Analysis的方法，对空间中的峰值做叠合分析，便可研究脑内活动的成像，而valence general voxels 被视为可同时在正、负价环境下被活化的指标，因此研究时需先排除具有valence general性质的脑区。
1.对双极性假设进行测试
双极性假设中，脑区的情感活动会单向沿著情价的座标移动，若活性变化情形符合 正作用>中性>负作用 或者 负作用>中性>正作用，即可表示符合双极性假说。
然而在研究中无法测试「去活性」作用是否存在于正作用或负作用，所以无法观察到中性>正价或中性>负价的对比，在这样的限制下，研究者便利用以下逻辑验证：若正、负价确实在座标上互为反向，那正价>负价的相对差值和正价>中性的相对差值会有很明显的活性差异，因此假定神经对于正、负作用所表现之活性大小差距大于正价与中性或者负价与中性之间的差别，便符合双极性假说。
2.对双价假设进行测试
双价假设中，应有两互相独立的脑区分别负责正面的情感及负面的情感，即当情感从负价变化到中性时，同一脑区的正面情感不应产生变化（正价活性不改变），反之亦然。
以负面情感脑区为例，由于具有valence general性质的脑区不符合双价假说的设定，因此先排除；
接著寻找能找到负作用>中性，且和正作用没有差异，或者正作用>中性，且和负作用没有差异的脑区，即可说明双价假设。
3.对情感空间假设进行测试
测试双极性假设的实验中，如图一，可在大脑喙部前扣带回皮质（anterior cingulate cortex， ACC）及内侧前额叶皮质（medial prefrontal cortex， MPFC）的脑区发现正价相对比负价的活性比起正价相对于中性的活性，有更多的体素显现，可说明在此两块脑区中，符合双极性的假设。
而在其他的脑区中并没有发现负价相对于正价活性比负价相对中性的活性差异较大的证据。
在情感假设中，体素（voxel）为同时在正、负价环境下活化的脑细胞，然而比起中性，对于正作用或负作用活性较大的体素，仍可能对正、负价其中一方的反应较大。
研究中使用了支援向量机（support vector machine， SVM）进行分类分析，随机抽取各20组正、负作用对比中性的资料进行测试，并验证情价的资讯是否符合大脑中的神经活化分布型态。
测试双价假设的实验中，首先寻找是否存在正面情感脑区，然而却没有任何体素显示正价相对于负价的活性差异比负价相对中性的活性差异来得高，再利用相同的分析方法测试负面情感脑区的存在可能，也依然没有找到任何证据。
这个结果说明了此假设并无法合理说明情感效价理论，亦即正面、负面情感并不是由两个脑区独立进行的活动。
测试情感空间假设的实验中，先寻找相对于中性，对正价和负价的反应较大的脑区，如图二，可说明情感空间脑区确实是由valence-general的体素组成，而这些体素主要分布在两侧的前脑岛（anterior insula）、外眼眶额叶皮质（lateral orbitofrontal cortex）、杏仁核（amygdala）、腹侧纹状体（ventral striatum）、视丘（thalamus）、背外侧前额叶皮质（dorsomedial prefrontal cortex）、上半部前扣带回皮质等区域，并可将这些区域合称为「警觉网路」（salience network），从解剖学上发现这些区域和自我意识的情绪掌控有相当大的关联。
接著，在情绪空间脑区（正、负作用皆大于中性的脑区）中，分别寻找正价对比负价有较高的活性，或者负价对比正价有较高活性的证据，发现具有此种性质的脑区主要分布在左杏仁核及左前脑岛的腹侧和前侧，如图三，在此两块脑区中，可发现负作用略大于正作用，并皆大于中性，因此可得出这种正价和负价的活性反应，应存在相对的差异而非绝对的差异，符合情感空间假设。
研究结果显示，双极性假设与双价假设的证据极少，相较之下在具有valence-general性质的大脑边缘系统及旁边缘系统，有较多支持情感空间假设的证据，即情价可能是在空间中同时影响正面及负面的情感活动，而非在各脑区之间独立运作。
Spontaneous thought，又称为做白日梦、stimulus-independent thought、mind wandering，与日常生活息息相关，深切影响我们行走时、进行简单工作时等等的心理状态，不只对于研究人们解决问题、创意思考有关，对研究忧郁反刍（depressive rumination）、创伤后压力症候群（Post-traumatic stress disorder， PTSD）等等临床心理状态也很重要。
而此心理状态与人类大脑预设模式网络（default mode network， DMN）的活化已经被证实有密切关系[1]。
在此介绍，UBC与Cornell University 学者综合分析历年以神经成影技术研究Spontaneous thought的论文，找出此种心理状态下的大脑活化区域。
[2]这项研究展示了spontaneous thought与大脑区域、网路的相关性，除了与大脑预设模式网络以及额顶控制网路（frontoparietal control network），还有在其他脑区的活化为未来研究提供不一样的研究路线与目标。
首先，研究者制定关键词（如Spontaneous thought、stimulus-independent thought、mind wandering等等），搜寻历年相关的论文，并且只选择使用功能性磁振造影（fMRI）、正子放射造影（PET）作为成影技术的论文。
接著制定了五项规则排除不符合的论文：使用Talairach或者Montreal Neurological Institute（MNI）纪录特定巅峰活化中心（peak foci of activation）、非单一研究对象、研究对象为健康族群、涵盖研究对象自我检测Spontaneous thought的频率或深度、研究范围为全脑。
上述筛选方式，最终选出了十篇符合的论文。
研究者接著统合所有座标轴为MNI座标。
接下来，高斯函数半峰全宽分析，找出非偶然的活化中心群聚，最终得出157个活化中心，然后，使用活化可能性评估（Activation likelihood estimation）进行综合分析这157个活化中心，并且视觉化，如图四。
图四显示13个与spontaneous thought显著相关的活化区域，包括部分前额叶皮质、前扣带皮层、部分后扣带皮层、双侧下侧顶叶小叶、海马回旁皮质等等。
比较特别的是，研究者发现了数个在大脑预设模式网络的区域之外的活化区域：右侧第二体感皮层、左侧中脑岛、舌状回（Lingual gyrus）等等。
这些活化区域在过去研究中比较少受重视，但是也扮演了重要的角色，例如舌状回，位于枕叶视觉区，涉及较高阶的视觉并且参与夜晚做梦的过程，而分析结果令人意外的显示夜晚做梦的活化状态与行走时spontaneous thought状态十分相似。
根据图五，分析发现spontaneous thought的活化，与大脑预设模式网络以及额顶控制网路活化区域重叠，代表两者之间可能存在相关性。
先前提及大脑预设模式网络spontaneous thought的活化已证实相关，而额顶控制网路与维系心理健康的活动区域重叠[3]，也暗示了spontaneous thought与一些心理疾病的发生可能有关。
研究者归纳出许多特定区域活化与特定的spontaneous thought内容有关，例如：根据中前额叶皮质的活动规律，可以判断为不同「效度」（valence）的情绪活动。
阿兹海默症，常见的失智症成因，与类淀粉蛋白质（Beta Amyloid）以及Tau蛋白在大脑的沉积有关。
Tau蛋白为成熟神经原理主要的微管相关蛋白（Microtubule Associated Protein， MAP），作用为稳定神经元中的微管系统，其表现量是受到磷酸化程度所抑制。
在阿兹海默患者中，Tau蛋白的磷酸化程度高达正常人的三、四倍，这种过度磷酸化的情况除了抑制Tau蛋白表现之外，还会使Tau蛋白自动聚集为成对螺旋丝（Paired Helical Filament， PHF）和直丝（Straight Filament， SF），形成神经纤维纠结（Neurofibrillary Tangle）。
使用具有Tau蛋白专一性的正子放射造影（PET）追踪剂，就能以非侵入的方法了解Tau蛋白的脑内沉积的模式，以及与类淀粉蛋白质、神经退化（Neurodegeneration）的关系。
理想的追踪剂应该要符合下列七种条件：
从2002年开始陆续发现了几种追踪剂，以下介绍：
第一个被使用的追踪剂。
但是会非专一性的结合SF以及神经纤维纠结，而且敏感度较低。
此追踪剂在临床上被证实有足够的放射性。
除了阿兹海默症之外，PBB3还可以用来追踪Tau蛋白造成的其他疾病，例如大脑皮质基底核退化症（Corticobasal Degeneration， CBD）。
这两者对于Tau蛋白都具有高度结合性、专一性，并且鲜少结合类淀粉蛋白块。
在较严重的阿兹海默患者脑中累积的T807以轻微患者多，显示T807的累积程度与疾病的严重城相关。
T808在脑中过散的速度很快，在正常大脑中消散的速度也快。
这两种追踪剂都具有高度专一性，但后者具有比较高的讯噪比以及药物动力学特性。
下图六为在三种不同阿兹海默症患者中，以THK-117显影的图。
加州大学的Stephan A. 
Engel使用核磁共振造影（fMRI），在人类大脑皮质上发现了色彩对比神经 （Color-opponent neurons ）的存在。
色彩对比神经对于研究人类对色彩的理解分辨上，有非常重要的作用。
此项研究不紧让我们对色彩认知有更深层的认识，也赋予了神经成像技术新的功能与价值。
一般而言，视网膜上有三种视锥细胞，分别接收不同波长的刺激，不同细胞接收讯息加总起来，变成为我们所见到的各种颜色。
这三种细胞分别为：长波视锥细胞、中波视锥细胞、短波视锥细胞，分别接收红色系、绿色系、蓝色系讯号。
然而，除了上述较为大众所知的系统之外，还存在另一颜色认知系统，即色彩对立理论，其中包括下列三种视锥神经细胞：
Stephan的研究团队初步认为，大脑皮质视觉区的初级视觉区（primary visual cortex， V1）含有许多色彩对立神经，他们利用一连串核磁共振造影相关的研究来证明此事。
首先，他们用核磁共振造影测量受试者看到不同颜色、不同对比度下，产生的神经讯号，发现人脑对高对比度的颜色反应比较强烈，对不同颜色的反应大小也不相同。
下图七为其中几项测量结果，可以见到，人脑对于高对比的图案都会产生较强的反应。
接著，研究者计算出对所有颜色都可以产生相同反应的刺激，而此反应强度为图七实验的最大反应强度的一半。
为了产生相同反应强度，实验会针对人脑较不敏感的色彩，给予更强的刺激，对较敏感的颜色则给较弱的刺激。
如此一来，相同刺激、相同反应强度，只要用核磁共振造影测量不同视锥细胞的讯号量，就可以计算不同波长之间的关系，了解是否有色彩对立神经参与作用。
下图八是此实验结果，可以发现，刺激曲线会构成倾斜的长方形。
图八中b点代表长波、中波视锥细胞都受到强烈刺激，研究者发现大脑皮质在b点的反应不是很激烈。
相对的，在a点，长波视锥细胞受到较强刺激，中波视锥细胞受到较弱刺激，但是大脑皮质表象强烈的反应。
此结果间接证明了色彩对比神经在大脑皮质的存在，因为只有在a点——两种视锥细胞受到的刺激差值很大——的时候，大脑皮质才会表象明显的反应，这正是蓝绿对立神经的特征。
这项研究赋予了神经成像技术新的用途：不只是找出神经反应的位置，而是进一步确认神经反应的机制。
目前经常用来检测组间变异性的工具为Anova(Analysis of variance) F test，当检验结果为不拒绝虚无假设时，Anova F test效能很好，但若结果为拒绝虚无假设时，有时候会检测力不佳。
因此，我们将介绍一些最近陆续被发表的测试，不论在检验结果为不拒绝虚无假设或拒绝虚无假设时，都可以保持良好的检测力。
 使用Anova F test分析时必须满足三项先决条件：数据具有常态性、独立性、变异数同值性（即母体为常态分布、样本为简单随机抽样、各样本必须取自变异数相等的母群），而以下三种情况经常造成Anova F test无法分辨真正的差异性：
样本中的离群值（极大值或极小值）容易造成Anova F test无法检测出真正的变异性，且根据现在的研究指出，离群值是很常见的。
通常母体出现离群值时，会大大降低Anova F test的检测力。
比较组与组之间的数据时，若有一组数据为不对称（如：右尾分配），极可能造成Anova F test检测力低落。
若样本来自两组变异量不相同的群体，便违反Anova F test的三项先决条件，同时也会影响检测力与结果的正确性。
把所有数按照大小依序排列，若样本数为单数，中位数为数列正中间的数值，若样本数为偶数，则为最接近中间的两数值之算术平均数。
相较于Anova F test比较的是组间的平均数，中位数较不受离群值的影响，也减少了不对称性对检测结果的影响。
当检测母体为常态分布，且无离群值时，中位数检测法的检测力会比Anova F test低。
此时可使用下述方法。
20%修饰法是把数据依序排列，去除最大的20%及最小的20%数值，再根据剩下的数据比较组间的平均数。
当我们去除越多边界值时，不对称性造成的不良影响就越小，当去除边界值0到20%时，检测力有显著的成长，在20%之后其成长效果就趋缓，因此以20%为最好的去除比例。
同时，去除边界值也可以避免离群值造成的影响。
 Wu（2002）用了24篇论文的数据来比较许多检测方法的效力，然而他发现并没有任何一个检测方法是最有效力的，但在所有使用的检测方法中Anova F test的检测力明显是很薄弱的，而使用20%修饰法的检测力是最佳的。
虽然20%修饰法是个相当好的检测方式，但仍有许多学者为此争论，认为有许多更好的替代的检测方式。
例如非参数（nonparametric method）、排名（rank-based method）都在这几年陆续被发表。
还有许多像是只剔除离群值、或是为了避免不对称性而只剔除最大的20%数据等。
以上探讨的方式都皆为组与组之间的比较，但若今天面临的问题是A组高分群与B组高分群的比较、A组低分群与B组低分群的比较，以上方法皆无法得到有效力的结果，这种问题可以被shift function这种检测方式解决，这个方法同时也是以上所述中，有潜力成为最具有检测力的检测方式。
本土心理学研究者杨国枢先生（2005）曾以一段话精辟解释本土心理学的定位：「本土心理学 是一种以科学方法研究某一特定族群团体或社会文化之中人民的心理与行为所发展来的心理学知识体系，但研究历程中所采用的理论、概念、方法及工具必须与所探讨的本土心理或行为现象及其生态的、经济的、社会的、文化的、及历史的脉络高度契合、符合或合」。
自从科学革命、工业革命后，西方国家总是处于优势的国际地位，而在心理学研究也是如此，他们率先发展ft心理的科学体系。
1970年代的台湾学者开始发觉，由于过去的政治与历 史因素，欧美国家一直站在世界舞台的中央，支配全球的变化，而台湾一直以来都处于边陲 地带，被动的受西方影响，心理学研究受美国影响尤深，使得当代心理学研究过度依赖西 方，缺乏自身独特性，削足适履，硬将不适合的内容搬来解释华人心理学现象。
即便研究对 象是华人，但研究使用的方法、观念、理论皆沿袭西方，就像失去自己的灵魂一样，研究成 果也可能因为偏颇而无法成为有效的资料。
在怀疑西方的心理学研究对当地的适切性之后，港、中、台学者开启了寻找「灵魂」的旅 程，三地各自有不同的发展，又交互影响，以脱离欧美或非本土的框架、并建立与本土契合的系统。
在此的「本土」意指华人社会。
在特定社会里的成员，往往有相近的生活背景；
但世界上处于其他社会的成员，便不见得拥 有相似的经验。
当我们的研究方法是直接套用国外的东西而来，这些西化知识是不是能够契 合我们的社会文化因素，就成为一个争议点。
举个简单的例子，2015年的电影「我的少女时代」勾起台湾民众的青春集体记忆，横扫票房、掀起风潮，然而小虎队、溜冰场等元素ft现 在其他国家的电影里，便可能魔力不再，无法引起共鸣。
再举个例子，本章节写本土研究， 即便翻译成英文，一到非华人地区，读者极有可能兴致缺缺、直接跳过。
而「本土化契合」正是让当地人来研究当地人。
经由这样的机制能保证研究者之问题、法理论，高度契合被研究者。
为了有效进行本土心理学研究，心理学者提了消极性的「七不」与积极性的「十要」准则，前者为避免妨碍心理学本土化发展，后者则为有利且积极捍卫心理学的本土化。
在进行本土的心理研究时，不要套用他国学者的理论及方法，尤其是针对他国人民行为的研 究，如此一来，本末倒置，自己的研究源自于他国的理论，自己丧失了本土化的机会。
即使前面提到不要轻易使用他国的理论与方法，不过我们同为人类这个物种，必定还是会有 心理及行为上相似之处，所以本土化并不是全然地排外，可以引用外国建立的概念、或者参 考外国理论进而内化成自己的研究。
不论东方、西方，各国研究方法五花八门，同一国家也会有不同学派。
而此时做本土研究的 心态应是对于所有方法都持包容态度，只要能有效地探讨华人心理，任何研究方法都好。
进行研究时，不要与他国文化做比较，否则有可能会使本土化的初衷失焦，因为分析差异而 忽略了文化的前因后果，更惨的是可能会陷进西方的观点。
不要研究太抽象的题目、或者范围太大的议题。
否则，不易与自身本地的文化因素做连结。
 丧失了与本土的连结，那么也就不能算是本土化研究了，另外，缺乏与文化的关联性，有可 能最后又会不知不觉使用到西方心理学的概念。
语文对于思考的内涵有很大的影响
虽然我们常说政治与生活息息相关、密不可分，但研究者也要切记自己立场的中立性，不要 因为个人的主观意识、利益的影响，而使得研究的方向、理论，偏离了轨道。
自己的胸襟要 开阔、客观，让研究更有无限的创造力，也更为大众接受。
在科学研究的过程中，难免会有撞墙期，而本土研究更是如此。
此时，更需要研究者有耐心 地思考，当地社会文化因素与研究题目之关联性。
一旦心急，可能又会不小心使用西方的现 成观念，不仅失去了研究的本土性，更阻碍了自己本土化的学术思考。
华人文化有数千年的历史，从外在的社会制度到内在的思想，直至今日影响深远。
在研究 时，须将自己本土性思想、认知充分反映在问题界定、概念分析、方法设计、工具制作、结 果解释之中，以有利本土的研究方法的创造。
在研究的过程中，如果真的有采用西方概念的必要，则要以谨慎的态度，仔细地分析所探讨 之心理与行为，其根本的内涵以及特征，做足功课，了解其背后的社会历程。
再判断自己所 采用的西方概念，哪些部分需要修正、哪些部分需要保留，最后贴近研究的对象及生活环 境，整合成一套扎实的理论。
正所谓：「人在江湖，身不由己。
」，我们身处于宇宙的洪流之中，个体影响著个体、群体 影响著群体，而中华文化浩浩汤汤五千年，我们的所作所为确实也深受其影响。
是好、是 坏，我们无法下定论，但我们的一举一动，都是正在发生的事，而唯有考虑到行为发生的背 景，才能合理地解释其因果关系。
在选择研究课题方面，尽量从华人特有的心理与行为来切入（如孝道、关系、缘分、面子、人情等）。
因为这些现象最能反映华人社会文化，也最能避免习惯性套用西方概念，才能再更进 一步创造新的本土理论。
而在解释特有现象的同时，最好能采用其现象在当地的民俗性词 语，如此一来，才可以原汁原味地保留其本土性及特殊意义。
 不过，在此标题可能会误导读 者，我们必须进一步解释，这里只是提供一个可以容易进行本土研究的策略，并不是「所有 的本土研究都必须研究特殊现象」，只要你可以依照本土的思考脉络进行研究，任何行为、 现象都可以是本土心理学的范畴。
进行研究的时候，当然需要详细的资料，希望在正当的方法及程序下，纪录、研究现象的本 质，详细描述，这样才可以从资料ft发，建构ft新的理论，理论也会因为这些详尽的资料而 更为坚实。
前面有提到应该要详尽研究之对象，说的是行为的内容；
而我们也必须重视行为的原因，也就是背后社会结构的影响。
内容与机制缺一不可，否则建构的理论会较为薄弱。
在学术上，有关华人的心理学术研究，要尽量与华人以往的传统衔接，而非勉强地和外国的 心理学、思想哲学作连结。
在华人的传统里头，最重要地便是思想家的理论，如儒家、墨 家、道家、法家等，借助古代学者的心理，较易创造能适当反映华人文化的概念。
随著时间推移，传统与现代的时局不同，人们所想的事、所做的事，也大有不同。
以现在的 华人作为研究对象，要注意其变迁的过程，也就是要兼顾传统与现代的面向，并探讨变迁的 因素，确切了解事件的演变。
建立本土理论时，除了要研究现代华人，还要研究古代人的心理。
视野放高、纵观古今，如 此一来，才能建立更宏观的本土心理学。
有鉴于华人社会的形塑过程与西方欧美国家大相迳庭，华人心理学界希望借由设计ft适合东 方社会的心理学研究方式，让研究更贴近真实情况。
考虑华人社会的文化、社会体系和心理间的交互作用，掌握华人行动背后的意义，进而找到适合研究华人心理概念的设计，发展一 套适用的模型或理论，建立东方的心理学研究体系。
因此研究者需要将文化、历史脉络放入 研究的思考框架中，才能厘清影响个人行为的因素。
在研究方法上，应采取「多元典范的观点」，视问题性质的不同，采用不同的研究典范，尽力于对问题能够获得「由不同世界观源与生俱来的全面性了解」，方能彰显学术主体性及独立性。
心理学的发展经历了“整合—分裂—再整合”三阶段。
现在国内心理学正处于再整合的阶段。
必须观察并了解西方心理学的分歧
科学心理学创始人冯特（Wundt）提倡统一的心理学，自冯特以后，心理学逐渐往不同方向发展，实证主义立场的心理学和人本主义立场的心理学两派，间单来说就是以科学和人性为中心的差别，他们各自为阵，互不相让，把自己的理论成就推向巅峰。
实证主义的典型代表是华生（J.B.Watson）的行为主义心理学。
人文心理学代表则是马斯洛（Maslow）的人本主义心理学。
不可否认，他们都对心理学的进程做出巨大贡献，但是正由因为它们固执己见，使心理学的学科性质越来越不统一，其原因在于小心理学观。
实证主义与人文主义相互对峙，相互指责，缺乏沟通，各自独立发展自己的理论体系，最终形成了难以逾越的两大阵营。
有的学者认为要想建立中国自己的心理学，首先必须使研究方法本土化，理由是研究方法是一套理论体系的标志，是判断一套体系是否成熟的关键，但是如果过分著重研究方法的本土化，必然使本土心理学研究形同虚设，无法真正与现实生活契合。
将西方人的心理学概念与测量工具加以翻译，强用于非西方人民西方心理学支配跨文化心理学，将适用于西方人的心理学概念与测量工具加以翻译，强用于非西方人民，就自以为测到相同的心理。
所以本土心理学正是强调不要直接套用美欧心理学的理论、概念、方法及工具。
即便心理学本土化运动如火如荼的进行，黄光国先生不讳言本土心理学的发展遭受许多困难，各国研究本土心理学的学者寥寥无几，因此成果遭受许多主流心理学研究者的批判，等到他们沉寂之后便后继无人，没有人能继续开拓研究的深度广度。
菲律宾就是一个佐证，在学术圈最早倡导本土心理学的学者为菲律宾的Enriquez，当初曾是一位受人瞩目景仰的大师，可惜在最灿烂的年华就殒落了，连带使得当地心理学发展面临停滞不前的窘境。
杨国枢认为亚洲与华人地区的心理辅导与咨商专业长期引用来自西方的理论与技术，无论在学术研究、课程教学或实务工作上，都以西方的理论学派与研究结果为思考与工作的依据，忽略了东方文化因素，没有建立起一个符合亚洲与华人地区文化的心理辅导与咨商专业的学术传统与实务环境。
黄光国先生认为，依目前形势，在可预见的未来里，会发展成一派以西方科学实证为宗，重视自然科学研究的成果，异于西方理论的架构，较易为学术主流所接受；
另一派以素朴哲学观为基础，虽可能较无法与国际心理学家互相交流，然仍有其大放异彩之处。
也建议亚洲与华人地区的本土咨商心理学研究的策略，可以利用东方哲学中的传统智慧为题材，并以西方科学研究的知识论为基础，建构一套既能代表普世人类的心智，又能表现特定文化人群的特殊心态之本土心理学理论，最终进行能验证本土心理学理论的实证研究。
（一）应该进行关于中国心理学历史发展之研究
（二）提出可连结于其他学门，本土心理学的研究层次与方法
（三）建立一套本土心理学研究的方法论。
对于最后一点，他更强调：「即使在中国土壤孕育出来的方法论，并不应只适用于本土的社会与学术生态。
因为学术本土化的目的，并非只是为边陲社会的学术自主性，做民族文化式的诉求，而是应该是经过彻底自我反省后的自我解放」，亦即本土化研究并非等同于在地化研究，而是要建构，既能代表普世人类心智，又能表现特定文化族群的特殊心态，此种心理学理论，才是本土心理学研究所要努力方向。
郑伯埙在《华人组织行为研究的方向与策略：由西化到本土化》的论文中提到，华人的本土化研究，可结合西方和本土的策略，进而取长补短，其一为本土化研究策略，另一是跨文化策略，最后为整合性策略。
采用本土化策略时，刚开始是以民族志做参与和观察，而后以个案研究等质化研究方式，来长期观察某文化下的组织行为，应先为厚实的描述，再由此归纳出重要的研究构想与命题，进而形成理论，而后进入科学研究历程的循环。
心理学研究法最常用的分成五种。
分别是个案研究法、实验法、观察法、相关法、调查法， 以下一一介绍并举出生活实际应用案例，以让大家察觉生活中的心理学。
个案研究法的研究对象常为个人或团体，最早这种方法被用于了解病患的的疾病史中，因个案研究法中，个人背景资料的追溯是其中很重要的一环，因此又有人称之为「个案史」(case history)。
个案研究法也称案例研究法，由美国哈佛大学法学院创始。
1870年，兰德尔担任哈佛大学法学院院长，法律教育面临前所未见的压力：其一，是传统的教学法受到大众的反对；
其二，是法律文献数量急剧的增长。
兰德尔认为，法律条文的意义在几个世纪以来的案例中得以扩展。
这种发展大体上可以通过一系列的案例来追寻。
由此揭开了案例法的序幕。
案例法在法律和医学教育领域中的成功，激励了商业教育领域。
哈佛大学洛厄尔教授在哈佛创建商学院时建议，向法学院学习案例法。
1908年案例法在哈佛商学院开始被引入商业教育领域。
起初因商业领域严重缺乏可用的案例，哈佛商学院仅借鉴了法律教育中的案例，才得以在商业法等课程中顺利的使用案例法。
因此，人们开始有针对性的研究和收集商业等案例。
个案研究资讯的价值，很大程度上取决于某一领域科学研究的进展。
在对一些问题之研究的早期阶段，从个案研究或临床经验中获得灵感与启发式非常有用的，它们提示我们那些变数值得进一步研究。
个案研究对心理学开辟新的研究起过非常关键的作用。
皮亚杰（Jean Piaget）的工作就是一个知名的例子。
他透过研究提出儿童的思维不是成人思维的简易版或初级版，而是自成一体的想法。
皮亚杰关于儿童思维的这一推测有些已经得到证实，但是很多到目前还没有证实。
不过我们要理解：皮亚杰的个案研究没有证实任何东西，它只是为发展心理学提供非常多有代进一步研究的两店。
真正为皮亚杰从个案研究中提出的假设提供证实或证伪的是随后进行的一些相关实验和研究。
实际上，医学和心理学实施的每种疗法都能获得一些支持者，总有人诚心诚意地证实其效果，不管治疗是不是真的有效，人们通常都倾向于报告他们有效，这就是著名的安慰剂效应（Placebo Effect）。
所谓安慰剂效应（Placebo Effect），是指当我们给被验者服用据说会影响情绪的药物，再要求被验者叙述自己的情绪状况时，被验者的情绪可能的确是受到药物影响，但也有可能是被验者因为服用药物，对自己产生情绪受到影响的预期才阐述同样的状况。
实际上，由于直到近一百多年医药科学才发展出较多具有确凿疗效的证据的治疗，因此有人曾经这样说：「在这个世纪以前，医学史不过是安慰剂效应的历史」。
<br>
美国辛辛那提大学（University of Cincinnati）的神经学家Alberto Espay针对安慰剂效应进行了实验。
他挑选了12位罹患巴金森氏症（Parkinson's disease，PD）的病人，先停用原本的药物「Levodopa」后告知病人，有两种新药可帮助他们制造多巴胺，实际上这两种「药物」都只是生理食盐水。
研究结果发现，在运动技能（motor skill）测试中，接受较高费用药物治疗的病人，其测试结果比接受低费用药物治疗的病人较佳，显示病人主观相信服用较贵药物会得到较好的结果。
但是不管是何种安慰剂，效果都没有比服用常规药物Levodopa时好。
<br>
安慰剂效应在心理治疗中也很常见，许多有轻度和中度心理问题的人，在接受心理治疗后说他们的情况好转。
然而控制研究证明：此一康复比例中有想当一部份的人是由于安慰剂效应和单纯的时间推移这两个因素共同作用的结果，而这里的时间推移通常成为「自然康复现象」。
大多数有疗效的治疗都是治疗效果和安慰剂效应的结合，正如多德兹（J. 
E. 
Dodes）所说：「即便非常严重的疾病，也有恶化与康复交替出现的过程；
关节炎和多发性硬化是最常见的例子。
甚至有些人患有肿瘤，也会莫名其妙地消失。
」不过他也提醒人们：「安慰剂效应往往会证实和强化人们怀疑自己有某一疾病的想法，从而又发出慢性疾病，使他们变成毫无科学根据、只靠安慰剂效应从事治疗的江湖郎中之常客。
为了了解人类行为，科学家要确认因果关系，最常用的就是实验法。
实验法是最严谨的科学研究法，因为是在科学家控制的状态下去进行，观察独变项和依变项，独变项就是指被改变的变项。
赫尔曼‧艾宾豪斯（Hermann Ebbinghaus，1850-1909）是德国的心理学家，也是第一个用实验方法研究记忆衰退的心理学家。
为了能够客观地研究记忆与遗忘，记忆的实验必须采用标准化、一致性的测验项目，因此艾宾豪斯发明了两千多个无意义单字，把一个母音嵌入两个子音之中，并随机抽出若干字来做为记忆实验的内容。
他以自己为实验对象，每次实验取出若干单字，加以排出字序后，测验自己需要重复几次才能完全记住这些字序，并间隔不同的时间测验自己的记忆与遗忘状况，同时也测验复习之后，需要多久时间才能再重新完全记住这些字序。
艾宾豪斯从实验结果得到了一些遗忘规律，得出著名的「遗忘曲线」，是使用科学实验方法，成功用量化呈现遗忘的特性的案例。
观察法为心理学中被广为使用的研究方法之一，也可以扩大到行销研究层面，例如「神秘客」的运作。
「神秘客」为一种行销研究的进行方式，主要是奠基于观察法所产生出来的行销研究方法，透过第三方参与式观察的方式，深入消费情境，与被观察者进行互动，进而审视并汇整企业品牌的服务问题与员工管理制度，为心理学中的观察法运用到行销领域的一个典型例子。
以下为观察法在生活中的实例。
据公布的一项「服务品质调查」，首都客运、鼎泰丰、老爷大酒店、凌志汽车分获各行服务品质最佳企业。
是《远见》杂志第十一届服务品质调查，四月一日至九月十日出动二十名具国际证照的「神密客」实地调查十九类不同行业企业，主要观察员工服务态度、热诚表现，约占总评分七成五，出状况测试的魔鬼题占总评分二成五，今年共评比两百八十三家企业门市，规模历年最大。
以神秘客至LEXUS测试为例，神秘客保养汽车离去后，还去电指车内捡到螺丝，车厂立即安排再入厂检修，保养过程中神秘客还宣称手机没电，维修技师林彦志立刻大方出借他的手机，令神秘客感受到「把客人当朋友」的服务态度。
相关法想得知的是两变数之间的相关程度，并不主动操弄自变项以研究其与依变项间的因果关系，而是被动地观察、计算数个变数间的关系：正相关、负相关或是没有相关。
现在市面上常有些标榜对身体有特殊疗效的商品，消费者因缺乏足够的科学证据，常仰赖自身常识、广告内容及其他非科学的资讯，来决定是否购买商品。
假设消费者买了声称具有帮助入睡及睡眠品质的精油，回家使用后发现失眠、睡不好的情形并未获得改善，便向消基会检举此商品广告不实，此时便可采用相关法来进行裁决。
研究者选定不同职业不同性别的人，检测精油是否对睡眠有直接影响，比较使用前后的睡眠时数、容易入睡程度、睡醒后精神状况等，针对两组资料进行统计分析，决定两者的相关性。
不过相关法只能了解两个变项之间的相关性，无法断定何者为「因」、何者为「果」。
一、睡眠与学业成绩的相关性
一般社会的刻板印象中，认为成绩好的学生总是用功读书，在深夜的书桌前挑灯夜战，才能获得优异的学业表现。
尤其是国中到高中阶段的学生，学业压力之大使得他们无不牺牲睡眠来换取更多的读书时间。
但是挪威一项针对学生睡眠情况与学业成绩研究中指出，睡觉时间、睡眠时数以及睡眠缺损都与学业成绩有关，上床睡觉时间越晚、睡眠时数越少、睡眠缺损越严重，学业成绩就会越低落。
这项调查包含了近八千位青少年，在这项研究中学业表现最好的那群学生，是在晚上10-11点间睡觉、每天睡7-9小时、睡眠缺损少于一小时。
有人会指出，不一定是睡眠时间不足导致学业成绩低落，也可能是因为学业成绩较差，所以需要花上更多时间熬夜赶上，至于成绩好会念书的人当然早早念完就睡了。
因为本研究采用的方法是相关性研究法，结果只是代表相关性，并不代表因果关系，上述的可能性确实存在。
二、避孕与家用电器相关性
曾经台湾做过一个大规模的调查，研究哪因素与人们是否使用任何避孕方法有关。
有一群社会学家和医学工作者组成庞大的研究队伍，广泛搜集了诸多行为和环境变数的资料。
研究者想知道什么变数最能有效预测人是否使用任何方法避孕。
搜集资料后他们发现人们是否使用任何避孕方法与一个变数的相关最高：家中拥有家用电器的数量。
这个研究结果控怕不会让人们想用家用电器就解决怀孕问题，但为什么我们不会这样想呢？
既然家用电器和是否使用任何避孕方法之间似乎存在著密切的关系，而这个变数又是所有当时测量的许多变数中最具预测性的一个，我们应当这样想。
答案是：在这个研究结果中，是两个变数关系的本质而非其强度与研究者想理解的问题相关。
这个例子让我们很容易理解一个很重要的基本原则：有相关不表示一定有因果关系。
有两大问题会让我们无法做出因果推论：第三变数问题与方向性问题。
三、古德柏格与癞皮病
二十世纪初，数以千计的美国南部人遭受一种称为癞皮病（pellagra）的皮肤病侵袭，每年约有十万人丧命，症状有头昏眼花、昏睡无力、伤口不愈、呕吐、严重腹泻等。
当时有研究资料显示，此一病症与卫生条件有关，这一结果连全国癞皮病研究学会（National Association for the Study of Pellagra）的医师都认为很有道理，因为在南卡罗来纳州的斯巴坦堡（Spartanburg）市内，没有癞皮病干扰的人住家似乎都有自来水及污水管道系统，也就是说，卫生条件较好。
这种相关恰好验证了当时对传染病病理的一个理论：由于卫生条件较差，污水处理不当，癞皮病透过感染者的粪便不断传播。
古德柏格（Joseph Goldberger）医师对这种解释不以为然，他认为癞皮病是营养不良引起的，因为美国南方地区普遍比较贫穷，人们依靠谷物、燕麦和玉米粥等高碳水化合物的食物维生，而少吃肉、蛋、奶等蛋白质含量较高的食物。
古德柏格认为污浊的环境和癞皮病之间的相关并非因果关系，之所以会出现相关，是因为有下水设施的家庭通常经济条件也比较好，而这种经济差别也反映在日常的饮食中。
然而，为什么我们要相信古德薄壳的营养缺乏理论而不相信前面的粪便传播理论呢？
原因在于：古德柏格亲自吃下癞皮症病患的粪便。
支持古德柏格的理论的证据不仅包括观察变数间相关系数所作出的判断，还包括另一类证据：对关键变数进行操控之后所搜集的资料。
为了证实癞皮病不是透过患者的体液传播，古德柏格在自己身上注射患者的血液，还将患者喉中和鼻中的分泌物放入自己口中。
除此之外，他还选出两位癞皮症病患，一个有皮癣症状，一个有腹泻症状，他从病患身上拨下鱼鳞状角质皮混入该病患的尿液，并加入他们的粪便，与一些面粉揉在一起做成小药丸。
他自己和几个助手自愿吞服下去，而他们都没有染上癞皮病，这也说明，他已经部下这种病透过感染传播的所有可能途径，结果什么事也没发生。
古德柏格接下来证明自己的因果机制有效，他从监狱农场找到两批无癞皮病并志愿参加实验的犯人，其中一批配给高碳水化合物且低蛋白质的食物；
另一批则配给相对营养均衡的食物。
五个月内，食用含高碳水化合物且低蛋白质食物的犯人果然受癞皮病所肆虐，另一批人在安然无恙。
调查法是指以某一（或某些）问题为范围，要求被调查者回答他个人的想法或 做法并收集资料。
此法借由累积许多个人的资料，以分析推测团体的心理趋向，研究的是被调查者的「资料事实」──如性别、年龄、职业等，与「心理事实」──如意见、态度、信念等，两个变项间的关系，常见的问卷、民意调查或访谈便属之。
进行调查法研究时，通常是随机从母群中选取样本，针对不具代表性的样本调查，并无学术上的意义。
 在脸书许多地方都可以看到一些调查问卷，这便是生活中运用到调查法的实例。
在这类型的网路问卷中，调查的范围十分广泛，如每天生活习惯造成哪方面的影响、对同志婚姻的看法、消费者购买物品的心里因素、自杀防治等相关议题等等都有。
再加上，在此类的问卷调查方式中，都会配合「填写后可参加抽奖」此一方法，因此填写人数众多，样本人数因而不会过少，具有统计学上的意义。
而因为此法可快速收集到众人对某议题的看法，所以被广泛使用。
但在诸如此类的社群网站社团发表问卷调查，也有某些缺点，如接受调查的族群，几乎为同年龄层的大学生，较缺少社会大众多族群对议题的看法，有时较缺少普遍性。
1.[这才是心理学（增订版）How to Think Straight about Psychology (9th ed.)]
出版社：远流
作者：Keith E. 
Stanovich
译者：杨中芳
2.[心理与教育研究法]
出版社：东华
作者： 董奇．申继亮
3.[这才是做研究的王道]
出版社：群学
作者：Howard S.Becker
译者：吕姿吟/郭锦媛
4.[史上最经典的心理学实验：人性心理全看透]
出版社：雅各文创
作者：田秋
5.[趣味心理实验]
出版社：小仓书房
作者：渋谷昌三
6.[实验心理学]
出版社：五南图书出版有限公司
作者：朱滢
7.[生活中的趣味心理学]
出版社：金城出版
作者：田秋
8.[怎样洞察别人]
出版社：远流出版
作者：G.I. 
Nierenberg
译者：蔡庆兰
9.[研究方法：实征性研究取向（第二版）]
作者： 周文钦
一、心理学研究法
二、科学方法的步骤
三、个案研究：Genie Wiley
四、自然观察法
五、相关法
六、心理学实验法
七、Correlation vs. 
Causation
八、Descriptive Methods
九、The Little Albert Experiment
十、Finding Little Albert - The Brain: A Secret History - BBC Four

JavaScript/匿名函数和闭包
匿名函数是一种没有函数名的函数。
在 Javascript 中，有时我们定义函数为
function(){
这种定义经常出现在向某些函数传递回调函数的场景下，由于回调函数使用一次后就会销毁（离开调用者作用域），函数名就变得多余。
或者定义为
(function(){
这种定义实际上定义了一个匿名函数且只执行一次，
主要用于提供局部变量的作用域
以上两种均为匿名函数
闭包指的是函数的局部变量不与外界共享的语法特性。
如下例：
var a=1;
function outerFunction(){
outerFunction();
console.log("函数外的a=" + a);
输出：
<syntaxhighlight>
函数内的a=2
函数外的a=1
</syntaxhighlight>
之前提到过JavaScript中的函数也是对象，那么能不能将函数作为对象返回呢？
答案是可以。
作为返回值的函数，可以将函数内部的值传递到外部。
如下例：
var a=1;
function outerFunction(){
var innerFunction=outerFunction();
innerFunction();
console.log("函数外的a=" + a);
输出：
<syntaxhighlight>
函数内的a=2
返回值函数访问的a=2
函数外的a=1
</syntaxhighlight>

MySQL/Table types
每张表在硬盘或内存的物理存储，需要由存储引擎（Storage Engine， SE）完成。
 存储引擎对数据库是插件（plugin），可以安装/卸载。
SE影响了表的有效性能、稳定性、锁类型、查询cache的使用、需要的磁盘空间等等。
表类型（Table Type）已经是个过时概念，现在使用引擎（ENGINE）或存储引擎（STORAGE ENGINE）代替。
MyISAM是表级上锁，InnoDB提供行级上锁。
除了外键，InnoDB支持事务。
MySQL在Linux上的默认表类型是MyISAM, 在Windows上默认表类型是InnoDB. 
InnoDB存储引擎默认每个页的大小为16KB。
在某个页内插入新行时，为了减少数据的移动，通常是插入到当前行的后面或者是已删除行留下来的空间，所以在某一个页内的数据并不是完全有序的，但是为了为了数据访问顺序性，在每个记录中都有一个指向下一条记录的指针，以此构成了一条单向有序链表。
新建的表，由于数据还比较少，一个页就能容下，所以只有一个根结点（page1），主键和数据也都是保存在根结点。
随着行数的增加，Page1放不下了，这时候就需要进行页分裂，产生一个新的Page，流程为：
如果表频繁插入和删除，会导致数据页产生碎片，页的空间利用率低，还会导致树变的“虚高”，降低查询效率。
这可以通过索引重建来消除碎片提高查询效率。
InnoDB数据页结构：
InnoDB的主键形成聚集索引；
非主键形成了非聚集索引，需要“回表”来查出具体的数据行。
“回表”是指其他索引通过主键查询表的某一行。
MyISAM主键索引的存储结构：
同义词为Merge, MRG_MYISAM
Merges可以用于克服MySQL或操作系统的文件尺寸限制。
也曾用作代替view。
MySQL 5.0开始支持view，因而Merge tables过时了
MySQL 4.1之前叫做HEAP。
此后叫做MEMORY
3.23引入。
Berkeley DB（BDB）在5.1版之后由于用户太少而被去除。
Discards all data stored in it but does still write to the binary log, so it is useful in replication scale-out or secure binlog-do filtering situations where slaves aren't trustworthy and for benchmarking the higher layers of the server.
通过SQL可以得到你的server使用的存储引擎的元数据
MySQL 5.0开始可以用下述语句：
STORAGE这个词可以省略。
返回结果包含的列：
`ENGINES`是INFORMATION_SCHEMA数据库中的虚拟的表. 
MySQL 5.1.5增加。
 HELP 'myisam'
客户端可以输入:
创建表时，使用 ENGINE 子句指定存储引擎： 
否则，storage_engine变量的值被使用。
你可以改变该变量：
或者修改MySQL服务器配置文件my.cnf中的default-storage-engine
修改已经存在的表的存储引擎:
MySQL提供了工具mysql_convert_table_format, 用Perl写成. 
把表从一种存储引擎转换为另外的存储引擎。
语法:
选项：
--help
--version
--host=host
MySQL正在运行的host. 
缺省: localhost.
--port=port
TCP端口.
--user=user
--password=password
--type=storage_engine
转换后的存储引擎。
--force
错误发生时不停止执行
--verbose
例如:

超普通心理学/心理异常的治疗
在日常生活中，我们或多或少都曾经听到一些心理异常的情形，如：忧郁症（Melancholia）、躁郁症（Bipolar disorder）、恐慌症（Panic disorder）...，甚至就在患者的身边近距离体验过他们的生活方式，如亚斯伯格症候群（Asperger syndrome）。
在亲历其境的震撼以后，我们总会开始思考他们行为的缘由，并希望能尽最大的努力去帮助他们，让他们能在不失个人色彩的情况下，适应这个社会，并学习克服他们心理的异常、障碍。
如<心中的小星星>中的男主角，克服了读写障碍之后，重新与世界接轨，活出自己的人生。
在本章节中，我们希望能使人们对心理异常的治疗更加理解，让更多的星星闪耀自身的光芒，也让这个世界有机会接纳他们的美丽。
治疗，意味著面对问题，并尝试解决。
过去，人类视非正常者为恶魔，将一切反常行为怪罪在病患天生的懒惰、反骨，因而不曾正视他们本身的疾病。
如今，随著科学的发展，人们理性地思考一切问题的原因，从中发现了心理异常的因素，进而控制，甚至消除。
　　本章节接续上一个章节对于心理异常的介绍，说明心理异常治疗的历史流变、各种主要疗法、国外近期的研究、与针对本国的研究，而后将本章所描述的学说，套用在生活应用与影音书籍方面，希望更能让读者有亲近感。
核心观念
　　于此，我们探讨建构心理异常治疗学说的基础。
历史的流变，让心理违常者脱离那段令人悲伤的过往，直到现今，人们正视心理异常，以正确的心态面对与处理。
　　而核心架构中，心理异常治疗分为两大系统，心理疗法与生理疗法。
前者著重于患者内心的思想，运用前述章节的认知、学习行为、心理动力等方式，让患者控制自己。
后者运用人类的生理基础，以药物或手术的方式控制患者的行为。
　　在预防与疗效评估方面，我们探讨治疗的实际疗效，并引入了「安慰剂效应」与「自发缓解效应」，增加读者对疗效评估的了解。
而心理异常所造成的影响之预防，更提示了人们要正面心理异常，及早治疗，预防更深一层的伤害。
最新研究-英文期刊
　　我们选择了近期期刊，尝试与读者分享，以新颖的角度诠释心理异常治疗，包括如何看待疗程、治疗的必要性、治疗的对象、与近来发展出的多种疗法。
　　从夏洛特的研究中，我们能发现医病关系的改变，病患不再只是听从医生的指示，还要有自己的判断，当疗程令患者无法接受，随时都能停止疗程，重新寻找协助。
而塔伯所言，心理治疗师其实也可能是病患，每一个受过伤害的人，都是心理异常治疗的对象，而勇于面对，接受治疗，便能将伤害降至可接受范围内...
　　我们还介绍了，音乐、药物、电击、精神外科治疗的最新研究，让读者明白，心理异常治疗的疗程可以很轻松，也可能需要承担庞大的后果。
跨文化研究
　　在这个小节里，我们提及了音乐团体治疗、森田疗法、及台湾忧郁症患者能寻求的协助。
　　经由高雄医师协会议决，人们能够在台湾进行音乐、绘画等团体治疗。
降低病患对心理异常治疗的排斥感，并借由同伴的互助增加安全感，与媒介的薰陶，使病患更能放松、降低激躁行为。
促进了病患自我察觉的能力，对整体的治疗有很大的帮助。
　　而森田疗法，受中国思想颇深，强调与异常共处，化事物为己身，接纳它，转移自己的注意力，一切顺其自然、为所当为，进而不使异常情况影响生活，对于东方人来说，是较符合生活哲学的疗法。
　　忧郁症，不只是世界卫生组织的21世纪三大疾病，也是生活于高压力环境的台湾人，应当注意的课题。
华人社会风气保守，很多人甚至认为，寻求心理异常治疗的帮助等同于承认自己「有问题」，而事实上，台湾提供丰富的协助管道，只要有需要的人，都能接受专业的建议，治疾于小，以防其大患。
除了运动、与亲友谈天，适时的以专业人士的建议处理心理异常，才是正确面对问题的方式。
生活应用
　　经过一个章节的了解，我们在这里介绍，心理异常的治疗与日常生活的连接，我们尽量介绍生活中常常听见的相关词汇，包括了忧郁症的相关知识、游戏治疗、园艺治疗、催眠治疗。
　　游戏治疗，即是在游戏的过程中，让孩童释放内心的情绪，治疗师借此观察、评估孩童的心理异常。
孩子们也会在游戏中学习表达自己，发现自己的想像力，与提高自我掌控能力与自信。
　　园艺治疗则是分为植株与景观疗程，适用于忧郁症、自闭症、恐慌症等心理异常的治疗方法。
借由植株疗程，让患者能从种子开始，终至死亡，让患者更深一层的了解生命意义。
而在景观疗程的过程中，患者敞开各种感官，提升与世界的连结，达到治疗效果。
　　催眠，根据定义，是创造一个绕过理性思考的工作平台，催眠治疗即是在催眠状态下，让患者接受对自己有利的暗示。
人们可以淡化受创经验、或借此改变生活习惯，亦可套用自证预言，增加信心与达到更佳的生活品质。
书籍影音
　　我们搜集了九部YOUTUBE及TED的影片，希冀能让读者透过多元的媒体，了解本章所提及的知识，并深入探讨心理异常的原因与较合适的疗程。
此节亦收录了六本相关书籍，每本书都有特定的主题，如：《刺猬的爱情》在探讨谈话治疗、《治疗师的忏悔》则收录了治疗失败的案例、《除了开药单，我还能做什么？
》的作者强调对心理异常的了解与正视，并提醒读者，除了药物之外的疗程也许更能改善病情。
　　透过这个章节，我们希望所有人都能有所收获，不仅理解心理异常的治疗相关知识，还能试著正视所有的心理异常。
如同我们开头所描述的，每个人都享有发杨自身光辉的权利，而我们能做的，就是让他们以合适的方法，绽放他们的美丽。
　　上一章提到，心理异常指的是统计上的少数，而很多异常心理是可以经过药物、疗程做适度调整的，本章将结合古今中外的知识，并探讨各种心理异常治疗的方式、争议与有效性。
　　心理诊断及心理疗法构成临床心理学，即从心理学的立场证实及治疗心理疾病。
　　执行心理诊断或心理疗法的人称为临床心理师或咨商心理师（Counselor），有别于医师使用药物的药物治疗法，临床医师必须与精神科医师合作，以心理疗法专业进行治疗工作。
台湾在民国90年通心理师法，明定必须于考选部认定的临床心理研究所就读，毕业后即取得参加心理师考试之资格。
在正式介绍治疗之前，让我们先分清楚咨商、临床心理、精神病学这几个名词的关系，这几个名词听来相似，皆是心理辅导、治疗的历程。
但其实根据心理异常严重程度的不同，可以用来区分应该寻求帮助的对象应为心理咨商师、临床心理师、或是精神科医师。
1. 
咨商（counseling）：主要是应用运用心理学原理，像是心理评量，去理解、帮助个案，而心理咨商师不可用药。
 常见的例子，像是有不想和身旁的人分享心事，而找一个非关系人来讨论。
2. 
临床心理（clinical psychology）：和咨商相似，但他解决的症状比较严重，像是暴饮暴食，或是体重减轻。
临床心理师在处理个案时，多了精神病 （psychosis）或脑部心智功能之心理衡鉴。
3. 
精神病学（psychiatry）: 注重精神生理评估，把心理异常当作疾病来治疗。
其中，前两种心理咨商师、临床心理师，因为在治疗方面因为不是医学院的训练，所以没办法用药或是神经外科的手术等医疗行为。
心理异常就像其他疾病一样，要改善就必须历经治疗的过程。
这一段我们将会提到关于治疗的基本架构和流程，也会简介各类心理治疗相关的职业。
最后叙述心理异常从古至今"治疗"方式的演变，以及其在文化层面的影响。
人可以简单区分为生理和心理两个部分，而两者之间紧密的相互作用使得当生理出现异状时，仍需考虑是否由心理所导致，反之亦然。
也因此有了由生理出发的「生物医学治疗」（biomediacal therapies）和从心理著手的「心理治疗」（psychotherapy）两种不同的治疗面向。
前者注重生物中枢神经系统的机制，因此常使用手术，电疗和药物等方式以尝试治疗患者；
而后者则借由解读患者的过去行为举止并以回馈系统达到改变患者过去行为的不良效果。
尽管有许多样态的治疗方法，但它们都必定著重于特定的外在行为，内在心理甚至社交关系进行矫正或改善。
中古世纪的欧洲人们将精神异常归咎于魔鬼的诅咒或神的惩罚，到了工业革命之后，由于人口密度上升，政府开始将精神异常者集中进行管理和治疗，然而治疗的过程不外乎驱魔或是不人道的监禁。
伦敦的「伯利恒医院」便是第一间，也是最声名狼藉的收容心理异常患者的机构，当时它们是以马戏团的方式透过拘束、鞭打和折磨来教化病患，甚至开放一般民众购票观赏这群「怪人」们，伯利恒（Bethlehem）的缩写甚至成了疯人院（bedlam）的代称。
18世纪才开始有人视心理异常为一种疾病，法国医生Philippe Pinely在1801年时曾说道：「心理问题绝不是一项罪恶，病人并不该受到处罚；
他们只是生病的人，他们的不幸状态值得我们以体贴和善意的态度对待之，以恢复他们的理性。
」在18世纪时的美国，精神失常的人们会因为保护病患以及维持社会安全这两大原因而被监禁，可是在监禁的地方他们并无法获得任何治疗。
然而直到19世纪心理异常可能痊愈的概念才渐渐的被广为流传，但在此一观念尚未散拨开之前，精神失常的人通常只会被消极隔离而没有其他的救济措施。
1900年代，监禁精神病患的行为才逐渐在心理卫生运动的推广下被「精神复健」所取代，人们渐渐接受一些如发疯的精神疾病是可以像一般传染疾病加以矫治的。
虽然「精神病院」的退场让一些病人从病院中被释放，但也因此这些病人返回社区后并未受到妥善照顾，并且因为「精神复健」所需要的漫长时间使得收容所时常是处于过度壅挤的状态，因此其余待在收容所中的病人正如身处于集中营中，且仍无法接受正当的治疗。
在台湾也有类似的情形：民间有些收容因精神疾病患者的机构用一些自创的民俗疗法「治疗」患者，甚至使用一些不人道的手段对患者进行管教与隔离。
虽然近年来医疗专业人员积极推广去机构化作为一种帮助患者融入社会的方式，精神疾病这个标签在一般大众的眼中仍是「危险」的代名词。
（Public Source: McCormick Library， Northwestern University）
　　虽然西方有著纪录完整的心理异常治疗传统，但并不代表心理治疗只有一种面向。
西方观点下，中古世纪留下的鬼神附身和强烈的个人主义，很长一段时间西方心理治疗视心理异常为个人问题，治疗方法往往针对个人进行咨商和分析，并将之隔离并进行治疗。
相反的，在西方以外的文化圈里，如非洲和中南美洲部落文化影响下相当重视集体责任，认为个人在家庭、朋友和社会交互影响下产生，故在治疗上更倾向取团体治疗的作法，西方在吸收了这方面思想后也产生了「网络治疗」（network therapy）的作法。
而乩童和灵魅藉意识抽离（dissociation of consciousness）治疗患者的方法也曾被西方心理学家研究与应用。
为何要治疗？
虽然精神疾病可能对个人的安危及社会功能造成巨大的威胁，但是历史上有许多例子都证明有时「异常」并不代表缺陷，而只是一种个体差异而已。
同性恋者与跨性别人士都层被归类为心理异常，但经过多年的研究与观察，这些个人特质已经不再是一种诊断了。
近年来神经多样性（Neurodiversity）的概念也促使许多「精神异常」的人们站出来为自己发声。
精神异常的治疗的确可以帮助患者，但是更重要的是正视标签后面隐藏的歧视，并全心接纳、消弭恐惧。
不同学派对于治疗方法的取向：
1. 
疯狂的十天 (Ten Days in a Mad-House) by Elizabeth Cochran
要谈人们如何看待「精神健康」这回事，就要追溯到1887年，一位名为伊丽莎白科克伦(Elizabeth Cochran)的记者化名为Nellie Bly，假冒精神疾病病人潜入精神照护机构，以做一份关于美国精神病院内可怕情况的真实报导。
她在称为「收容所 (Asylum) 」的精神病院里头发现腐烂的食物，冷水淋浴，猖狂窜行的老鼠，虐待病人的护士和被捆绑折磨的病人等等恐怖的景象。
她把所观察到的一切编著为一册，将「收容所」隐藏的真相揭露于著名的「疯狂的十天 (Ten Days in a Mad-House) 」。
她在书里记录到的众多荒谬治疗手法，是几个世纪以来一直被视为标准的心理健康治疗和程序；
但在她的努力工作下，主导了一场心理健康治疗改革（Mental Health Reform)，这项工作是一场漫长的战斗。
2. 
在疯狂的地方保持正常（Being Sane in Insane Places) by David Rosenhan
近一个世纪后的1975年，一位美国心理学家， 大卫罗森汉（David Rosenhan)发表了一篇名为“在疯狂的地方保持正常” （Being Sane in Insane Places) 的论文，详细介绍了他在精神病院所做的实验。
实验的第一部分涉及安排受试者假冒精神病人，即一组八个完全精神健全的受试者（包括大卫本人）宣称他们一直听到有声音在耳边对他们说话，以潜入精神照护的机构里。
一旦成功进入精神收容所后，伪装的病人们就像往常一样自然生活，不再假装自己有精神异常的症状和行为，等待管理员认出他们是精神健康的。
像Cochran一样，Rosenhan和他的团队了解到进入精神病院很容易，但离开的难度要大得多。
参与者平均被保留在该机构19天，其中一位长达52天。
他们被迫服用精神药物，受试的伪病人们就偷偷吐出药物藏起来，最终在诊断为偏执型精神分裂症的情况下出院。
当然，被称为缓解出院（remission）并不等于标记为理智（sane)，这是罗森汉(Rosenhan)对该制度的批评之一。
它（remission)隐藏的意思是将精神疾病视为一种不可逆转的疾病，几乎就像一种人格特质，而非可治愈的疾病。
实验第二部分，在罗森汉（Rosenhan)与一家教学医院分享他的结果后进行，他告诉工作人员他将在未来几个月内派遣更多的假病人，并且挑战他们检测冒名顶替者。
考虑到这一点，在193名新患者中，有41名患者被视为可能或怀疑是伪病人。
事实上，罗森汉从来没有送过任何伪病人前往该教学医院。
最后，Rosenhan得出结论认为，人们被诊断患有精神疾病的方式往往较少著重于患者本身，而是更多依被告知的情况判断。
好比，经历一次幻听能引起的医生注意远远超过几周的正常行为。
当然，人们批评他的方法和他的研究成果的正当性，但他的实验确实提出了许多重要的问题，如：我们如何定义，诊断和分类精神障碍？
悲伤到了什么程度会转变成忧郁症？
或古怪到什么程度成为强迫症？
亦或是精力充沛到了什么程度变成过动症？
诊断标签有哪些风险和好处，以及该领域如何不断发展？
3. 
实验带来的审思与改革
当人们想到心理学时，通常会认为那是尝试理解，诊断和治疗心理障碍的学科。
从大多数人在生活中的某些方面经历的常见问题，到许多需要多重监护的、更严重的功能障碍，轻微到严重的心理健康问题都可以包含在心理障碍的范围内。
它们是心理学的重要组成部分，在接下来的内容中，我们将关注精神疾病和健康问题。
如何诊断症状？
有哪些可能引起作用的生物和环境原因？
治疗的根据有哪些？
这些问题都在持续研究中。
但是，要掌握这些想法，我们首先要弄清楚我们是如何理解心理健康本身的，并学习，讨论和关心，以建立一门完整的科学理论。
在2010年，世界卫生组织(World Health Organisation)报告说，全世界约有4.5亿人患有某种精神或行为障碍。
当使用「心理障碍」这个词汇时，没有任何一个社会是对它有免疫能力的，我们都可能会有心理健康属于比较危急的时刻。
或许，有一些人听到「心理障碍」时会想起各种戏剧性的形象，如来自Arkham Asylum的罪犯或好莱坞对各种古怪，恐怖或悲剧人物的刻板印象。
这种片面的形象是我们文化面临的重大问题之一 - 与心理障碍相关的误解经常具有破坏性的耻辱感。
那么，这个词究竟意味著什么呢？
心理健康临床医生认为心理障碍是思想，情感或行为的偏离，痛苦和功能失调的模式。
听起来是冒险和充满未知的，但在这种情况下，它其实是用来描述与你的主流文化背景不同的思想和行为。
当然，与众不同通常是好事，天才和奥林匹克运动员以及有远见的人都是常态偏差的那群人，所以不言而喻，所谓的越轨行为标准在不同文化和不同情况下都会发生很大变化。
例如，在战斗情况中，杀人的可能是可以预料的，但谋杀肯定是在和平时期，回到家乡的犯罪行为。
在某些情况下，与灵魂或祖先说话是可以接受的，但在其他情况下，比如在欢乐时光的低城市酒吧情境下则不太可接受。
 但是，要被归类为一种疾病，所谓的不正常的行为需要导致周围的人或其他人痛苦，方能算是一种疾病。
而痛苦只是一种主观的感觉，即主观认为某些事是错误的，所有欠缺有根据性的定义。
反过来，当一个人的工作和生活能力明显地（通常是可测量的）受损时，痛苦可能就导致了真正有害的功能障碍。
这就是今天的定义，但西方世界花费了很长时间才能想出这样根植于科学和调查研究的「心理障碍」定义。
直到18世纪和19世纪左右，我们才真正开始提出心理健康问题可能与疾病有关的观念。
例如，到了19世纪，医生终于发现了这样一个事实，即晚期梅毒可能表现为严重的神经系统问题，如痴呆，烦躁和各种精神障碍。
因此，最终，许多所谓的精神病患者从收容所被转移到医院，在那里治疗所有症状。
这个重大的改变只是心理健康观点开始向所谓的心理障碍医学模式转变的一个例子。
医学模型支持「心理障碍具有可以根据生理症状来进行诊断及治疗」的想法。
这种思考心理健康的方式，使心理健康改革又向前迈出了重要的一步，但即使这是一种改进，医学模型也常被一些人认为是狭隘和过时的。
大多数当代心理学家更喜欢通过所谓的生物心理学（Biopsychology)方法来更全面地了解心理健康。
一切归纳于心理学的也都同时属于生物学，大多数的当代心理学家相信这一套逻辑和想法。
生物心理学观点采用整体观点，根据一些明显的生理症状来看待我们的心理健康问题，而不仅是理解发生在我们身上的事情，可能出错的事情等等。
它既考虑了压力，创伤和记忆等心理影响，也考虑了遗传学和大脑化学等生物因素以及社会文化影响。
就像文化如何定义正常行为所包含的所有期望一样。
因此，通过考虑整个自然和培育影响，我们可以更广泛地看待心理健康，认识到一些疾病可以治愈，而其他疾病可以应对，而其他人可能最终不会归类为精神失调，一旦我们的文化接受他们。
但是，处理具有科学严谨性的疾病的另一个重要部分是试图标准化和测量它们。
我们如何谈论它们，我们如何诊断它们以及我们如何对待它们，都有待更多讨论。
该领域实际上已经提出了一本手册，告诉你如何做到这一点，但它并非没有缺陷。
4. 
美国精神病学协会的精神病患者诊断和统计手册(DSM-5)
这本手册被称为美国精神病学协会的精神病患者诊断和统计手册（American Psychiatric Association’s Diagnostic and Statistical Manual of mental diorders），或DSM-5，因为它目前是第五版。
它几乎被所有人使用：显然是临床医生，还有保险和制药公司，政策制定者以及整个法律体系。
第一版于1952年问世，这个最新版本于2013年发布。
每个新版本都包含基于最新研究的变化，以及我们对心理健康和行为的理解如何随著时间的推移而演变。
例如，前两个版本实际上将同性恋归类为病态，基本上是一种疾病。
 1973年的第三版取消了这一指定，反映了态度的转变和对性取向的理解。
通过观察今天使用的版本与2000年发布的上一版本之间的变化，您不仅可以了解事情变化的速度，还可以了解分类如何影响诊断 - 无论好坏 - 以及风险在于首先对心理障碍进行分类。
例如，新版本反映了我们对创伤后应激障碍症状（Post Traumatic Stress Disorder）的日益增长的理解，并且它将儿童双相情感障碍（Childhood Bipolar Disorder）的名称改为破坏性情绪失调障碍（Disruptive Mood Dysregulation Disorder），因为当儿童被过度诊断并过度治疗双相情感障碍时，他们实际上并不符合这种描述，并且正在探索全新的诊断，例如赌博成瘾（Gambling Addiction）和所谓的互联网游戏紊乱（Internet Gaming Disorder），表明新的疾病随著时代的变迁而不断出现。
然而，DSM并不完美，尽管自Rosenhan实验以来我们已经走了很长一段路，批评者仍然担心DSM可能会无意中促进对某些行为的过度诊断或错误诊断和治疗。
 其他人提出他们的担忧说道，他们认为通过给患者标标签，我们会使他们容易受到判断和偏见的影响，这会影响他人对他们的看法和对待。
 最后，重要的是要记住定义是强大的，并且在心理健康的世界中，事情会变得非常棘手，需要定义作为指引的明灯。
总的来说，以上向您介绍了我们如何定义心理障碍，并研究了关于精神疾病的医学和生物心理学观点，讨论专业人士如何使用DSM诊断疾病以及如何不断发展以融入新思维。
在专门介绍心理异常的教科书《变态心理学(abnormal psychology)》中列出现今判断人们是否为精神异常的大致依据：
1.主观苦恼(subjective distress)
2.不良适应(maladaptiveness)
3.统计上的偏差(statistical deviancy)
4.违反社会规范(violation of the standards of society)
5.社会不舒适(social discomfort)
6.无理性和不可预测性(irrationality and unpredictability)
7.危险性(dangerousness)
设定目标: 因为患者可能会对治疗有过高或是不合理的期望，所以在治疗前有一件很重要的事情就是帮助他接受有限度的目标，因为有时候治疗的目标只是预防，避免病情的恶化，或是协助维持目前的生理机能，或是在医院外的生活环境维持生存的基本功能。
所以当患者想要发生改变时，未必会有成功的可能，如：支持性心理治疗的患者，基本上治疗师能做的只是有限度的参与或改变，所以目标也只会是在减轻症状，而不会是在期望潜在人格结构发生改变，或是解决心理上的冲突。
治疗时患者必需要有这样的体认，才不会导致适应更差或是心里混乱的情形产生。
意识层次: 在支持性疗法中，治疗策略是能够让缓者保持潜抑的，也就是指处理表面意识上的冲突，不去处理潜意识里发生的心理冲突，因为当自我缺乏能力解决自身的心理冲突时，强行带出内心冲突，只会让患者更加焦虑，甚至产生更进一步的恶化。
然而，当患者的状况足够良好，并且有机会吐露、对自我困扰产生讨论时，将会对疗程有很大的帮助，一旦患者能自己将问题说出来，在治疗过程就更有可能给予患者建议、或其他方法协助。
支持性疗法的目标并不是积极的将治病的根源解决，而是协助患者更有效地保持自我防卫以达到稳定的心理平衡，然而，若是患者自我表露深层想法时，治疗时有时候反而会将话题引导开来，而不是鼓励继续谈论，这种想法是基于治疗意义的，因为这样患者会认为即使自己很怪异、罪恶，治疗师仍然能够去接纳他；
而若有机会能够根除心理冲突，也可以帮助患者减轻自我负担，使其能更有效的统整自我身心功能。
治疗关系的应用: 
由于治疗成效的评估不仅要了解患者、治疗师、治疗环境以及患者生活上的变动，这些都不是能在实验室的环境可以重复实验的，所以各种变因都会影响到施测者以及治疗过程，导致结果不同。
况且许多资料都只源自于患者本人叙述，以及治疗师本身的评估，也就造成了取样的偏差，而且患者对于治疗成效的期待也会影响到实际成效的评估，刚治疗结束以及一段时间后的评估也会有不尽相同的结果，所以一般都以评估治疗结果与最初设定目标、或是中途修正的目标是否接近，作为评估的标准。
而在领悟性治疗的评估指标则是人格结构的改变程度，以及对自我心理功能或冲突的了解程度上，不过，无论是哪种疗法，主要还是希望达到患者当初设立的目标。
心理疗法指的是各式各样心理介入的技术。
这些五花八门的方法都有共同的目标，就是解决个人问题、使社会功能完善有效。
某些治疗师，例如行为治疗师、认知－－行为治疗师，将注意力放置于改变病人的行为模式，或者是彻底转变其习惯性的思维逻辑。
但是也有一群已经执业的心理分析师认为，潜意识的动机与深层冲突因果的了解，才是修正行为的关键因素。
然而他们都有共同的目标，那就是建立一种独特的人际关系来协助当事人减轻主观痛苦经验、处理心理问题、医治精神疾病及促进心理健康、个人成长。
大多数的心理治疗方式都十分雷同，唯有一些手法不同的差异，都包含了两人之间的助人关系。
前来寻求帮助的当事人可以尽情畅谈他最私密个人的感受、情绪、内心所思所想，还有亲身的经历（不管是否为妄想），而不用害怕被治疗师打断或纠正、评价，当事人对治疗师的信任坚固稳定而不会感到遭受背叛。
治疗师耐心倾听当事人，建立起稳固的信任机制，使得当事人感受到被同理、被信任，因此治疗师便可以顺利地帮助当事人发展有效处理心理问题的适切方式。
此疗法是一种基于心理治疗理论及相关实证研究而建立的治疗系统，透过建立关系、沟通、对话、行为改变、深度自我探索等的技巧来达到治疗目标，像是改善受助者的心理健康或减轻精神疾病症状等。
人类许多不良适应的行为，来自个人认知上的偏差。
认知知疗便是认为借由改变当事者所习惯的思考逻辑、信念等，以减少心里困扰的产生。
认知理论中，学者相信谬误的信念可能是源于不实的前提、不合常理的刻板思考、拘泥于规则的死板思考等等，而这些错误的理解则会容易造成情绪苦恼的产生。
因此，在此治疗方式中，治疗师借由解说和指导的方式协助案主改正对人、事不合理的思想与观念，经由领悟和认知结构的重新整合，达到心理治疗的效果。
最早的认知治疗法之一：理情治疗法（rational-emotive therapy， RET），是由心理学者艾里斯(Albert Ellis，1989)首创理情治疗法的理论，又称为A-B-C-D-E-F理论。
A代表发生的事件，B代表个人对事件所持的信念，C代表由信念引起的情绪后果，D代表队信念的驳斥，E代表驳斥之后所造成的效果，F代表新的感情。
此一理论著重于强调改变人们不合理的信念（irrational beliefs）。
正因人们有这些不适当的想法，因而在某一事件发生之后，个人会因为对该事件的这些思想、观念、信念等，引发情绪反应，而假如该情绪产生不良后果，如重度焦躁，则必须对原来的信念加以驳斥，方能产生咨商治疗的效果。
这些「信念」在艾里斯的理论中，包含了人们对于自己核心价值（core values）的定义，例如人们对自己的期望、要求，或者是对自己身处环境的坚持等等。
而理情治疗即是借由协助人们了解这些他们施加在自己身上、认为「应该」要达成的指令，突破案主原本受限于信念的僵化思考和封闭心理。
换言之，心理治疗师藉著改变案主错误的信念系统，才能够使案主对生活作良好的适应。
而改变信念系统的过程可以借由直接性的对质、驳斥，或理性的检视等等，打破案主原先不合理的思考来达成。
根据艾理斯(Albert Ellis)，常见的非理性观念如下：
艾里斯深信，大多数人拥有上述非理性的信念，使个人不能理智思考问题，形成自我挫败的思考模式；
不能以积极、乐观的态度来处理问题，因而产生心理失常。
情理治疗的目的，在指导案主将非理性的思考转变成理性思考，使困扰的情绪能够得到纾解。
惟有个人能在生活上良好适应，自我的潜能才能够充分发挥。
理情治疗法的治疗师，扮演教师与教练的角色，以人本精神接纳案主，关心案主的问题，并且教导案主洞察情绪困扰的原因，成为一位身心健全的人。
为了达成目标，治疗时应采取以下步骤：
治疗的目标
根据艾里斯在理情行为治疗法，其中采用的诸多方法其实都是为了达到一个主要目标：减少当事人的情绪困扰与自我挫败行为，培养出更具实际的生活方法。
其他重要的治疗目标包括：减低因位生活中的错误而责备自己或别人的习惯，以及教导当事人该如何去有效处理未来的困难等等。
因此，理情行为治疗法基本上不以消除症状为目标，而主要在引导人们去检视以及改变一些最基本的价值观，尤其是那些使他们困扰的观念。
因为假定人类的问题是来自根深蒂固的错误观念，所以理情行为治疗法致力于彻底地重新评估这些观念。
如果当事人所害怕的是社交上会产生失败的经验，则治疗的首要目的不仅在于减低这种恐惧，治疗者更要试图去处理被对方夸大的失败恐惧感，因为这才是我们治疗的首要目标。
治疗者的功能与角色
1976年时，心理学家Aaron Beck借由认知治疗法治疗忧郁症。
他认为忧郁症患者无法走出忧郁的原因，是因为这些患者无法察觉他们习惯施加在自己身上的负面自动化思想（negative automatic toughts）。
因此Beck强调：「治疗师协助病人找出他偏拗的思考，然后学习以较为切合实际的方式陈述自己的经验。
」在他的治疗方式中，忧郁症患者将会被要求写下对于自己的负面评价，并且试图找出每个叙述的不合理之处，进而一一击破，Beck认为借由这样的方式可以协助忧郁症患者建立符合现实的自我认知。
治疗者主要借由四个方法来改变患者支持忧郁状态的信念：质疑患者对于自己提出的想法、评估患者在这些信念中的「自动化思想」之准确性、协助患者重新归因这些信念中的过错、与患者一同探讨解决方式。
由于忧郁症影响患者最大的地方在于患者可能会因为无法承受负面感受进而失去活力，在忧郁的笼罩下，患者时常无法以一客观的角度接受外人的言语，无论是鼓励、建议或批评，通常患者会将这些言论都视为对他们负面的刻薄言论。
因此认知治疗，借由协助患者厘清他们心中一些谬误的信念，阻止忧郁的恶性循环发生
行为治疗（behavior therapy）又可称为行为矫正（behavior modification），其中包含许多治疗方法，其基础来自于学习和制约的原理（请参阅学习一章）。
行为治疗学者认为无论正常或异常的所有行为都经由学习而来，因此主张所有的异常行为都可针对行为本身进行治疗，而不需涉及任何失调的内在精神。
也就是说，适应不良行为是学习而来的，用以因应压力。
当目标行为（target behavior）被改变，病人问题自然就矫正了。
因此，经由学习研究所发展出的学习技术可以使得当事人发展出更适当的反应，去取代原先适应不良行为。
因此，当事人的内心不需要任何领悟，或是说改变心理状态。
行为治疗师认为，领悟的确有其价值及功能性，但是领悟不能完全代表行为就会随之改变。
通常我们可以了解在某些特定领域做出行为的原因，但无法改变我们不做出行为。
与之相对的是心理动力治疗学派，认为只处理外在行为而不碰触真正的内在问题，只会导致替换的新症状。
行为疗法，亦称作行为矫正，是一种根据古典制约、操作制约、及观察学习而发展出来的治疗方式，行为论认为焦虑单纯源自制约原理，故反制约作用（counter-conditioning）则是运用制约原理来修除过去的制约，以达到治疗的作用。
接著让患者学会深度的放松技巧（有时会辅以催眠暗示、镇静剂），放松练习的目的是使患者在真正面临焦虑情境时可以使自己放松，可以较为适应焦虑的情境，久而久之便不再害怕。
通常分为肌肉放松训练与自我暗示放松训练，前者是具体的肌肉控制练习，使人感受到肌肉紧绷与放松时的变化；
后者是透过引导患者想像，进入自我思维的暗示达成放松。
患者学会区分紧张和松弛才得以练习使身心放松，最后，让患者假想阶层表中焦虑最弱的情绪，同时试著使自己放松，一步步进阶至完成阶层表的全部项目，治疗才算成功。
<br>
而在每一个暴露过程中，若患者无法承受，则会回到上一个阶段，重新修正恐惧阶层，直到他可以接受，才进入下一个阶段。
<br>
系统减敏法步骤：
在实际治疗中，会先对于情境进行一彻底的分析，以便了解正向强化物，之后再借由主动制造不当反应，但是同时撤除这些强化物的情境，让当事者可以借由此消退程序渐渐地降低出现该不当行为的频率。
正如前面所说的例子，便可以借由要求这类孩童身旁的同学、师长平时多加关注孩童、并在他们展现不当行为时弃之不顾等消退策略，进而达到消除学童展现不当行为的情况。
以代币制度为例子，治疗人员在后期必须加入如口头赞许等在现实生活中比较会发生的酬赏，使病人不会对每次给予的实质酬赏抱有固定的期待；
或者可以由治疗人员带领病人出外旅行，让他们有机会在真实生活情境练习新的行为。
我们平常所常提到的「吸引力法则」就是认知行为疗法的一种，其内容假设：「你告诉自己你是怎么样的人，你就会有能力成为那样的人；
当你相信自己应该要去做些什么事，你便会受到此一信念引导而去实行。
」认知行为疗法（cognitive behavioral therapy）依照字面上即可知，其为结合认知和行为二者的一种疗法，其中「认知」强调的是去改变患者一些不合理的信念，而「行为」则可以协助强化事件效果在治疗行为表现中所扮演的重要角色。
简而言之，借由行为重建认知（cognitive restructuring），可以矫正患者不被大众所接受的行为模式。
在认知行为治疗中，其治疗过程可大致被分为三个部分：
此类治疗除了用于矫正案主的行为模式，同时也可以用于建立案主的信心，即对自我成就的预期。
同样的依照上述三个阶段：评估自我效能实现的可行性、进而以务实的策略渐渐达成目标、最后切合现时状况作出自我回馈。
在这些方式中，案主可以渐渐发展出「自我效能感（sense of self-efficacy）」。
而自我效能将会影响案主在困境中，能坚持多久、付出多少努力。
基本上，认知行为治疗与前述行为治疗最大的不同点在于，「行为治疗」主要借由提升行为方面的自我效能感来修正案主在某方面的特定行为；
而在此治疗中，行为只是媒介，主要仍是借由「认知」，即案主看淡自己能力的方式，来改变行为。
<br>
<br>
综合而言，认知行为疗法是比较具有结构性、指导性的治疗方式。
它能快速定义出个人经验到的「问题」，并针对问题进行解决。
许多认知行为疗法都已发展出不同特定病症的系统性做法，例如恐惧症、强迫症、社交焦虑症及忧郁症。
研究也指出，认知行为疗法和药物疗法或其他类型的心理治疗相比，是相对快速有效的，在治疗结束后一段时间的追踪也往往表现良好，因此被广泛地使用于全世界。
然而，也由于认知行为疗法的指导性与对「问题」的定义方式，使个案与社会都倾向于视心理失能的状况为「疾病」，从而造成心理问题的「医疗化现象」。
这种思维容易忽略一种更适合处理问题的可能性：在某些个体成长与生活脉络中，设法适应这些心理「问题」并与之共存而非将之去除。
同时，在日渐强调个人自由的当代社会中，某些个案较难以接受这类做法。
新的认知行为治疗法于是应运而生，强调尊重个别选择，结合较多非指导性思考。
新疗法虽仍以认知行为治疗为核心，但较强调应接受每个人的独特样貌，并在此基础上定义治疗目标、增加治疗技巧与设计治疗方案，以减少心理问题的疾病化与污名化。
人本治疗认为一个人需要被整体的了解，而不是只看到某些特定面向，因此人本治疗法的会帮助个案更直接的表达自我感受，借此厘清自我观与生活经验矛盾之处，促进个案自我观的整合，如此一来，便能使个案找出达成自我实现的方法。
整体而言，人本治疗法的目标并不单单只是解决问题，更重要的是协助个案获得个人成长，让他们能成功的处理现有状况或更有效率的解决未来可能发生的问。
分为两种以人本治疗理论为基础所发展出的疗法：案主中心疗法（Client-centered therapy）与完形疗法（Gestalt therapy）。
心理动力治疗法是基于佛洛伊德理论而来，因此心理动力治疗（psychodynamic therapy）是属于精神分析治疗（psychoanalytic therapy）的一个分支。
依据先前所提到，佛洛伊德学派认为，精神焦虑性的病患无法解决源于「本我（id）」的潜意识和被「超我（superego）」中内化的社会约束之间的内在冲突，因此他们认为精神官能症的原因来自于幼年时期前在意识的冲突与压抑，因此是造成个人心理失常的原因。
这些内在冲突大都来自性与攻击的冲动，使得个人人格自我、本我、超我之间失去平衡。
此种精神分析治疗方法著重于治愈患者内心深处的伤痕，借由协调心灵内部的想法、平衡对于自身过高的超我要求等等方始，使得人格可以正常发展。
这种心理治疗法在1940年代至1950年代曾为精神医疗的主流。
今日在心理治疗的领域依旧站有一席之地。
其假设心理患疾是因为本我、超我与外在环境的无意识冲突，改善关键在于帮助当事人察觉被压抑的想法，为了发掘出压抑想法，治疗师将会与个案面对面谈话，并且感受个案内在情绪、思考、冲突、个案带给治疗师的感觉等等。
其旨在接露案主潜在意识的冲突、动机与心理防卫机制。
在接收到这些来自个案的讯息之后，治疗师会用语言将这些感受分析给个案听，让个案逐渐察觉那些被压抑的想法。
可是这种传统的心理动力治疗法也有许多缺点，一是因为此治疗是借由类似「重置」患者长期以来的认知，来舒缓病患所经历的痛苦情绪，因此这类疗程通常会耗时很久且所费不赀，二是病人需要拥有良好的沟通能力、强烈的治疗动机和内省能力，因此在许多方面，心理动力治疗仍十分受限。
治疗师会应用一些技巧来帮助病人把压抑的冲突带到意识层面，然后解决它们。
这些技巧包括自由联想、抗拒的分析、梦的解析及移情与反移情的分析。
专家借由个别面对面的接触，致当事人(Client，又译「来谈者」)的态度发生积极转变，借此帮助他解决心理困扰。
咨商的结果能使当事人对于自己的问题得到更好的适应，积极地面对真实的人生。
若以治疗为目的，也被归类为心理治疗。
透过咨商与心理治疗的方式，增加个人问题的处理能力、挫折容忍力，增进生活的快乐感，进而获得心理的健康，是现代人要知道的求助管道之一。
当心有所扰，适时找人谈谈，借由一些有效的介入方式，澄清心里的想法，并找到解决问题的方法，也算是一种生活的充电方式。
咨商常发生的地方有
目前咨商的实施虽然相当普及，可是对于咨商过程尚缺乏适当的研究，究竟咨商的功效取决于何种因素？
这一点尚未阐明。
若我们所知有限，则很难对于心理治疗的特质做说明，促进其专门性的发展。
因此，当务之急是以咨商经验为基础，寻求可以验证经验的假设。
咨商古老的方法
新的咨商方法
新方法与古老的方法目标迥异，新方法不认为咨商员如果帮助当事人解决问题将有一定的结果，而更重视自主性(Independence)与统整(Integration)，其焦点在于个人成长，而非问题解决，故可以看到新发法不把重点放在知性方面，而是放在情绪因素，也就是情境的感情方面，认为大多数的适应不良并非由于不知道，而是由于知识被适应不良所形成的情绪上的不满足而失去效果。
无论当事人是自动或是被动来谈，咨商员要凭对当事人的最初的枝是决定最可靠的治疗方法。
如果我们要分析这些决定性的因素，应该设置标准，凭此作更理智的选择。
往伍这种决定在既无完全的诊断，又未收集完整的个案时，只是凭著与当事人初期的咨商所得到的资料来实施。
几个基本问题
试探性的标准
所谓咨商关系适咨商者借由温暖的接纳与毫无强制和个别压力之下，使来谈者充分表现其感情，态度以及问题的关系。
这种关系乃是被构成的关系，尤其是对于来谈者有时间上的限制、有依赖的限制、有攻击行为的限制。
来谈者在明确表示的架构内，届完全的情绪自由之独特经验，可以自由去认识自己的冲突与生活方式，包括肯定的与否定的，这是其他任何关系所无法达成的。
这种咨商关系与日常生活上的一切权威关系截然不同，并且是无法并存的。
许多咨商不能成功乃是因为未能建立充分的咨商关系。
有效的咨商具备下列4个特质
根据以上特质，来谈者会发现咨商员既不给予过分的支持，也不会有不愉快的对立。
心理咨商上分为几个不同学派，其理论基础与咨商过程中尝试的咨商目的及方法也有所不同。
在有效的咨商或心理治疗上，咨商员的主要目的之一，及帮助来谈者自由表现导致其适应问题或冲突的情绪态度，使其能自由表现。
咨商员为了达成这个目的，采取种种方法，使来谈者能够自由而无拘束地表现自己的感情。
首先，咨商员并非对来谈者所表现的之性内容反应，乃是反应其情感的内容，努力给予言语上的承认。
这个原理，无论情绪化的态度是怎样的型态——譬如敌对意思、失望、恐惧等否定态度，或爱情、勇气、信心等积极态度，或矛盾对立的态度等——都可以适用。
这种方法，无论来谈者的感情是朝向自己、或朝向别人、或朝向咨商员、朝向咨商情境，都可以应用。
咨商员在各种情形下，对于来谈者所表现的感情努力予以认知，并且反应它，把她的感情当作是问题的因素之一，是咨商关系中的一个要素来接纳。
咨商员对于来谈者未能表现得被压抑的态度，将不作言语的承认。
在此过程中，来谈者从自己过去被压抑的感情得到情绪上的解放，注意到自己的生活情境之基本因素，明确而毫无恐惧地承认自己的感情。
它在这种探究的过程中，将使自己的情境更加明确，开始了解各种反应间的关系，这是洞察的开始与基础。
在接纳的咨商关系上，来谈者的感情或情绪态度得到自由松弛，必然可以导致洞察。
洞察的发展往往是自然产生的，倘若能审慎而理智地利用解释的技术，也可以扩充到自我了解的领域，而增加其明确性。
来谈者的洞察适逐渐发展的，通常是由不慎重要的了解进展到更为重要的了解。
这就是认知从前所不能认知的关系，接纳自己的一切，雪则明确之觉得目标。
紧接著对于自己的心的知觉，以及选择新目标之后，就会出现朝向达成新目标的自我指导之行为。
这个步骤即使所关联的是很细微的事，对于成长却具有重要的意义。
这个步骤使来谈者创造新的信心与独立，藉洞察的增加，强化朝向新的方向。
来谈者获得洞察，发展自我了解，而选择生活的新目标之后，咨商将迈入终结阶段。
这个阶段具有显著的特征。
来谈者得到新的洞察，朝向自己的目标采取积极的行为增加之后，可以得到信心。
来谈者具有信心，就想终止咨商关系，同时，又怕失去这种援助。
咨商员承认这种矛盾，可以帮助来谈者更明确地看到自己的选择，可以促使其发觉自己可以独立去处理自己的问题。
咨商员援助来谈者，直到他认为可以终止这种关系，就要使他在心理上可以自由终止咨商。
通常咨商情境使双方都觉得若有所失，可是，互相认知这种自立，乃是朝向成长的健全的阶段之后终止咨商关系。
既令咨商未能成功，亦当以积极的态度结束咨商关系。
治疗过程的长短，将因不良适应的程度，或者咨商员采取来谈者中新技术如何来决定。
往往终止咨商关系时，来谈者会明确知觉到咨商情境之不寻常，会体验到自己如何利用它促使更进一步的成长。
一般而言，咨商的时间落在50分钟左右。
一般而言，会建议个案进行一周一次，定时定点的咨商。
基于对当事人保密之原则，心理咨商基本上都是一对一进行，除心理师与当事人外，其余皆不得进入晤谈室。
但若为关系当事人（夫妻、情侣、亲子…等），心理师可采双人咨商方式进行咨商。
需要的，法律上有相关规定外，咨商笔记能帮助咨商员做更完整的咨商规划。
在咨商过程中，「拆穿谎言」向来不是工作的重点，至少个案是愿意开口说话的，而咨商师此时，要凭著自身的经验及技巧去决定是否拆穿谎言，或以谎言为基础建立关系。
此谓双重或多重关系，是指咨商师与个案同时维持两种或两种以上的关系。
例如，咨商师同时是个案的老师、亲戚、朋友或同事等，这种多重关系在组织中的咨商师总是难以避免，也是从事辅导工作的义工、辅导老师或咨商师最常见的伦理冲突。
原则上，专门执业的心理咨商师比较可以做到和个案维持单纯的咨商关系，在组织中服务组织成员的咨商师或义工，便常遭遇多重关系的困扰。
例如辅导老师要辅导学生个案，长官辅导员要辅导部属个案。
咨商伦理守则通常反对咨商师与个案发展辅导关系以外的关系，例如和个案发展友谊、参与个案的社交活动、接受个案的赠礼与邀宴、让个案用劳务代替付费、或者辅导自己的亲友。
咨商伦理守则尤其反对咨商师与个案谈恋爱、发展男女感情、与个案有任何的性关系，或与个案合伙做生意。
与个案形成多重关系，利用个案的弱点，来满足咨商师的需要，是明显违背专业伦理的行为。
目前心理咨商师不可开药，主要以提供非药物方式，改善当事人的身心困扰，如心理测验、艺术治疗、心理咨商、放松训练……等。
<br>
心理咨商以渐进温和的方式，逐步协助当事人解决现有的问题，并提供当事人学习面对同样情境时，检核自己是否又有相同的想法与情绪，尽可能采取各种有效的反应及行为模式，达到更佳的自我调适。
而当事人问题告一段落，咨商可暂时先结案，等下次当事人再遇到其他问题时，便可再次进行咨商。
教授及练习咨商技巧、晤谈技巧，与让咨商员知道为咨商师的基本态度及要件
大专院校均有学生辅导中心，提供学生免费的咨商辅导。
有些社福机构亦也有提供义务咨商，可能视情况有条件限制，可至各地社区心理卫生中心网站搜寻。
<br>
公立机构，如医院或社区心理卫生中心收费一次约500内，但在医院由于人力有限，往往需预约等候一段时间（甚至数周），而社区心理卫生中心咨商时间较短，约30分钟左右。
<br>
一般自费的心理咨商或治疗所，常见的范围介于每50分钟1200~3000元不等。
根据亲子天下(2017)针对心理咨商常见的迷思，访问了几位心理师来为一般民众进行解答，让大家对心理咨商有更深入的认识。
1.成人咨商不就是聊天，去找朋友聊天也有一样的效果啊！
<br>
心理咨商根据《心理师法》，为医疗范围内，并需具有执照的人才能执。
有别于聊天，咨商心理师透过专业训练，协助当事人有更多的觉察，去建构新的眼光来面对问题。
2.去做心理咨商都是有问题的人。
<br>
心理咨商可以比喻为感冒，并非是「有问题」才需要。
3.去做一次咨商，咨商心理师就会告诉我该怎么办。
心理咨商在面对不同的问题、不同的当事人，都会有不同的应对方向，咨商心理师更重视跟当事人合作，当事人也需了解问题都需要时间来化解。
4.咨商心理师又没经历过我的问题，怎么帮得了我。
心理学是一门研究人类行为的科学，咨商心理师会用专业去了解当事人，陪伴当事人在生命转折、遭遇困扰时能够自我觉察，走出困境。
5.咨商很贵，有钱人才做得起。
心理咨商是一种专业，我们需思考的点是「咨商有没有价值」。
现今社会越来越重视心理卫生，如果当事人经济上有所限制，有些医疗单位、学校、社区服务都会提供平价或免费的咨商服务。
6.去心理咨商还要重述一次我的问题，不是很痛苦吗？
咨商心理师会跟著当事人的步伐陪伴当事人走过痛苦的历程。
一般负面情绪都是被禁止的，但当一个人被接纳，这个过程会是一段有意义的疗愈过程。
7.带孩子去咨商，会不会等于帮他们贴标签？
很多家长会担心带孩子来咨商，会让小孩觉得自己「有问题」。
事实上，心理师不会称孩子为「病人」，我们会说你们是「学生」，而我们是老师。
我们用「学习」的正向概念去取代问题或疾病的概念。
8.小孩不会讲或讲不清楚自己的问题，做咨商有用吗？
确实有些儿童或青少年是说不清楚自己问题的，但我们会有一些工具辅助，比方有心理测验，帮孩子说出他内心在意的一些事，或者可以透过游戏过程反应的行为，了解孩子现在怎么了。
团体疗法是指，多名案主在一个团体中由治疗师引导案主相互激励、互相观摩学习的方式，达成改正自己偏差行为的一种疗法。
意即在团体中进行心理治疗，是心理治疗的一种团体操作方式。
团体治疗法自1950年代兴起，目前心理学界仍普遍使用。
在实施治疗时，由案主组成的团体成员大约4到15名，通常以8人较理想。
案主各个字陈述问题，彼此交换意见，分享个人的人生经验，并且讨论处理问题的方法与策略。
团体治疗的重点并非归纳出此团体中各成员产生偏差行为的共同特点，而是针对成员的一般或特殊类型的个人问题进行治疗和矫正，常见设立在一些专业机构中，如青少年危机干预中心、大学心理健康中心、精神病心理门诊等。
成员相互接纳与情绪支持，使他们逐渐有勇气来表达自己的意念，同时对他人的问题提出建设性的意见。
案主为了搏取其他成员的称赞和认可，于是努力表现出合适的行为。
团体治疗是精神科病房中常见的治疗模式，包含人际互动团体、生活讨论会、卫教团体、放松团体、音乐、舞蹈等各式各样的团体。
团体进行依团体目的不同而稍有差异，然而于结构上却有相同之处，例如：团体目的、团体规则之说明、成员自我介绍，接下来进入团体议题讨论及最后参与团体之心得分享与回馈等。
以下就实习护生及指导老师曾于病房中进行之放松团体、诗歌团体及卫教团体之经验做分享。
以放松团体而言，参与后病友觉得「精神变好」、「音乐使人有一种放松感」、「心情平静」、「肘抬高、头部后仰、挺胸及双臂后推、伸直双脚及脚踢向弯曲等动作使身体变得很舒服」，「背部、脚部酸痛改善」等。
领导者也发现参与病人的专注力变好、焦虑情绪改善等；
此外，领导者因带领及示范的过程也感受到，压力造成的身体紧绷感与参与病友一样也得到舒缓之附加效益。
参与诗歌及药物卫教团体过程，也促进病友间及护病间的互动关系，例如：成员开始会分享受症状干扰或药物副作用出现时该如何因应，也会互相鼓励，甚至于诗歌团体结束后相约至病友房间为对方祷告等；
其中一位病友原本是态度相当防备且拒绝与人互动的，似乎因为参与团体而有了奇妙的转变。
应用团体治疗的方式对于目前忙碌的护理工作环境而言也是较省力、省时，因团体能同时服务5-10位病人，且仅须利用短短20~30分钟的时间，甚至腹式呼吸法的练习大约10~15分钟就可以完成，因此团体治疗或许是现今处于高压及忙碌的工作环境中的护理人员可以多加应用的照护模式。
有两种类型的团体治疗目标：结果性目标和过程性目标。
结果性目标的意思是指特定的团体动力之外所出现的目标，意即想要改变团体成员的日程生活行为，例如：改善人际关系、获取工作、保持清醒或经验一种高自尊的感受等等，其中最后一项为此团体治疗的最高目标；
而过程性目标是指与团体治疗过程相关的目标，例如：领导者帮助成员增进他们在团体中的舒适感，让团体成员在团体治疗的过程中找到归属等等。
心理治疗师的主要职责包括：筛选适合的案主、订定治疗的目标，引导和维持团体治疗过程过程的顺利进行，并且防范案主免受心理打击。
治疗师运用各种技巧，营造和谐的气氛，促进成员的向心力和凝聚力。
团体治疗法通常在心理医院或精神科实施，他具有以下优点：
为甚么团体咨商具有疗效？
Irvin Yalom (1995) 归纳了11项疗效因子，认为疗效因子是团体咨商中产生改变的关键：
另外，随著神经生物越来越普及，生理与心理历程之间的对应关系也渐渐被强调。
Charles E. 
Schaefer & Athena A. 
Drewes在2018年根据Schaefer在1993年提出游戏的「疗愈因子」（therapeutic power）进行扩充，进一步将这些疗愈因子扩大到四大类共二十项。
Schaefer 和Drewes进一步将团体咨商的疗效因子，特别针对儿童的游戏治疗团体，对助人工作者有很大的启发和提醒。
这些疗愈因子包括：
有兴趣可自行阅读：
Schaefer， C.E. 
& Drewes， A.A.(2018). 
游戏的疗愈力量-20个核心的改变机制（梁培勇总校阅；
罗训哲译）。
台北：心理。
（原著出版于1993）
总而言之，关于团体治疗的好处：
读书能让读者对自己、对人生、对问题产生新的见解，所以早在西元1802年，Dr.Benjamin Rush就提出阅读小说可以改善心理问题的想法。
并在1916年，Samuel Mechord使用Bibliotherapy来表达读书治疗。
biblio表示书、therapy则是治疗的意思。
至此，读书疗法在医院、在图书馆、在学校蓬勃发展，医生也会以开书单的方式为患者量身打造一种治病的方式。
读书疗法会被认为是有效的是因为其具有下列几项的功能：
临床的观点：临床读书治疗在医院内施行，强调读书的心理治疗的疗效，其定义：
根据上述的临床观点定义，可知读书治疗是一项心理治疗的策略，在精神医师或咨商员督导下，提供当事人一系列阅读材料，作为心理治疗的辅助物，协助当事人解决个人问题，达到良好的生活适应。
发展性和预防性的观点：发展性和预防性的读书治疗是在医院之外的地方实施，其重点在强调读者的人格与文学作品所产生的交互作用，对人格的评估、适应、成长所造成的影响，其定义：
根据上述的观点定义，可得知读书治疗是阅读者的经验，与其对文学作品的理解产生交互作用，促进读者的态度与行为改变，形成良好的生活适应。
综合以上，读书治疗的定义：
读书治疗是咨商员利用图书当媒介，激发当事人产生新的认知态度和行为，以解决问题的心理治疗方法。
咨商员选择图书材料作为心理治疗的媒介，利用图书的文学内涵、图片的启发性，唤起当事人存在长期记忆中的认知与情绪经验，并透过讨论图书内容的互动过程，产生新的认知、态度和行为，促使当事人针对心理困扰的问题获得有效的解决方法，对问题有所体悟而豁然开朗。
读书治疗的实施可以广泛地运用到精神医疗、心灵咨商、学校教育中，精神医疗包含各种医院的精神科与私人诊所，心灵咨商包含咨商工作室或是学校的辅导室，学校教育则是在班级之中。
互动式治疗可以细分为最小接触、治疗者管理、治疗者指导。
最小接触的互动方式采信件、电话、或会面，但次数不多。
治疗者管理的互动方式是采用个人或团体的型态，有规律地和咨商员会面。
治疗者指导的互动方式是除了每周会面之外，在会面时间进行自我监控、家庭作业或其他延伸活动。
读书治疗的心路历程：
读书治疗的展开，始自当事人拿著一本咨商员提供的文学作品，然后逐渐被内容吸引，在跟随著书中角色所遭遇的困境和情感反应，将自己的想法和情感投入，与书中的角色合而为一，共享其情感经验，释放其压抑在心中的情绪，对自身问题产生新的认识，获得适合自己的问题解决方式，在应用到实际生活中。
读书治疗心路历程包含认同、净化、领悟三个历程。
读书疗法的展望：
读书治疗在当事人自行阅读的处理上，咨商员只要选择合适的书，安排适当的阅读顺序。
当事人阅读之后，需要与咨商员晤谈，或与小组成员讨论，在撰写读后反应，或发展延伸活动的处理。
咨商员除了选择合适的书、安排适当的阅读顺序之外，还要设计激发当事人思考、讨论、投入活动的方案。
本章前几节所讨论的研究，即是研究者依当事人的问题特质，设计读书治疗的方案，在进行方案实验以评估效果的研究。
从随机抽选的单元及其评论来看，研究者对读书制过程的处理，包含暖身活动、阅读文学作品、讨论相关问题、完成家庭作业、填写目标检核表，等等过程。
有关读书治疗的心理历程则包含投入、认同、投射、净化、自我应用等过程，与心理治疗理论的技术连结并不明显。
读书治疗的发展并不能局限于固有的型态要融入心理咨商与治疗的理论，扩展成为认知行为学派的读书治疗，使读书治疗能获得坚实的理论基础。
以灰姑娘的故事为例，说明读书治疗与心理咨商及治疗的连结。
从读书治疗的观点看灰姑娘的故事，对感觉受压迫的女孩、凡是逆来顺受的女孩、期望有美好将来的女孩及家庭人际关系不佳的女孩，最容易产生认同、投射、净化的作用。
但是在自我应用上，灰姑娘是受仙女帮助，和王子结婚都不是自己努力的结果，读者无法活的学习的楷模。
唯有逆来顺受、遵循约定，是具体的可以作为讨论。
生理心理学派的学者，会想办法去测量生理资讯，对症下药。
而他们发现各式的神经传导物质之多寡和脑区表现是否良好，常常可见所谓的倒U关系 (inverted-U-shaped correlation)。
倒U曲线其实就是在表达「适量」的重要性，过多或过少都会有不良的影响。
举例而言，我们常常可以听到多巴胺（dopamine）对于「快乐」而言是非常重要的化学物质，但有一些研究指出多巴胺的过多或过少，其问题涉及了躁郁症、暴饮暴食、思觉失调症等等的精神疾病。
而同样和快乐有关的血清素（Serotonin），若其分泌量不够或是作用不良，可能会造成忧郁症；
反之，若血清素过多可能会造成腹泻、颤抖、心跳加快、激动不安等等的症状。
若SSRI类抗抑郁药物的服用者，一次服用太多，造成高浓度的血清素累积在体内，就有可能造成所谓血清素风暴症（Serotonin syndrome）
所以生理心理学派的学者认为可以利用吃药或是电刺激的方式，来阻断神经传导物质的受气，或是提高分泌量，以调整各种神经传导物质的浓度，来治疗精神疾病。
电击疗法(electroconvulsive therapy， ECT)是1940~1960年代较为普遍性的治疗方法。
现今虽然陆续出现治疗心理及换的药物，但在对于药物的反应不佳的情况下，电击疗法依然为考虑的方法之一。
而截至目前在台湾，一般的精神科诊所并无提供这样的治疗法，仅在大医院的精神科才会有电疗，在药物无法控制或是因特殊状况(对于有忧郁症的孕妇来说，吃药是有可能导致胎儿畸形的)无法使用药物时，医生才会建议用电疗的方式治疗。
研究发现，电击疗法能有效减轻患者的症状（如忧郁症）。
在进行电击疗法前，通常会给予患者镇静剂，随后再以电极贴片贴在头部两侧（约在太阳穴的地方）通以微弱的电流（约以70~100伏特左右），引发患者痉挛。
由于现今的电疗其实已经十分有科学的根据，而且病患在治疗时会进行麻醉或是给予患者镇静剂，不会有什么感觉，大部分的患者完全记不得电疗过程中痉挛的事，也不记得发生了什么事，只仿佛睡了个觉而已，并非一般人所想像的中古世纪欧洲的严峻酷刑那么恐怖。
<br>
然而电击疗法如同精神外科手术会带来些副作用，如记忆丧失、记忆能力受损、语言能力受损等问题。
许多精神疾病和脑内传导物质分泌异常有关，因此有强调药物为主的治疗方式。
现代研发的药物，比以前更安全有效，也较少副作用。
如果以药物的主要治疗作用或其主要针对的标的症状来区分，则精神科药物可以大致分为六大类，许多药物其实具有多种治疗作用，而不是仅限于其主要的治疗用途。
精神科药物介绍<br>
目前市面上主要有三种药物经证实对纾缓恐惧症有帮助，分别为抗抑郁药、镇静剂、β 阻断剂。
需注意的是这些药物有一定的副作用，像抗抑郁药和β 阻断剂可能会导致睡眠问题和恶梦。
另外镇静剂和某些食物会引发危险的交互作用，没有控制好用量亦可能造成药物成瘾。
因为药物治疗会对人的心脏和血压产生影响，要停止服用时宜慢慢减少剂量。
<br>
<br>
(1) 抗精神病药物(Antipsychotic agents)<br>
精神抑制药(neuroleptic)是抗精神病药的一种亚型，在临床有效剂量下会产生伴随锥体外副作用（EPS）。
第二代或非典型抗精神病药物则是现在最常使用的抗精神病药物的类型。
<br>
注:锥体外症候群（Extrapyramidal symptoms，缩写EPS，当身体的运动系统受到某些干扰导致无法正常灵活作用时，会发生肌肉张力异常、类巴金森氏症、肢体僵硬或静坐不能等现象。
<br><br>
(2) 抗忧郁剂(antidepressants)<br>
抗忧郁剂在临床上被用来治疗忧郁症。
他可以治疗的疾病包括强迫症(Obsessive compulsive disorder， OCD)、广泛性焦虑症(generalised anxiety disorder)、创伤后压力症候群(post-traumatic stress disorder， PTSD)...等。
<br>
目前还不知道这类药物是如何确切地运作。
科学家认为他们是通过增加脑中的神经传导物质来达到治疗效果的，例如：血清素、去甲基肾上腺素这类跟情绪相关的神经传导物质。
虽然抗忧郁药可以治疗忧郁症的症状，但它们并不能将其根治。
<br><br>
(3) 情绪稳定剂(mood stabilizers)<br>
情绪稳定剂常常用来治疗躁郁症(Bipolar mood disorder)、情感型精神分裂症(Schizoaffective disorder)、边缘型人格疾患(Borderline personality disorder)...等疾病。
大多数情绪稳定剂主要是抗躁郁剂，这意味著它们可有效治疗躁郁症，在治疗急性忧郁症方面无效。
但有三种例外的药物可以同时治疗忧郁症跟躁郁症，lamotrigine， lithium carbonate and quetiapine。
尽管如此，在忧郁期间，抗忧郁药还是会常常跟情绪稳定剂一起开立。
然而，这带来了一些风险，因为抗抑郁药可能使躁郁症患者的症状更加严重，尤其是当单独服用的时候。
当患者同时服用抗躁郁药物时，抗忧郁药引起的躁郁症的风险尚不确定，但可能仍然存在。
<br><br>
(4) 抗焦虑剂(anxiolytics)<br>
抗焦虑药是一类用于预防焦虑和治疗与焦虑症有关的药物。
这些药物往往反应得相当快，可能会形成习惯，严重会导致药物成瘾。
因此，它们通常仅用于短期使用。
不建议有药物滥用或成瘾史的人使用。
<br>
抗焦虑药主要用于治疗焦虑症的症状，包括广泛性焦虑症和社交恐惧症。
有些还可以在麻醉前当作医疗程序的镇静剂。
广泛性焦虑症的症状包括持续超过六个月的极度担忧或恐惧。
社交恐惧症是对社交场合的深深恐惧，例如结识新朋友或在公共场合演讲和表演。
社交恐惧症可引起大量出汗和恶心等身体症状。
随著时间的推移，这种疾病可能会瘫痪并导致社会隔离。
抗焦虑药通常与心理疗法或认知行为疗法相结合。
它们共同有助于改善焦虑症患者的生活质量。
<br><br>
(5) 兴奋剂(精神刺激剂)stimulants<br>
兴奋剂是一类会导致体内反应增加的药物。
这些药物由于其药效强且有欣快效应(euphoric effect)而经常被滥用。
一般来说，那些滥用兴奋剂的人会精神亢奋且有更强的注意力。
兴奋剂可加速精神和身体的反应，通过增加大脑中的多巴胺水平，可在短期内产生理想的效果。
虽然由于兴奋剂的短期影响，使用者可能会感觉很愉悦，但长期滥用这些药物可能会产生严重后果，这就是为什么滥用药物的人需要尽快获得帮助。
有合法和非法的兴奋剂，这两种类型都经常被滥用。
一些最常被滥用的兴奋剂包括cocaine古柯碱、methamphetamine甲基安非他命和处方兴奋剂，如利他能。
<br><br>
(6) 认知增强剂(cognitive enhancers)<br>
认知增强剂是一种可用来改善记忆力，提高精神警觉性和注意力以及提高能量水平和觉醒的药物。
有许多不同的认知增强剂。
有些是用于治疗嗜睡症(narcolepsy)等疾病的药物，可以提高注意力障碍患者的注意力和注意力。
然而，一些健康人滥用这些药物以试图改善他们的认知能力。
科学家认为认知增强剂无法明显增强健康人的认知过程和表现，而其副作用确实会带来健康风险。
虽然认知增强剂可能有助于掩盖疲劳、拖延(procrastination)，但它们并不能使人更聪明，且他的效果只会持续到药物还留在体内的时候。
这些药物中的一些可能会引起依赖并产生一系列副作用。
它们对年轻人特别有害，因为他们的大脑可以发展到二十五岁左右。
<br>
关于药物如何刺激心灵的研究尚无定论，但早期研究表明它们可能同时作用于体内各种不同的系统。
一种解释是，它们可能会增加大脑的血流量，从而使大脑可以使用更多的氧气。
一些认知增强剂可能会提高身体的肾上腺素水平，并产生类似于饮用大量咖啡因的效果，这意味著使用者可以长时间保持清醒。
一些药物会增加某些化学物质（神经传导物质）的数量，例如多巴胺，这些化学物质会释放在与依赖相关的大脑部分。
<br>
心理异常与精神分裂的生理机制
<br>
可以被视为一种神经发育疾病，很多大脑结构或功能性的转变于胎儿时发生，另外基于双胞胎和家族遗传学的分析，精神分裂为一高度遗传性的基因性疾病。
复合式的突变(deletion ，insertion，copy number改变)促成病程与症状的多型性。
<br><br>
三个精神分裂机制假说<br><br>
1.the serotonin hypothesis of schizophrenia<br>
吲哚(indole)致幻剂(hallucinogens)如LSD(lysergic acid diethylamide)是血清素(serotonin)活化剂(agonists)的发现开始了一系列在精神分裂症患者的尿液、血液和大脑中寻找内生性(endogenous)致幻剂的研究，尽管无太多成果，但鉴定出许多5-HT-receptor subtypes。
而5-HT-receptor和5-HT-receptor为致幻剂作用的主要位置。
已有研究表明5-HT-receptor阻断是第二代抗精神病药物主要的作用机制。
而clozapine是这类型药物的原型。
依照药物出现的顺序排列还包括melperone、risperidone、zotepine、blonanserin、olanzapine、quetiapine、ziprasidone、aripirazole、sertindole、paliperidone、iloperidone、asenapine、lurasidone、cariprazine、brexpiprazole。
这些药物是受体的反活化剂(inverse agonists)，反活化剂除了具备拮抗剂的功能，还能降低受体在没有结合任何配体时所拥有的基础活性(constitutive activity)。
大脑中的5-HT-receptor可调节dopamine、NE、Glu、GABA、乙醯胆碱于皮质、边缘系统、纹状体(基底核的一部分)的释放。
5-HT-receptor的活化会提升glutamateric神经元的活性和稳定于突触后神经元的NMDA受体。
<br><br>
2.the dopamine hypothesis of schizophrenia<br>
精神分裂症的多巴胺假说是第二个基于神经传导物质所发展出的概念，但不再被认为足以解释精神分裂症的所有面向，特别是认知缺损。
然而，它仍然是理解精神分裂症的主要特征的基础，例如正向(幻觉)和负向(情绪混沌、缺乏动机)症、认知障碍和可能的抑郁症。
并且对于了解大多数或可能所有抗精神病药物的作用机制也有许多助益。
许多不同证据显示，过度的边缘系统的多巴胺神经活性在精神病病程中具重要角色。
(1)许多抗精神病药物强烈阻断中枢神经系统中的突触后D受体，尤其是在中mesolimbic和striatal-frontal system (2)会增加多巴胺神经活性的药物(如levodopa、安非他命、apomorphine)会使得精神分裂状况恶化或产生(3)在死后，多巴胺受体密度经检测于未受药物治疗的精神分裂患者中较高(4)一些研究指出多巴胺浓度在nucleus accumbens、caudate、putamen于精神分裂患者中较高。
然而，实际的问题更为复杂。
于负向症状或认知缺损，减低的多巴胺神经活性是主因。
死后或活体研究发现皮质、边缘系统、nigra显示多巴胺的分泌确实减少。
而这干扰工作记忆的形成。
由于多巴胺调控相关的药物具广泛的负作用，故非典型或第二代抗精神病药物聚焦于多神经传导物质的综合性调控(如-HT-receptor的抑制)。
<br><br>
3.the glutamate hypothesis of schizophrenia<br>
Glutamate是大脑中主要的兴奋性传导物质。
Phencycline(PCP)和ketamine为NMDA受体的无竞争型抑制剂(noncompetitive inhibitor)，他们会使得认知缺损、心理异常的状况恶化。
选择性的5-HT-receptor结抗剂以及一些非典型抗精神病用药可阻碍PCP和ketamine的作用。
这个观察是下述假说的起始:GABA联络神经元上的NMDA受体功能低下，使得联络神经元无法被有效活化，联络神经元无法有效被活化，会使得联络神经元无法有效抑制glutamate神经元的活性，从而使得皮质的神经元被过度活化，进而使得精神分裂发生。
一些初始的证据显示，LY2140023(mGLuR2/3的活化剂)对精神分裂有疗效。
<br>
Lithium and bipolar disease<br><br>
最新研究:«Human iPSC Glial Mouse Chimeras Reveal Glial Contributions to Schizophrenia»文中发表的研究中，科学家调查内在神经胶质功能障碍是否有助于精神分裂症（Schizophrenia， SCZ）的发病机制。
他们的方法是使用源自儿童期SCZ患者的诱导多能干细胞产生的神经胶质祖细胞（glial progenitor cells， GPC）建立人源化神经胶质嵌合小鼠。
在新生儿植入缺乏髓鞘的小鼠后，GPC更快迁移到皮质中，导致有较对照组更明显的白质扩张和髓鞘形成减少。
 SCZ神经胶质嵌合体也显示出延迟的星形胶质细胞分化和异常的星形胶质细胞形态。
当在髓鞘野生型宿主中建立时，SCZ神经胶质小鼠表现出减少前脉冲抑制和异常行为，包括过度焦虑，反社会特征和睡眠不安。
培养的SCZ人神经胶质祖细胞（hGPC）的RNA-seq显示破坏的神经胶质分化相关和突触基因表达，表明神经胶质病理学是细胞自主的。
因此，数据表明在精神分裂症的发展中受损的神经胶质成熟的因果作用，并为其体内评估提供人源化模型。
<br><br>
锂盐数十年以来是躁郁症(bipolar disease)的标准预防性用药。
然而锂盐的作用机制仍不确定。
目前有三个假说解释疗效的来源。
首先是它可以干扰phosphoinositide的转换，降低inositol phosphate的水解，使得此传讯路径受阻碍。
其次，锂盐可以抑制血清素神经元上的自受体(autoreceptor)-5-HT-receptor和5-HT-receptor，降低因负回馈对血清素分泌的抑制。
最后，持续性的锂盐服用可以提高麸胺酸神经元对glutamate的回收，降低在突触腔留存的glutamate，而除去对突触后神经元的兴奋性刺激。
然而详细的作用机制还有待后续的研究与探讨。
因为人们的心理作用主要跟脑部活动息息相关，此类疗法之主旨为直接针对脑部内，心理异常作用的区块进行外科方面的处理（e.g.开脑手术），而现今科技技术发达，医师已经可以利用电脑立体定位的技巧，精准依参数设定抓到该切开大脑哪个部位、该切多少部分下来。
但是外科疗法可能会对脑部造成暂时或永久性的伤害，因此大多数学者认为外科疗法乃是逼不得已的最后一步疗法。
此疗法本来是应用在治疗癫痫，应用在治疗忧郁症的原理上，是因为延脑乃副交感神经系统的总指挥，会连接到身体各个脏器，当延脑活跃时，副交感神经系统也会活跃，而此系统的活跃会导致人的进入较为冷静、放松的状态，所以此治疗将电刺激缠绕在迷走神经上，并电击使得整个边缘系统活跃，进而得到治疗成效。
对于心理异常者，规划一特定空间安置收容，并专门提供生理治疗（通常也包括心理层面的咨商）的机构：疗养院，但病患的恢复进度受当地环境条件影响较大，若机构运作状况欠佳，可能会加剧患者的病况。
现今政府将精神病患照护画分为社会福利、社区复健、医院治疗三方面，主要目的是希望借由照护的方式让精神病人恢复功能，回归社会。
 社会福利:有政府和民间的资源，包含心理咨询、就业辅导、康复 之家等。
 社区复健:精神医疗院所、卫生所、社区心理复健中心等。
 医院治疗:各级医院诊所、精神护理之家等。
精神复健的目标-卫生福利部
中英文古谚中都有这么一句话：「预防胜于治疗」（Prevention is better than cure）前面所提及的治疗方式都是在问题已发生且病情确定时才介入，当事人的生活及社交能力已受到某种程度的影响和损害。
因此预防显得更加重要和根本。
依据先后顺序，预防可分为三个等级：
　　事先加以防范，采用一些技巧或采纳一些价值观，使得人本身较有抗压性或韧性；
或是改善环境中可能导致焦虑或不安的因子。
　　当心理疾病已发生，试图降低病情的持续时间和程度，达到即早确认病状和尽速治疗。
　　当患者已患有某项病状，透过预防复发减缓患者的长期冲击和二度伤害。
例如:搭配药物治疗使复发率下降。
从以上预防的层次和观点，可以看出几个转变：
什么是心理治疗？
 心理治疗是心理治疗师用来帮助病患重拾更快乐健康的生活的方式，他是透过创造一个友善的环境让病患能够完全的信任治疗师，透过客观的对话方式让病患能重拾对于自己的信心．
什么时候该考虑心理治疗？
 当你长期感到沮丧、焦虑、生气，而你努力试著解决却一直无法好转时，就能考虑透过心理治疗来让自己的情绪能够好转．
文章出处：http://www.apa.org/helpcenter/understanding-psychotherapy.aspx
心理治疗看似是病患在受到治疗师的帮助，但其实心理治疗是双向的，在诊疗过程中治疗师也会因为病患的各种情绪而产生对于自己的怀疑和情绪的低落，而在这个例子里面我们看到一个非常成功的相辅相成的案例，不只病患被打开了心房，诊疗师自己也被病患给深深的影响！
文章出处：https://www.psychotherapy.net/article/when-the-therapist-leaves#section-anticipating-the-move
心理治疗的对象其实是受到创伤的每个个人，心理治疗师也包含在其中的范围内。
事实上，即使是治疗师，即使受过训练，只要有需要，每个人都应当正视创伤，坦然接受治疗。
心理治疗确实有其必要，因为它能够抚平人生曾经深埋的巨大创伤，使人格完整，使一个人正视自己曾经的痛苦。
在台湾，心理治疗往往会被大家认为是「见不得人」的事，而拒绝接受治疗。
然而，就和身体受伤、感冒药看医生一样，心理治疗是非常正常的事，而且也具有其必要性。
症状治疗之外
精神病人之家属的心态往往是治疗的症结所在
病人家属对于病人病情的了解程度，以及他们要病人接受治疗的动机，往往会影响整个治疗过程的进展，甚至可能导致治疗的整个失败。
目前一般精神科门诊初诊、复合式的们诊工作方式下，是以诊断及改善目前的症状为首要目标，因此对于深层的心理治疗、以及对整个病人家属的家族心理治疗等需要花费很长一段时间的治疗方式，通常是很难做一个安排的。
虽然在工作中治疗人员也经常碰到许多有必要疗的个案，但是一方面因为病人家属非常缺乏接受治疗的动机，另一方面治疗人员的人使不足，结果总是留下许多未能治愈的个案。
曾有一位念高一的挠同学由母亲陪同来看病，他的问题主要是在他过于敏感以及有被和妄想症。
自从开学以来的几几个月里，他总觉得班上同学对他的眼光有点不对劲，好像大家特别注意他，而且还有几位同学在诽谤他似的。
稍后他开始觉得邻居有人在偷偷窥是他们家、故意跟踪他，速乎有意揭露他一切的行为。
因此他始终认为别人会知道他脑子里想的是，同时别人还会在外面到处宣扬他的所做所为。
为了要逃离邻居对他所做的种种干扰，每当他回家后他会急急忙忙放家家里所有窗帘，绕家里变得昏暗部不明，而且他暪人非得要躲到罪案的角落不可，他的家人终于发现他的异常，带她去看病。
这个个案很明显是因为有被害观念而变得极端退缩，而另一方面又对自己身边的一些人抱持著极为强烈的敌意，因为她深信别人对他都有迫害的态度。
在经过诊察后，医生想借由社会上一般标准看法来了解他的想法，于是问他:你认为这个社会里每十个人里到底有多少人是坏人？
他回答:我相信每十个人中有八九个是坏人。
医生问:你的想法跟一般人不一样，大鸡都认为十个里面大概只有一个坏人。
这个时候她母亲显得十分惊讶地说:医生!
你真的相信社会上以这么多好人吗？
我觉得我儿子说的没错，从我这几时年的人生哩，发现真的有八九个坏人阿。
结果医师和病人母亲ˊ 间发生了一阵子的争执，最后这位母亲说:像你这样的医生还太单纯了，你以后会发现我说的话一点也没错。
这个个案在看一次医生之后就无法再有任何进展了，虽然医师为他开了处方签，但是以后他却绝无再来接受治疗的可能。
在诊察之中，医师阿现个案的病态属于一个现实倒错性的妄想，而这种病态的基本模式也可以在他母亲伤上看到，因此他的母亲也有接受治疗的必要，但是因为医生缺乏心理治疗的技术，节妥使这位母亲受到过度的刺激，反而变得更强烈地防卫起自己来，这类个案实际上可算是棘手的个案，在这种情况下医师最好不要急著直接针对赵位母亲进行治疗，而是先设法建立良好的关系，在有需要的时候再来将病人的治疗延伸到家族治疗上。
一般性得诊疗无助于来自家族的病态心理
以上的个案家属对于一般社会都有一种与众不同得特殊想法，针对整个社会表示质疑，相信大多数人都是坏人，这个个案在发生精神症状之前衣锭已经有相当长久的心理冲突存在，因为在个案的立场上是否要接受他们家人的病态观念态度实在是一大难题，倘若不接受就等于违背了家的意思，要是接受了又违背设护的常规，在这种强烈的心理冲突之下，个案终于进入精神病的状态之中，也就是退化到不想对现实作出正常的地步了。
而对于这一类的个案，如果只是单纯做一些诊疗的工作是绝对无法解决他们得问题的。
文章标题：
精神分析学、浅议三种心理学流派以论影响下的心理治疗、精神科医师都不懂「梦的解析」，但只有佛洛伊德可以抚慰幽暗受苦的心、行为治疗、一种新的心理治疗方法—接纳承诺疗法（act）
文章大意：
一、心理治疗流派简论
是依据某种心理学的理论，运用心理学的方法，而发展出的方法和技术。
 大致分为精神分析、行为主义和人本主义三大流派，在不同时期影响著心理治疗的方法。
 精神分析疗法或称心理分析学是19世纪末由佛洛伊德创立。
精神分析理论认为，人受到无意识动机、冲动与压抑之间的矛盾、防御机制和早期经验的重大影响。
会产生的核心症状是焦虑，为了防止焦虑，人们会运用自我防御机制避免痛苦，引此造成症状。
这些被抑制的潜意识可以透过专业手段使患者意识化，例如梦境解析。
 行为主义疗法由美国心理学家华森（J. 
B. 
Watson）于1913年所创立，主要研究的是可被观察和测量的外部刺激。
此学派强调心理学是一门科学，因此注重实验跟观察，重视环境对个体行为的影响。
行为治疗学家主张心理障碍中的异常行为可以透过学习来获得矫正，也认为人的中心任务是要学习如何适应当前的社会环境。
此学派常用的方法会将患者暴露于其恐怖的情境中。
人本主义疗法在50年代兴起于美国，以马斯洛、罗杰斯为主流人物，受现象学和存在主义哲学影响比较明显。
人本主义理论是根植于其自然人性论的基础之上的，似本能的需要就是人性，它们是善良的或中性的。
恶不是人性固有的，它是由人的基本需要受挫引起的，或是由不良的文化环境造成的。
 人本主义治疗的方法有来访者中心疗法、存在主义疗法、完形疗法等。
二、精神分析疗法举例
１、集中注意法：让病人斜卧在躺椅上，放松全身肌肉，闭上双眼。
医生把一只手按放在她的前额，叫她注意一个特殊症状，回忆与这个症状有关的经历。
<br> 
２、自由联系法：不引导病人的思想，不限定回忆的范围，告诉病人必须遵守一个规则，要求他随时把心里出现的任何想法立即说出来，不论他认为这些想法多么荒谬，多么没有意义，或违反道德甚至愚蠢、有罪。
不要怕说出来会使他感到羞耻、难为情或者烦恼、伤心，也不要顾虑别人的批评、耻笑和非难。
让病人斜卧在躺椅上，医生坐在侧后面病人看不到的地方，不加暗示和干扰，让他自由地表达思想。
三、行为主义疗法举例-系统脱敏法
原理：以一系列的逐步接近问题的刺激程序完成治疗。
 常用治疗：惊恐症、阳痿等恐惧问题。
 主要内容： 确认病人引发焦虑的刺激源，并把这些刺激源按照引发病人焦虑的程度进行等级排列。
让病人接受渐进式深度的肌肉放松训练，让病人学会区分紧张和放松肌肉的感觉，以便在躯体上和心理上能够达到放松的状态。
进行实际脱敏程序：让处于放松状态的病人从最弱等级的刺激开始进行生动的想像，直到病人在其想像中不再对该刺激感到不安，就可以对下一个等级的刺激开始训练。
四、人本主义疗法举例-来访者中心疗法
该疗法认为任何人在一般状况下会有正向积极的无限潜力，如果人的自身体验被压抑，就会表现为心理病态和适应困难。
如果创造一个良好的环境使他能够和别人正常交往、沟通，便可以发挥他的潜力，改变其适应不良行为。
所以，心理咨商人员应该与病人建立相互尊重的关系。
这样即可使病人处于主动的位置，学会独立决策。
五、新兴疗法-ACT(Acceptance and commitment therapy)
简单理解，事件的本身不是伤害你的东西，而是你对事件错误的认知而影响了你。
因此，改变不合理的认知，相应的心理问题也会被解决。
接纳承诺疗法，是美国内华达大学临床心理学教授海斯在80年代末期所创立的，因为ACT强调的是接纳症状，不要一直盯著症状，自己和问题之间的关系才是问题。
ACT将人类的心理病因用一个六边形模型表示，治疗技术也是一个六边形的模型，通过以下程序以提高心灵活性：接纳放下、认知解离、接触当下、观察自我、澄清价值、承诺行动。
文章出处：
六、药物治疗
文章标题：The Medical Model
文章大意：
　　主要用于治疗忧郁、焦虑和OCD的药物分为MAOI和SSRI两种。
抗精神病的药物则可以通过阻挡d2接收元而被用来治疗精神分裂症。
抗精神病的药物有三类：
　　抗精神病药物一直被视为一个相对便宜又有效的治疗方式，因为它不仅能够快速地减低症状，更能使很多人回归一般人的普通生活。
虽然停用药物有机率会使精神病复发，但药物治疗仍比完全不治疗好得多，50到60%的病人甚至受惠于药物治疗。
适当性议题：
七、电击治疗
文章标题：The Medical Model
文章大意：
在60年代药物治疗发明后，电击治疗被大幅禁止，只有在特殊情况才会使用，例如紧张性精神分裂症以及重大忧郁症。
电击治疗会将病患的疾病电击出他们的身体，如用惩罚矫正一种不恰当的行为
随著受到电击，大脑中的特定神经传导元会因为被刺激而改变病患行为
电击后的失忆能够使病患重新开始，因为他们会忘记自己曾经沮丧或受过精神分裂症的痛苦
八、精神外科治疗
（一）、文章标题：The Medical Model
（二）、文章大意：
　　只有在药物和电击治疗完全失效时，精神外科治疗才会被当作选择之一。
这种治疗方式包括在病人有意识时切除被认为与心理异常相关的脑神经纤维或是烧除部分神经。
最常见的精神外科手术就是大脑前额叶的切除，然而这些手术都会导致不良的影响，像是令病患成为植物人或是使病患的个性消失。
　　手术只能被作为最后手段，只有在病患的其他治疗都失效或是心理异常的症状极其严重才会被使用。
这种治疗方式不仅风险高，副作用及影响也无法预测；
除此之外，效果更是不可逆的。
因而，精神外科治疗方式在1970年代药物治疗发明后便鲜少再被使用。
九、违禁毒品作为新兴心理疗法的最新研究：
本节主要内容来自独立研究机构Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies （MAPS），致力于迷幻药物在心理治疗上的益处与风险。
部分历史介绍参考自该药物本身的维基百科页面。
十、音乐疗法
1. 
定义:以临床实证为基础，用音乐对生理或心理疾病的患者进行治疗的一种方法，广义而言只要是用音乐有系统、有计划促进人类身心健康的治疗方法和治疗活动，都属于音乐治疗的范畴。
2. 
内容: 分为被动性音乐疗法(又称为音乐欣赏疗法，是目前国内外音乐疗法的主要治疗方式，透过音乐影响人的神经系统，发挥治疗作用，著重于治疗师的引导包括音乐冥想法、名曲情绪转变法、积极聆听法等)、主动性音乐疗法(注重病人的参与，大多采取治疗师与病人合作的方式，包括参与性音乐疗法、歌唱疗法、吹弹疗法等)和综合性音乐疗法(综合运用前述两种方式)。
3. 
目的: 促进完善的身心灵、舒缓压力、减缓疼痛、增进语言沟通和表达的能力、促进肢体复健等等。
4. 
参考资料:
(a) https://kknews.cc/zh-tw/health/92kx2b.html
(b)http://mtchialing19.pixnet.net/blog/post/114103322-%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AF%E9%9F%B3%E6%A8%82%E6%B2%BB%E7%99%82%EF%BC%9F
（一）MDMA
MDMA，正式学名为亚甲二氧甲基苯丙胺（3，4-Methylenedioxymethamphetamine），1912年从实验室被合成出，两年后取得专利，被用于食欲抑制剂或战时士兵的兴奋剂，数十年后，MDMA开始被作为摇头丸的主要成分，在90年代锐舞电音风行时流行于许多酒吧，并被列管为毒品。
亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）最主要的作用是把脑中的血清素(一种负责控制情绪及快乐的化学物质)反常地输送到关节去，它同时也提升多巴胺以及甲肾上腺激素。
这些作用主要归结於单胺类，SERT（5-羟色胺转运体）、DAT（多巴胺转运体）以及降肾上腺素转运体对亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）的反应。
亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）既可以在服用后变得兴奋，在药力过后，亦会使服用者有一种失落感。
这是因为药物影响到大脑对血清素的自然分泌减少所引致的后果，所以若长期服用亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA），可能会引致服用者产生急性或慢性的抑郁症。
然而，有科学家却认为，我们现时对于情绪及血清素水平的关系还未清晰，而对于血清素在人体内的连锁反应及代谢过程亦不清晰。
一些实验表明，持续使用在非常大剂量也许导致5-羟色胺细胞对脑子造成损坏，可能是因为多巴胺被输入5-羟色胺细胞，再代谢成氢氧化物，造成对5-羟色胺细胞的内部的氧化作用的损伤。
这个作用在被老鼠脑子里做了试验，当大量的摇头丸长期被注入体内（通常是人类的一到二倍），动物细胞的5-羟色胺变得凋枯和无用。
也有些实验性证据表明长期服用摇头丸的人将面临记忆困难。
但是，这样的研究结果受到质疑，原因是食用摇头丸的人更有可能采取了其他的药物，甚至滥用的各种各样的化学制品。
至2007年8月15日，美国科学家证实甲基苯丙胺能降低大脑的生理防御能力，破坏人体内的胶质细胞衍生营养因子（GDNF），使人容易患上帕金森症和生理上瘾。
除了一些杂质的危害之外，吸食亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）主要的风险是神精过敏以及脱水。
就像安非他明，亚甲二氧甲基苯丙胺（MDMA）可能会破坏身体的正常干渴和精疲力尽等的反应。
然而，近期MDMA开始被视为治疗创伤后压力心理障碍症（PTSD）的创新疗法。
研究发现，MDMA透过生理上对杏仁核的刺激，能够有效增加对自我与他人的正面情绪，增加人际间信任感，并减少对他人的陌生感，总体而言大幅增加使用者的社交感。
因此，在PTSD疗程上，被视作为有效降低临床医生与病患间人际隔阂的工具，搭配临床医生的精神治疗，成为新兴疗法。
2001年后，美国食品药物管理局（FDA）批准MDMA用于PTSD患者的试验，除了美国，加拿大、以色列、瑞士等国家皆投入相关研究，MDMA相关的疗法逐渐被重视。
（二）LSD
1938年瑞士化学家Albert Hofmann进行一项关于麦角碱类复合物的大型研究计划时，发明了正式学名为D-麦角酸二乙胺（Lysergic acid diethylamide）的LSD，并在五年后偶然透过皮肤吸收，发现了它的精神转换效果。
按质量而言，LSD是迄今为止发现的最强烈的精神药品之一，它的一次典型剂量只有100微克，却能造成使用者6到12小时的强烈效果，包括催化精神经验或神秘体验，并增强互相连结感。
过去人们即有LSD用于心理治疗的经验，从1950到1970年代，LSD被用于上千人身上，作为酒瘾、绝症引发的焦虑及抑郁的治疗，主要效用在增强精神病治疗的疗效，有些精神病学家认为LSD可以帮主病人解开受压抑的浅意识内容，甚至产生自我接受和自我降伏的潜力，让患者更能面对自身的精神问题。
除此之外，60年代LSD广泛传播，成为嬉皮运动的重要象征，并因此于1967年被美国正式列入管制毒品，90年代也曾经在锐舞文化中受到欢迎。
近年来，LSD在精神疗法上逐渐被重新重视，除了传统对成瘾现象（如酒瘾）的戒除，并开始有实验研究LSD对那些即将死亡而极度焦虑的患者的疗效，与对丛集性头痛的治疗。
虽然目前在精神疗法上尚未有大幅进展的研究，也尚未得到官方任何认可，但对于LSD对使用者精神层面的大幅效果的关注与研究已经逐渐展开。
（三）其他种类药品
在当今人类多数政权列管的违禁毒品中，除了MDMA与LSD外，大麻（marijuana）、死藤水（Ayahuasca）这两项至少被人类服用上千年的传统天然致幻物，也开始被研究用于精神疗法上。
在生理上大麻的止痛效果已被重视许久，而精神上有些研究指出它对抑郁症患者的疗效，也有一些关于大麻与治疗PTSD的研究正在进行中；
死藤水则是一种兴盛于南美洲的传统草药，用于宗教仪式，虽然在药理学上尚未完全被人类理解，但也已经有对用于药物滥用、成瘾的治疗之研究进行中。
LSD、大麻
1938发明、嬉皮与锐舞文化、1967美国禁止 LSD是一种最强效且最能改变情绪的化学物质，通常持续12小时左右。
它无味、无色、微苦。
通常以一小片、胶囊或是胶状方块（称窗玻璃）等形式贩售，再切割成有设计图案或卡通图样的小方块（又称「疯狂的卡通人物（loony toons）」）。
偶尔会以液体形式出售，但不管是何种形式，LSD会将使用者呈现严重脱离现实的状态。
死藤水
巫术中使用，使人进入通灵状态的饮料。
饮用死藤水后约莫半小时会开始发挥功效，一小时后幻觉效果来到最大化，幻觉会在脑中停留四到六小时。
但幻觉与幻觉之间也是有差异的：据死藤水饮用者表示的说法，死藤水造成的幻觉与LSD或迷幻蘑菇造成的幻觉非常不同；
而且饮用死藤水后，你内心与理智都清楚明白你正在体验幻觉，并不会有幻觉与现实无法分辨的情形发生。
其他迷幻剂使用后会真正出现「幻听」的效果，但饮用死藤水后不会有幻听，反而是现实生活已经真实出现的声音，被放大好几倍的效果。
网际网路的发展，冲击了人类生活的各种层面，在助人专业服务工作中应用电脑网路乃成为必然的趋势，且其无远弗届与快捷便利，确实提供推展助人专业服务的极佳媒介。
世界卫生组织即指出，运用电子通讯科技以提供卫生服务是21世纪提升卫生服务工作的重要策略之一。
网路咨商就在网路科技蓬勃发展且快速加以应用的情况下，自然而迅速地兴起。
网路咨商的定义，一般来说可分为广义定义与狭义定义两种。
美国全国合格咨商师委员会（National Board for Certified Counselor [NBCC]，1998）将网路咨商广义定义为：「当咨商师与分隔两地或身处远方的当事人运用电讯方式在网路上沟通时，所从事之专业咨商与资讯提供之实务工作」；
NBCC在2007年又提出网路咨商的狭义定义：「网路咨商包含咨商师与当事人之间运用电子邮件，线上聊天与视讯会议等网路沟通方式之同步与非同步远距互动」。
基本上，上述狭义的定义中，因当事人与咨商师有建立一对一的互动关系，应视为有咨商关系的建立，类似面对面咨商形式的咨商关系情境。
至于上述广义的定义，则纳入更多元的网路咨商服务型态，除了涵盖网路咨商狭义定义的服务内容，亦即建立特定专业咨商关系的网路咨商直接服务，如电子邮件，聊天室，网路电话，即时视讯等之外，还包括可能建立特定专业咨商关系也可能不建立特定专业咨商关系的线上测验与评量服务。
网路咨商的兴起，其实就是咨商专业服务网路化的发展过程，由于网路科技的发展推动了网路咨商兴起的浪潮，而助人专业人员积极投入网路科技应用于助人专业上的实务与研究工作，更是推波助澜的重要因素。
因此，随著网路科技的快速发展及其在助人专业工作的应用，网路咨商的发展在国内外都受到相当多的瞩目与重视。
随著网路科技在生活上的普遍应用，也引发了一般民众在网路上求助的需求，网路科技在助人专业上的应用不仅能够提升助人专业人员的专业知能，也能够在处理求助者问题时，结合更多的社会资源与力量，因此，助人专业人员透过对网际网路的认识，学习网际网路的知识与技术，建构网路资源资料库，善用网际网路的及时与多元的功能，对当事人提供服务。
目前国内有社区机构的提供网路咨商服务：如高雄张老师，台北市生命线，台北张老师;
或是助人网站的网路咨商服务：如心灵园地的「心灵诊所」网路驻诊服务，以及心理健康咨询网，台湾心理咨商资讯网的网路咨商服务等，都累积了许多宝贵经验与服务成果。
网路咨商服务网站的设置，其所提供服务型态包括：<br>
1.首页的设置（Homepage）<br>
2.电子布告栏（BBS）版面的建立3.留言板或（与）论坛的设置<br>
4.电子报或电子书的提供<br>
5.网路行政服务的提供（如线上预约，线上报名，资料检索等）<br>
6.网路心理测验<br>
7.网路上直接的咨商服务（电子信箱(E-Mail)、线上交谈一个别服务〔Talk、MSN Messenger、Yahoo Messenger个别聊天室〕或团体服务[Chat、团体聊天室）、网路电话I-phone-Skype）、即时视讯〔Real-time video，NetMeeting WebMeeting〕） <br>
8.网路个案研讨、咨询与督导9.网路教学服务10.网路辅导活动11.网路咨商专家系统12.网路虚拟实境服务（Virtual Reality）等。
优点：
缺点：
一、资格能力的问题：助人专业人员在提供网路咨商服务时，应具备咨商专业能力以及实施网路咨商之特殊技巧与能力，除应熟悉网路操作程序，网路媒体的特性之外，最好有媒体心理学（media psychology）方面的训练。
又因网路有其跨国界特性与独特的网路文化，不同生活地区与成长经验的当事人都有可能突破地域限制而求助，因此更强化了多元文化训练的必要性，亦须具备多元文化咨商的能力。
二、专业关系的问题：在网路上提供咨商服务的专业人员，与寻求服务的当事人，应视为专业的协助关系，特别是合乎NBCE（2007）网路咨商狭义定义的网路咨商服务情境，当事人与咨商师有一对一互动的直接协助时。
因此，应受专业人员所属的专业领域伦理守则所规范。
此外，就目前以文字沟通为主的服务方式，使得在专业关系中产生投射、移情及反移情的可能性大增。
因此，网路咨商服务专业人员应敏察此等网路咨商关系的相关问题，并适时使用立即性的技术以澄清专业关系要时应考虑转介的需要，以维护当事人的最大福祉。
三、知后同意的问题：在提供网路咨商或治疗时，应进行适当之知后同意程序。
具体做法是应对当事人告知相关的讯息，此等讯息包括两大类：第一类是特定讯息(ex. 
网路咨商或治疗的特性、型态、保密的规定与程序，及可能的限制)，在当事人欲寻求进入咨商或治疗关系时须加以告知；
第二类是一般讯息(ex.咨商人员的专业资格、收费方式、服务提供的时间)，则应刊登于机构或私人开业的网站首页上，以普遍告知服务对象或大众。
四、评量、诊断与技术使用：由于以目前的网路沟通方式，有讯息的简化与失真，不免有本书先前所述资讯丰富度不足，社会情境线索较缺乏与社会临场感降低的缺失，可能造成临床判断，与诊断评量上的误差，因而造成解释的失误，若加上传输的失误而有资料的遗失，更会增加评量与诊断的限制，相对的，咨商人员在助人技术上的使用亦会受到类似的限制，而可能造成所提供的服务无法针对或满足当事人的需要，甚至造成伤害。
因此，专业人员的对此可能之缺失应加注意并力求避免，且应向当事人说明造成彼此沟通上误解之可能性及可能因应之道，所以，透过网路来提供直接的心理测验服务，或是心理评量或相关的诊断程序时，应特别谨慎。
五、保密与预警：首先，网路上的咨商与治疗服务必须在电脑系统管理与网路安全性上有周全的措施与考虑。
因此，电脑系统的安全性管理措施十分重要，包括物理安全管理（加锁，警卫，监视摄影机，保全系统等）；
人事安全管理（资料分级，人员授权分级）；
行政安全管理（制订与执行安全程序）等。
其次，在工作程序方面，从事网路咨商与治疗的助人专除个人应严守保密的分际之外，还必须确实考虑实施全措施的必要性，以维护当事人的隐私，相关措施包如何确认彼此的身分，设定密码，资料传输时的加密程序及资料保管等。
六、避免伤害：由于受限于网路的服务型态，为避免直接寻求咨商或治疗当事人因无法获致适切服务而受到伤害，应对接受服务者有一接案程序加以筛选，以确认当事人在智力上，情绪上及生理上能使用网路咨商与治疗，并知晓潜在的冒险与限制。
具体的做法包括，评估当事人的需求及使用网路咨商服务的能力，提供网路当事人相关资源网站，与其居住所在地可寻求协助之助人专业人员讯息及危机处理热线电话，以及网路助人专业人员不在线上时如何联络的程序，并考虑转介邻近助人专业人员的可能性，且要对咨商服务的效果加以追踪等，以避免网路当事人求助无门或已受伤害而不自知。
七、收费与广告：由于网路咨商服务有讯息提供与直接服务两大类而言，在网路上提供心理卫生资讯与针对大众问题的公开答复是不收费的，但是针对个人问题的电子邮件回复或助互动形式的直接服务则可能收费。
至于收费的标准如何方为适当，人员应考虑自身的工作负荷与当事人的经济能力加以斟酌。
其次在有关广告方面，由于网路咨商的提供需透过网站的设置与管理，提供咨商服务的网站在搜寻机器中呈现时，如何提供充分与正确的讯息，避免不实的宣传与误导当事人，是网路咨商服务人员在设计网页内容时应加以注意的，以供潜在的当事人作为寻求与选择专业服务的参考。
八、多元文化的考虑：由于网际网路的国际化特性，网路上的当事人来自于其他居住区域，包括不同的县市，不同的国家，如何考虑当事人所处地域的特性，特殊事件及文化因素等颇为重要。
特别是对网路文化的了解，更是此等服务方式有别于传统咨商服务之处。
其中较特殊的包括：1.网路流行用语以及字元组合用语(颜文字)等。
2.网路沉溺现象：包括网路上瘾（internet addiction）的可能性以及网路孤立（isolation）：因实际人际互动的所造成的人际关系孤立现象等，都是助人专业人员所要加以注意的网路文化现象，助人专业人员应持续观察与网路人际现象的发展，以贴近求助当事人的生命经验。
九、当事人接受服务的公平性：网路咨商是透过网路来提供，而网路的普及程度不一，如何力求所有当事人均能公平地得到助人专业服务的机会，亦即有相同的可接近性，而保障当事人之公平待遇权（justice）是网路咨商服务另一要考虑的伦理问题。
应同时提供多种型态与管道的咨商服务，包括传统面对面的服务型态，函件，电话，以及在网路服务上力求多元化，以增加当事人的选择机会。
其次是要结合政府与民间的力量以积极推动网路建设，以促进网路咨商服务的普及化，这都是推动网路咨商服务时所必须努力的方向。
在此章节，我们以几个跨文化之例子，强化对于心理治疗之了解，并让读者们了解本土治疗之状况。
在过去的精神治疗上，仍多以精神药物以及身体约束来控制病人及病情。
然而，这也常造成病患有情绪上之抵触，以及些许用药所引起的副作用。
当病人存心抵抗时，身心所受到的伤害、意外事件，也会因此提高许多。
在西方国家的临床上，广泛运用了音乐治疗，也对于其有更多的正面评价。
若是台湾也能够有系统及计划性的将音乐团体治疗纳入临床治疗中，相信多数人病情会因此有所好转。
团体治疗(Group Therapy)，系指透过多人对谈的方式，达到治疗之效果。
团体是一种社会的缩影，透过彼此的交流、分享，进而给予他人支持、自己肯定，减缓、释放压力的一种谈话效果。
团体治疗并非多人聚集之后分别个人咨商，并非以带领者为中心，而是以双向沟通，各自表达其想法来达到治疗之目的。
　　而音乐团体治疗便是更进一步，以音乐呈现来治疗团体中的每个人。
音乐中表达不同种的情绪，亦会影促使成员释放其内心压力。
音乐活动中，也可以借由相互讨论对于音乐的感受、想法，增加表达能力以及互动。
亦可以运用创作音乐模式，将内心想法透过音乐来表达，并增加自我觉察能力。
借由观赏他人音乐表演，也可以提升专注、注意力。
　　简而言之，音乐团体治疗会带来以下影响：会刺激自主神经系统、增加疼痛忍受度、增加思考以及认知功能、提供各个成员安全感。
在「音乐团体治疗改善精神病人激躁行为之成效」中，研究者自北部某医学中心精神科急性病房收案44人，并采用三种量表于团体治疗前后测验，分别为激躁行为量表(CMAI， Cohen-Mansfield Agitation Inventory )、医院焦虑与忧郁量表(HADS， Hospital Anxiety and Depression Scale )、整体精神功能状态量表。
在住院期间，每周会有音乐团体治疗两次，每次约莫1个小时。
　　对于此三种量表，我们做一个简单的介绍：CMAI共包含了4个项次，共29个躁动行为：非攻击性身体行为9项、攻击性身体行为12项、非攻击性言语行为6项以及攻击性言语行为2项。
透过照护人员来对于病患的症状出现频率来做圈选(1-7分，频率愈高分数愈高)。
而HADS，就如同量表名告诉我们的，分成了忧郁及焦虑两个次量表，由病患自己填写，各有7题，每题为0-3分，得分为11分以上才为有意义之个案。
而最后一个测验量表为整体精神功能状态，透过评估病患过去连续半年之心理、社会及职业功能，依据其表现及症状严重度来评分。
资料来源：〈音乐团体治疗改善精神病人激躁行为之成效〉
从上表数据中，能够发现在音乐团体治疗前后，激躁行为数值均有明显下降，达到稳定情绪之效果。
透过与团体成员一起歌唱、画音乐(画图)、打击乐器等方式，可抒发心中之压力，又或者可以透过与他人讨论表达自己的想法。
放松的心态加入音乐团体治疗，降低其对于治疗的防卫心理，亦有助于其他治疗时之态度。
从团体治疗过程中的讨论，也能分析出病人们对于音乐团体治疗持有正面、积极之态度。
若在临床上能大量将一般治疗与音乐团体治疗相互搭配，便能相互增强彼此治疗效果。
在台湾相关医疗法规中，于2012年高雄医师公会同意高雄阮综合医院正式使用音乐治疗为自费治疗项目，为音乐治疗在台湾的一大迈进。
虽近年来关于音乐治疗的研究增加，但第一线的研究仍是占少数。
而目前，台湾并没有音乐治疗相关科系，这使在台湾想要接受音乐团体治疗会更加困难。
若是能将音乐团体治疗普遍带入精神科治疗，相信对于医生以及病患皆是有利的。
卫生署国民健康局忧郁症调查指出，调查按人口比例估算显示：8.9%的人有忧郁症状，约200万人，其中重度忧郁者，约占5.2%，约125万人。
在2015年，远见杂志针对民众，以及精神专业人员个别发出问卷。
九成五以上的专业人员认为台湾民众压力在中高程度以上，亦呼应了精神科门诊人数增加之趋势。
而民众四成七认为压力在中高程度以上，而担心失业、景气衰退和社会秩序、安全，便是引发压力的三大来源。
当压力长时间伴随著我们，又无法从其中跳脱出来，便容易引发忧郁症。
除了环境因素外，家族遗传、贺尔蒙分泌异常等生理因素，以及过度追求完美、习惯性负面思考、两极化思考等性格因素，亦都是造成忧郁症的原因。
忧郁症已被世界卫生组织(WHO， World Health Organization)列为二十一世纪是三大疾病之一，也是其中唯一一项精神疾病。
根据「台湾民众忧郁程度与求助行为的调查研究」，可以知道不论是忧郁已经达到严重程度者、临界点者、或者是起伏不定者，更倾向于自助处理的求助方式，如多休息、运动，使用放松方法和自行研究资料上的建议等。
再者，向外求助中，又以看一般科别的中、西医更多，接著才是寻求心理卫生专业人员的求助，最后是各种民俗疗法，如算命卜卦改运气，或寻求民间信仰的协助。
　　首先，可看出华人文化中所重视的自制，自己的问题便应该自己解决，自行处理者占多数。
另外，也看出台湾民众对于心理疾病问题并非像看待一般生理上疾病，视精神疾病为隐疾。
一般来说，若是感冒了、身体出现状况，我们会立即向中、西医求助。
但对于心理上的疾病却对于精神科专业医生、心理卫生专业人员怯步，讳疾忌医。
再者，也可能是对于心理疾病的认知还不够充分，容易将心理问题生理化，以身体症状为主诉，以至于向中、西医一般科别求助的比例也较多。
亦有部分比例者认为是因为风水所导致，向传统民俗疗法求助，如卜卦、抽签、拜庙等。
　　而求助对象的调查之中，五成以上的民众仍以自己参加各种休闲活动为主，四成三左右的民众会找朋友谈一谈。
二成八左右的民众向家人倾诉，但找精神科医生以及心理咨商员的比例却只有5.8%。
相较于向心理卫生人员求助，台湾民众更愿意向朋友、家人倾诉、求救。
医疗场所服务的对象大多是有疾病的患者，但即使是一般人在生活中也有各种心理困扰，这时民众可以考虑心理咨商的服务，近年来，各地区政府也都设立了社区心理卫生中心，借此来帮助民众压力调适、情绪管理等各方面之心理问题。
善用各地的资源，不要让自己长期处于极大压力下，这便是最好的办法。
多与好友相聚、写下日记、运动等也都是有效的方式。
在与朋友聚会时，跟压力指数正相关的压力荷尔蒙浓度会降低，归属感、安全感也会提高，更加不易与忧郁症为伍。
将感恩的事情写下，或者是将自己心中消极负面的心情写下，也是满好的纾压发法。
而规律运动时，脑内啡的产生亦有助于排解负面情绪。
治疗不如预防，若能够及时排遣压力，相信因为忧郁而想不开的人也会减少。
唯有能够认清，在这世界上不可能有一个人比自己更有能力关心自己、更能帮助自己，我们才能停止把问题丢给医生，真正为自己的健康负起责任，这个心态的力量有时可远远超过专业的知识和技术。
自杀防治守门人的定义可分为狭义及广义，狭义的定义是指「定期（固定地）接触遭受痛苦、危难的个人或家庭之人，即可称之为自杀防治守门人」；
广义的自杀防治守门人是指「当个人接受训练后懂得如何辩认自杀行为，并对有自杀风险者做适当的回应或转介者，即可称为自杀防治守门人」，因此广义的定义认为只要透过适当的学习，每个人都可以成为「自杀防治守门人」。
一部份选择自杀的人并不是真的想要结束自己的生命，而是借由「自杀」的行为或企图对外界表示「我需要帮助」「我很痛苦」「我需要关心」等讯息；
但有些人是生理的因素，如忧郁症。
而守门人担任「早期发现、早期干预、早期协助」的角色；
在接受过守门人训练课程后，对自杀高风险因素有较高的敏锐度，并有能力协助他人获得适当的帮忙，有效阻止自杀意念者浮出海平面，降低自杀率。
守门人的技巧——1问2应3转介，其中问的重点有辨识自杀高风险群、自杀意念与精神症状的评估；
应的重点是一旦自杀意图的风险变的明确，守门人需说服当事人积极地延续生命；
转介的重点是主动积极的协助转介处理。
森田疗法是日本精神医学家森田正马所创立的心理疗法，其基本哲学是顺应自然，为所当为，接受任何症状的出现，把心思花在应该要做的事情上。
「顺其自然」，并非是让痛苦继续干扰著我们，而是接受它的存在。
当接受了它的存在过后，就容易打破精神交互作用，不再疑神疑鬼，认为自己的病情愈发严重。
为了要顺其自然，我们可以借由「为所当为」来辅助自己。
为所当为，便是做自己该做的事，不因疾病而改其意志。
原本要念书的，那就继续念书，任凭症状起伏，不必理会。
当逐渐将注意力转移到自己所做的事物上，痛苦在意识中便会减弱，甚至消失。
当我们将注意力集中在某一个症状上的不适，专注与不适会互相促进，造成症状更加敏感、不舒服，就是森田正马所谓「精神交互作用」，精神交互作便是一个恶性循环，我们愈注意某一种感觉，这种感觉就会愈被放大解释，亦造成心理上更大的负担。
森田疗法主要对象为强迫症、焦虑症、恐惧症之患者，此类患者对于自己的感受较为深刻、敏感，非常容易进入神经交互作用当中。
表现疗法包含了绘画、舞蹈、音乐、小说创作以及游戏疗法等，亦即历来所谓的艺术疗法。
然而以艺术疗法指涉，难免给人创造出完美作品之迷思，所以使用表现疗法称之。
中医上对于忧郁症的看法与始于科学革命的西医体系从根本上就有著很大的区别，在现在的医学上，忧郁症与一般的「低落情绪」不一样，但是只要是长时间的情绪低迷，也就如同中医所说的情志不舒、气机郁滞，长期的影响下来，就会引起肺腑气机不合而促发所谓「忧郁症」，金元的朱丹溪《丹溪心法‧六郁》中认为「气血冲和，万病不生，一有拂郁，诸病生焉，故人生诸病，多生于郁」。
由此可知，其实中医对于忧郁症从很久以前开始就有一定的认知，可说是有著十分悠久的历史，《素问 六元正纪大论》就有「郁之甚者治之奈何，木郁达之，火郁发之，土郁夺之，金郁泄之，水郁折之」的说法。
在这里一定要说的是，中医此时所提及的所谓「郁症」，一是以病机而立病名，二是情志之病，在《内经》中把身体中没有明显病征，而是体内流动的失常现象现象谓之郁，《丹溪心法‧六郁》曰：「郁者，结聚不得发越也」，因情志内伤、情志不舒、郁怒、思虑、悲愁等七情所伤，导致五脏气乱、功能失和，肝失疏泄、脾失运化、心神失常，脏腑阴阳气血失调而成的气机郁结一类之病症，有实症、虚症之分。
《类经》：「大地有五运之郁，人身有五藏之应，郁则结聚不行，乃致当升不升，当降不降，当化不化，而病作矣」，孙一奎《赤水玄珠‧郁门‧郁》曰：「有素虚之人，一旦事不如意，头目眩晕，精神短少，筋痿气急……」，而《杂病源流犀烛‧诸郁源流》曰：「诸郁，脏气病也，其本源于思虑过深，更兼脏气弱，故六郁之病生焉」，这都说明素虚者或是身体脏气弱者，也就是本来身体就病弱者比较易发生郁病。
根据一项对于华人忧郁症患者的调查表示，忧郁症的发病机理主要与中医所指的心、肝、脾、有关，而最常见的是肝郁脾虚、肝郁痰阻、肝郁气滞、心脾、肝郁痰阻这四类。
而情志因素，即：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，七情太过则是忧郁症的诱因。
针对以上病因，中医治疗忧郁症的方法往往是以疏肝解郁、活血化瘀为原则。
而中医在忧郁症的区别里，首重虚实之分，实症有气郁化火，肝气郁结，痰气郁结三类；
虚症则分久郁伤神与阴虚火旺两类
1.气郁化火
气郁化火则肝火上逆，表现的症状则会有口干口苦、头痛、急躁、胸闷胁胀等；
所以治疗的目标宜清肝泻火、解郁和胃，药方宜用丹槴逍遥散合左金丸，便秘加大黄、芦荟，目赤耳鸣者加草决明、龙胆草，小便短赤加木通、泽泻、茅根，以麦冬与菊花煎茶服饮，清热降火；
另外要以诱导、安慰的方式转移情绪目标，稳定患者情绪。
针灸治疗取合谷、太冲、睛明、太阳、风池、挟溪。
饮食注意忌辛辣、刺激饮食。
2.肝气郁结
肝气郁结就会造成肝失条达，表现的症状则有精神抑郁，若肝气横逆犯脾，则表现腹胀嗳气、不思饮食，胸闷胁痛更是常见的症状，所以既然症状是肝所造成，那治疗的目标当然就是疏肝解郁，方用逍遥散，嗳气、胸闷加旋覆花、姜半夏，月经不调加丹参、赤芍、香附，行经腹痛加延胡索、小茴香、五灵脂。
不可缺少的还有给予患者情绪上的护理，不让其胡思乱想，陪伴在患者身旁，多加注意患者的情绪波动，配合轻松的休闲活动增加肠胃蠕动，减轻腹胀嗳气，如散步、慢跑等。
针灸治疗取穴期门、太冲、阳陵泉、足三里。
可多食韭菜、香菇。
3.痰气郁结
痰气郁结则咽中似有物梗阻，咳之不出、咽之不下；
所以治疗的目标宜行气、化痰、降逆，药方宜用半夏厚朴汤，咽中异物感明显者加威灵仙、苏子、枳壳，？
肋胀痛者加香附、郁金，呕恶口苦者加竹茹、胆星、栝蒌，可以用紫苏、生姜利气散结。
与患者谈心，了解忧郁之源，并且多谈论快乐之事，减轻胸中郁闷之情形。
针灸治疗取穴人中、内关、神门、丰隆、涌泉，鸠尾、上脘、期门、太冲、足三里、神门、内关、百会，以宁神降火、化痰。
饮食宜清淡。
4.久郁伤神
久郁伤神则营血耗损、心神失养，造成的临床表现则有精神恍惚、悲忧善哭、疲乏等；
如此一来，治疗的目标著重在养心安神，药方宜用甘麦大枣汤合枕中丹，失眠者加酸枣仁、茯神舌有瘀瘢者加菖蒲、郁金、桃仁、红花。
另外还要注意通畅患者气机，耳针治疗取神门、心、脾、肾、脑等穴点，避免燥热性食物。
5.阴虚火旺
阴虚火旺则虚火上炎，临床上会有的表现是眩晕、心悸、心烦易怒、失眠等。
所以治疗的目标会是滋阴降火、解郁安神，药方方面宜用滋水清肝饮，五心烦热的严重者必须多加注意，加地骨皮、鳖甲，腰膝酸软者加杜仲、寄生、牛膝，遗精者加知母、黄柏。
保持环境安宁、舒适，安排文康活动以解烦，耳针治疗取神门、枕、心、胃、脑等穴点，饮食宜清淡，注意营养摄取需均衡充足。
另外，西医上所说的重度忧郁症（Major Depressive Disorder）在中医的概念中属于一种虚症，如上述所提，虚症也是早成忧郁症的一个主要原因。
根据一项对于华人忧郁症患者的调查表示，忧郁症的发病机理主要与中医所指的肝、脾、心有关，而最常见的是肝郁气滞、肝郁脾虚、肝郁痰阻、心脾两虚症4类。
而情志因素，即：喜、怒、忧、思、悲、恐、惊，七情太过则是忧郁症的诱因。
针对以上病因，中医治疗忧郁症的方法往往以疏肝解郁、活血化瘀为原则。
虽然有较小规模的其他研究表示中医的药物在治疗忧郁症上的效果其实甚至不亚于氟西汀等SSRI类药物，不过这些研究方面，往往是存在著方法学等方面的问题。
但是这或许可以提供一个新的思考方向，尤其是中医方面其电针治疗上的疗效与抗忧郁药氟西汀所给予的疗效几无统计学差异，并且明显优于空白对照组，不能忽略的是中医的电针治疗其不良反应是轻微的，代表著中医在治疗忧郁症患者方面的潜力。
所谓「生理回馈疗法」，简单的说就是经由电子仪器设备将人体的生理现象（如心跳、体温、肌肉松紧程度等）以视觉或听觉的方式来呈现，让我们了解自己的身体症状和情绪（如紧张、焦虑、害怕等）之间的关系，再由治疗师的协助，辅以许多其他的治疗技术，如放松训练、学习界定引发症状的情境、如何避免或调适压力情境、改变生活习惯、学习自我控制等来帮助我们学习控制或操纵这些讯号，并体会这些讯号（亦即身体症状）和我们情绪之间的关系，增加我们对本身情绪状态的敏感度，以获得更大的效果。
通常经由不断的练习，最后我们可以直接透过自己的身体症状 (不再经由电子仪器设备) 较清楚知道自己的情绪状态，并透过放松技巧等让身体症状减轻而进一步改善情绪，反之亦然。
生理回馈疗法主要适用于与压力、性格特质、情绪困扰有关的生理或心理症状，如(1) 恐慌症、强迫症、恐惧症、广泛性焦虑等焦虑症患者。
 (2) 失眠症。
 (3) 偏头痛、紧张性头痛与其他部位之紧张性疼痛，或与压力有关之反应。
 (4) 身心症患者 (如非器质性之消化系统疾病、高血压、低血压、雷诺症(手脚冰冷)与心律不整)等 。
在此要强调的是如果没有动机，生理回馈疗法很可能会失败；
另外，生理回馈仪器只是一个媒介，和其他治疗方式相同﹙如音乐疗法、游戏疗法、美术疗法等﹚，主要是帮助我们感受情绪受到干扰时的身体状态，但必须持之以恒才能成为一种习惯，因为实际的生活终究无法依靠生理回馈仪器去体验放松的感觉。
而且只要懂得生理回馈疗法的基本精神，也可以DIY﹙如体会情绪状态和自己手腕脉搏速率之间的关系﹚。
暴露治疗是运用古典制约为原理，用于治疗焦虑与恐惧的重要治疗技巧。
在古典制约学习中，个体对条件刺激(如蟑螂)产生的条件反应(如恐惧)，是本来引发该反应的无条件刺激(让小孩恐惧的「成人尖叫」)与条件刺激间的联结所造成的(例如成人看到蟑螂尖叫，尖叫声让小孩恐惧，造成小孩也对蟑螂感到恐惧)。
而要消除这种学来的恐惧，重点在压抑或改变「条件刺激与无条件刺激」或「条件刺激与条件反应」间的联结。
除去联结的关键是，要让个体能够在无条件刺激(例如使小孩感到恐惧的「成人尖叫」)不出现的情况下，暴露于条件刺激(例如蟑螂)中，以造成相关联结的改变。
暴露治疗运用古典制约的两种原理：交互抑制(reciprocal inhibition)与消除(extinction)，前者在改变「条件刺激与条件反应」的联结，后者则尝试压抑「条件刺激与无条件刺激」的联结。
<br>
在暴露治疗中利用相互抑制原理时，治疗者会协助个案重新建立条件刺激与新反应联结，以取代条件刺激与原先条件反应间的联结。
新反应与条件反应必须是互不相容、无法并存的，例如建立「蟑螂–放松」的新联结，以取代原先的「蟑螂–害怕」的旧联结。
<br>
而利用消除原则的暴露治疗，其原则是当个体不断地暴露于条件刺激，但无条件刺激却没有出现的状况下，条件反应就会慢慢减弱。
例如不断地看到蟑螂，却没有其他人尖叫，也没有发生任何恐怖的事情，则对蟑螂的恐惧自然会逐渐地消失。
在此类治疗中，一个重要的前提是：人的恐惧强度与长度是有限的，因此当暴露在条件刺激中，虽然一开始会感到非常恐惧，但随著时间过去，恐惧的感觉会自然地慢慢降低，因此在利用消除原则的治疗中，每次暴露的时间都要久到足以使恐惧自然地下降，才能产生效果。
<br>
根据上述两个原理(相互抑制、消除)，暴露治疗有非常多的应用，也据此发展出一些系统性的做法。
最常使用的是以相互抑制为基础的敏感递减法(systematic desensitization)，暴露方式则可分为想像暴露(imaginal exposure)与实境暴露(in vivo exposure)。
此方法是邬培(Joseph Wolpe)基于古典制约所发展出来的一种行为疗法。
个案被要求想像一系列引发焦虑的情境，同时从事与焦虑反应竞争的行为(例如：放松练习)。
透过渐进式、有系统性地练习，个案会逐步降低对焦虑情境的敏感程度(desensitized)。
而过程中敏感递减的程序可被视为暴露治疗的一种形式，因为在治疗过程中为了降低焦虑，个案必须被暴露在会引发焦虑的情境中。
<br>
敏感递减法是最广为运用与研究的行为疗法，虽然敏感递减的程序需要耗费时间，但治疗焦虑相关疾患的效果相当显著。
敏感递减法适合用来治疗焦虑异常的恐惧症，但对梦魇、厌食症、强迫性思考、强迫性行为、口吃、忧郁皆有不错的疗效。
敏感递减法容易被个案所接受的原因在于：(1)透过循序渐进、想像的方式暴露在引发焦虑的情境中，(2)可以在受控制的环境(治疗情境)下按照个人步调进行，(3)当出现的焦虑超过可忍受的范围时，暴露可随时终止。
<br>
在进行敏感递减法前，治疗者通常会先与个案进行初步会谈，以收集个案的背景资料及标定关于焦虑反应的资讯。
然后进行放松训练的练习，治疗者会以非常轻柔、舒服的声音来教导渐进式肌肉放松训练(progressive muscular relaxation)。
要个案想像过去曾感到放松的情境，像是坐在湖边或是经过美丽的原野，重要的是让个案达到达到平静与安宁。
接著，针对焦虑的高低依序进行焦虑与放松交替的治疗程序。
敏感递减法的核心精神在于让个案重复暴露在会引发焦虑的想像中，但不经历任何负面后果。
不同型态的暴露治疗都可以依个案的需求与生活脉络，搭配不同的原理或系统性作法，设计出个人化的治疗方案。
基于操作制约原理而发展出来的行为治疗技巧。
在操作制约学习中，若某一种「情绪刺激–反应」的联结受到强化，则后续该行为反应也会增加；
反之，若受到惩罚，则该行为反应会减少。
据此原理，行为矫正技术可用于增加适应行为以及减少不适应行为，常用于儿童治疗。
<br>
在增加适应行为的治疗中，治疗者必须先找到对个案有效的增强物，以投其所好给予增强，譬如零食、游戏时间或称赞；
也可以去其所恶地除掉个案不喜欢事物，譬如减少作业、降低工作操劳。
当个案做出某项被期待的行为时，就可获得增强物。
而在这类治疗中，常采取渐次逼近法(successive approximation)，治疗者可将行为切割成较易达成的小目标，当个案达成阶段性目标时(例如过动孩童在课堂中虽会乱动，但可维持十分钟不说话)，就给予增强；
当个案对于某一阶段性目标较为熟练后，就进行下一阶段目标的增强(例如维持十分钟不说话也不离开座位)。
如此一步步地接近最终的目标行为，让被治疗者在过程中可以逐步练习，不易感到挫败。
一般来说，在治疗初期较常使用具体的增强物，例如给予奖品、增加游戏时间；
而随著治疗的进展，会慢慢将增强物转换为在生活情境中也能轻易给予的口头称赞，避免只有在治疗情境时才能得到增强，使得个案较难以将学到的「刺激–反应」概化到生活的其他层面。
是早期针对精神病房中的病患所发展出来的一套系统性疗法，指定某样物体为代币(例如塑胶牌、贴纸)，当个体做出某项被定义为「好」的行为(例如自己铺床、遵守秩序)时，就可以得到代币；
而若做出「不好」的行为(例如破坏秩序)，则无法得到代币。
当代币累积到一定数量就可换取各式各样的物品或活动(例如零食、可以听音乐)。
在执行时，设计者与执行者会尽可能地将病患生活中的每一部分纳入制度规范中，并详细而清楚地告知参与者。
研究证实代币制度对促进精神病患者的自我照护、增加适当的日常行为、提升社交技巧与减少不适应行为，都相当有效。
在观察模仿(modeling)的方式中，个体必须先注意到示范者的行为与后果以及两者相互呼应的关系(contingency)，接著将这些讯息储存于记忆库中，并在需要的场合中提取使用。
例如针对特别害怕某些事物(如怕看牙医)的儿童，可以采取让他们看其他孩子平静地看牙医的过程，尝试促进情绪反应的模仿。
由于观察模仿包含「注意」、「记忆」与「表现」三个互相关联但彼此独立的阶段，因此即使个案观察后没有表现企图建立的思考、情绪或行动，也不代表相关资讯不存在于他的记忆库中。
个人是否要表现出某种行为，与他当下的选择有关。
因此，在使用观察模仿的治疗上，与个案讨论对当下情境的诠释、想得到什么样的后果非常重要
「游戏」对于在儿童的日常生活占有重要地位，它能够提供儿童成就感和成功经验，使儿童的心智逐渐成长，并让儿童进行某种程度上的社会化，对社会形成一定的认知；
同时，「游戏」也常被儿童用来表达自身内心的情绪、想法的工具。
所谓「游戏治疗」就是借由游戏的本质，将心理治疗的成分加入游戏过程中，让儿童在游戏过程中能使用其本身最没有负担的沟通方式来表达自己的情绪、想法等，协助治疗师与受治疗者双方建立互动关系的治疗方式。
【台湾游戏治疗学会】/
　　游戏治疗就是一边跟孩子玩游戏，一边观察孩子的心理状态，在与心理治疗师互动游戏的过程中，儿童会松懈心防，表露出较为真实的情绪，使心理治疗能在不对孩子造成过大压力的情形下对症下药。
　　而现今的游戏治疗除了适用于儿童外，也适用于各年龄层的人。
例如：将游戏与成年人的心理治疗相互结合，使得成人能较容易投入治疗过程中，因为大部分游戏具有放松、带来乐趣的氛围，较容易激发成人参与治疗的意愿，故能够协助成人进行诊断与治疗、超越沟通的障碍。
1.初期
1908年， 指出利用游戏实施儿童的心理治疗有效。
Freud 可能是根据他对于成人的治疗经验去了解游戏在儿童心理治疗上的意义。
1908年，Freud 发表「人与白日梦的关系」一文，指出从儿童游戏中可以看出儿童在想像活动中付出许多情感与精力，从游戏中去描绘自己的世界。
他在「超越快感原则」 （1922）一文中指出，观察18个月大的男孩的游戏，发现下列事实：即儿童在游戏中反复内在和外在不愉快的经验，企图去克服它。
这是佛洛伊德从「反复强迫」 （）的现象导出的想法。
反复强迫的概念是从焦虑的梦之分析导出的，而这个现象无法用「快乐原则」去了解。
他认为幼儿会在游戏中重复妈妈不在家的不愉快的经验，它具有强迫倾向。
儿童从游戏世界去学习征服物体的情形，同样的，也会在游戏中去克服日常生活中的不愉快或焦虑的感情。
反复强迫的观念直到现在仍然被精神分析学派所接纳。
针对这一点，有人批评儿童精神分析理论过分强调退化现象而忽略发展的部分。
但游戏这件事本身就具有发展倾向和退化倾向两种因素，持此观点者认为像反复强迫的退化现象中仍然存著具有治疗意义的发展倾向，换言之，他们认为游戏可以帮助发展倾向。
游戏治疗的观念以佛洛伊德为先锋，可是他的观念从来未曾被运用在儿童的心理治疗上。
第一个把它应用到儿童心理治疗的是奥地利出生的精神分析师 ， （1921）。
Hug-Hellmuth H. 
von 是最早实施游戏治疗的精神分析师。
依据Woltman， A.G. 
（1951）之见解，1930年之前，无论是精神医学会或心理学会都没有认真考虑过游戏运用在儿童心理治疗的可能性与问题，甚至一概认为是「旁门左道」。
尽管如此，关于游戏治疗的临床研究却从未间断过。
到了1938年，开始对「游戏滞留」一语有所讨论，然而当时仍然还没肯定游戏治疗的独特价值。
2.促进期─精神分析学派Freud， A. 
& Klein， M. 
游戏治疗初期的发展是由Freud， A. 
（1928）以及等精神分析学派学者所促进的。
Freud， A. 
是 Freud， S.的女儿，Freud， A. 
和 Klein 一样，都承认自由联想不适合做为儿童的心理治疗，但是她跟Klein 不一样的是，她不认为游戏相当于自由联想的语言。
换言之，她认为儿童对于父母，即发展过程中最初的爱情对象，实际上的依赖性很强，因此，不向成人般容易形成与治疗者之间的情感转移精神官能症 （transference neurosis），她认为对于儿童的游戏做象征性的解释仍有商榷的余地，所以都未使用指导式解释。
儿童的超我尚未从外界分离，也尚未内化，对于外界施加的作用与影响较少抗拒。
因此，她认为治疗者除了要做到分析者的农之外，同时要有教育的功能，才能教导儿童如何去满足冲动。
治疗者就会被要求要比父母亲更有权威，治疗者和被治疗的儿童的父母间应有十分密切的配合。
Freud， A. 
根据上述观点实施称作为「儿童分析」（child analysis）的游戏治疗。
导入儿童分析时，需要增强接受分析的动机。
因为儿童不会主动求助，而是由父母带来接受分析，所以会需要分析前的准备。
Freud， A. 
用下列技巧：(1)让儿童自由自在地玩、或谈话，直到成为他们的好朋友为止；
(2)治疗者帮助儿童进行游戏或完成作业，提高儿童对于治疗者的依赖性；
(3)让儿童体会到告诉治疗者的话就会有实际的利益，借此取得儿童的信赖感。
经过上述准备阶段，直到治疗者成为儿童的理想我（ego-ideal）之后，才开始实施儿童分析。
分析时应注意下列三点：(1)儿童的记忆力尚未充分发达，病历的撰写应该由父母的报告补充之；
(2)让儿童报告他们的梦，并向成人那样加以分析、解释；
(3)在与梦有关连之下，唤起儿童的自由联想，解释这个联想，才能引起更进一步的联想。
她特别强调，为了实施有效分析，必须在符合精神分析理念的机构或学校中实施治疗。
Klein则认为儿童的分析应该与成人的分析相同。
她的观点建立在儿童室成人缩小版的概念。
Freud， A.被称为维也纳学派，而Klein则被称为英国学派，他们虽然都采取精神分析的立场，但是两人所持的理论之间仍有显著差异。
换言之，Klein与Freud， A.有所不同，她假定儿童已经具有超我，认为儿童分析的目的是要从超我的压倒性控制力去保护正在发展中的自我。
父母也就是超我的外在因素，因此，Klein并未从父母的报告中去寻找儿童的生活史。
此外，她认为儿童也可能发生情感转移精神官能症。
Klein认为儿童不能自由联想，因此以自由游戏取代之。
游戏是潜意识的象征性表现，一如成人分析那样，分析感情转移、抗拒、幼儿健忘、压抑、原来光景等，分析时一贯实施解释。
她企图借此消除抗拒，使情感转移与原来光景发生关联，避免给予教育的影响（非分析的处置），期能促进儿童的发展。
因此，治疗者促使儿童从游戏中去导出自由联想。
她认为儿童的游戏价值与现实有所关连，所以即使是同一种象征也比梦的解释更有效。
精神分析认为若能够触及潜意识的深层，治疗就已经成功。
对于儿童来说，意识与潜意识、高等精神作用和原始的冲动之间还没有分化，只要细心观察儿童的感情、思考或行为，即使不是借由语言的自由联想，仍然可能实施深层分析。
她认为成人只会使用语言表现，儿童的游戏反而可以直接采取行动，更能表现感情或经验，原始经验的在经验也更容易。
解释容易被儿童接纳，因为儿童的意识与潜意识分化尚未完全，解释可以使儿童的游戏更加广阔，增强情感转移，减少其焦虑。
但是，如果解释刺激到深层的焦虑或罪恶感，也可能会遇到抗拒。
游戏分析一旦开始，首先就会把儿童的障碍或问题带到分析情境中，儿童透过分析可以增加安定感，也增进适应能力，并且改善父母之间的关系。
因此，超我的需求减低，自我随之增强。
而分析的过程再深一层，则压抑减少，批判抗拒抬头。
罪恶感减少则攻击性需求的压抑也减弱，其中一部分就可能升华。
这种影响就会呈现在游戏上，新的兴趣或活动也随著提高。
如果想要减少焦虑，就得在负面感情出现时，及时加以分析。
焦虑减少之后，儿童的幻想和潜意识的表现也将趋于自由，接近深层的可能性就大为增加。
Klein（1932）说：「儿童分析和成人分析的差异，不再于原理的差异，只是方法不同而已。
」Freud， A. 
（1928）以及Klein， M. 
（1932）的努力对于游戏治疗的初期发展有很大的贡献，这一点也受到很高的评价。
但是，诚如后来许多研究者所批判，她的方法太注重性的解释，是其观点的致命伤。
3.砂箱治疗─Lowenfeld， M.， Bender， L. 
& Schilder， P.
精神分析学派和游戏治疗后来又持续经过许多变迁，英国儿童分析学家与上述两位儿童分析家就持相反立场。
Freud， A. 
和 Klein两人皆重视儿童游戏的内容，Lowenfeld则是第一个重视儿童游戏的形式原理，也就是型态层面的分析学家。
她虽然使用精神分析的概念，却排斥精神分析的游戏治疗。
她反对的是：「只凭少数人所承认的理论去分析儿童认知结构与情绪。
」Lowenfeld的游戏治疗使用砂箱和所排列的玩具，也就是砂箱治疗（Sand Play）。
砂箱治疗后来被介绍到美国，发展成为投射法的一种（称为world test）。
Lowenfeld利用这些玩具去观察组成「现实世界」的「世界游戏」（world game）。
她对于游戏治疗的基本观点是「不只依靠直观，并且根据对于心理法则的直接且意识下的知识，去接触整个儿童的心理层面精神。
」Lowenfeld的砂箱治疗就是这种想法的实践。
她认为砂箱治疗可以在不售转移或解是阻碍之下引导出儿童的情绪及思考内容。
后来Lowenfeld转移领域， & Schilder， P.（1936）则继续推动砂箱研究。
这些学者特别注意到儿童在游戏中所表现的特殊运动倾向，此倾向顺应儿童游戏中的情境。
儿童的游戏基本上有形和景的形态。
提供许多玩具给儿童，他们游戏的一部分将随著游戏所产生的场（field）之形态做决定。
换句话来说，他们认为场的地理与物理条件是决定儿童游戏治疗的因素。
纯粹的型态因素有的隶属于精神，有的则被统整。
游戏有了进展之后，原始的形态逐渐出现在形。
游戏可以满足儿童顺应此形态的本能倾向。
因此，儿童在游戏中也有可能表现其攻击性。
依据Bender和Schilder的见解，情绪问题是无法与形完全分开的。
儿童面对形所做的任何实验，就是意谓著借由活动去处理对象更加顺畅的倾向。
儿童从尝试错误中学习去洞察对象的构造。
一般的、空间的质、重力法则、运动量等属于对象的构造，儿童需要学习直线、团体，当其中某些东西形成其他形时，他就学习一般的形了。
总之，Bender和Schilder提示我们，儿童的游戏也可能受到个体的运动或知觉模式所限制。
他们认为游戏治疗的原理就是在于游戏反映心理与生理的适应。
4.统合─Erikson， E. 
H.（1940）融合上述各种见解。
他企图把精神分析的「解释」和空间的「形」连结起来。
依他的见解，儿童的游戏是「发生经过的重新组成」，是儿童生活史的表现。
因此，只要观察儿童的游戏，做「形态分析」（morpho-analytic）的纪录，就可以了解其象征的意义。
譬如可以看到不能明确表明的人物、情感或思考，从儿童与玩偶的互动游戏可以窥探出儿童想要重新调整自己的心理立场，也能看到其防卫机制。
Erikson的形态分析重视表现在四重行为的形。
具体而言，就是情绪、语言化的内容或是游戏的主题、三度空间的形，游戏的语言层面。
治疗者根据这些去了解儿童的行为或语言的意义。
治疗者综合反复的观察以及来自父母的讯息去「重组发生的经过」。
如果治疗者认为其重组是适当的，则其重组的一部分将传给儿童，也会加以解释。
以上是Erikson统合了各种意见所得出他个人的见解。
5.后期至今
与Erikson相同的年代，出现了一位与上述观点迥异的游戏治疗的立场，此即Levy， D.M. 
（1939）的松弛治疗（release therapy）。
Levy认为障碍程度较轻的幼儿，让他们充分发挥游戏所具有的净化功能最容易发挥治疗效果。
Levy用玩偶游戏去促进净化。
与Levy同一个时期的有Solomon， J.C.（1938）所提倡的活动游戏治疗（active play therapy）。
依据Solomon的见解，儿童的问题是当他的生活环境缺乏强而有力且稳定的成人时才会发生。
因此，他很期待父母关心儿童，展现父母的权威角色，同时也要治疗者扮演强而有力的成人角色。
Solomon的特征在于折衷游戏治疗、教育与辅导，这一点跟Freud， A.的立场颇为相似。
Hambidge， G. 
Jr. 
（1955）发展出来的游戏治疗与Solomon的活动游戏治疗很接近。
Hambidge充分检视儿童的生长史，加以了解，然后再组成像兄弟间的妒忌等适合于该儿童的游戏情境。
儿童会被导入该情境，但是在那之后的发展就随儿童自由进行。
治疗者尽量采取被动的态度，不做解释。
也不像下述的关系治疗那样特别强调治疗者与儿童间的人际关系。
同一个时候，Ａllen， F.H. 
（1942）发展关系治疗（relationship therapy），并有相当成果。
本来关系治疗是由Rank， O（1945）所倡导的，Rank认为出生创伤（birth trauma）是障碍的基本原因，克服此创伤所带来的焦虑的过程就是发展。
他假定人一方面有回到子宫的要求，一方面有与母亲分离独立的需求。
因此，像断奶、进幼稚园、进小学等要短暂期间与母亲分开时就会增强分离焦虑（separation anxiety）。
Rank是Freud的弟子，但是他重视治疗者和患者的直接关系远超过精神分析的创伤经验。
换句话说，他认为治疗并非过去的重新体验，而是以现在的经验去了解自己的意志类型，有创造性地加以利用。
Rank的观点有Taft， J（1933）应用到游戏治疗，后来由Allen继承，加以发展。
Allen在其关系治疗理论中认为，自我分离的过程就是心理层面的发展，是动力共乘的个性化（individual）。
小孩为了成长必须经验「孤独」，小孩一方面会察觉到自己和他人在某些地方是不同的，但是也有相似的地方，此深层的关联性带来心理上的稳定。
小孩及儿童从家庭的人际关系中感情逐渐发达，也逐渐获得「人际关际」。
1945年左右， Axline， V.M. 
以儿童中心为观点的游戏治疗出现。
Axline把1940年左右Rogers， C.R.所倡导的「来谈者中心治疗」（client-centered psychotherapy）应用到游戏治疗，除了关系治疗之外，Axline的游戏治疗基本上与上述各种游戏治疗都不相同。
Rogers起初把其他传统的心理治疗称为指导式心理治疗，自称其心理治疗为非指导式心理治疗。
Axline的游戏治疗也被称为非指导式游戏治疗（non-directive play therapy）。
最近因为已经没有纯粹完全的是指导式游戏治疗，指导式与非指导式名称已经不适用，通常都统称为儿童中心游戏治疗（child-centered play therapy）。
儿童中心游戏治疗的原理与关系治疗较为类似，两者都强调儿童有自我成长的能力。
其实无论哪一种立场的游戏治疗都强调儿童有成长的潜能，只不过是特别强调与否的差异而已。
Axline和Allen的不同之处，在于促进儿童自我成长的方法。
Allen重视的是治疗者的指导，Axline则强调非指导的立场。
儿童中心的游戏治疗，提供「让儿童在最好的条件之下有体验成长的机会」。
治疗者无论在何种球况之下，都不会去指导儿童。
站在这个立场的研究者，后来有Dorfman， E.（1951）、Moustakas， C.E. 
（1953）等人。
这个立场对于效果的评估已经有积极的研究。
综合上述所说，游戏治疗在短暂的时间里产生各种理论，而今后的理论也将会更加多元发展，更完整。
在可预见的未来必会如此，所以我们更需要对于技巧与效果的关系做实证研究以验证理论基础。
这是很不容易的事情，然而，为了让游戏治疗有更进一步的发展，必须认真研究考虑怎么以科学的方法验证这些理论，并广纳各种学派的说法。
如果始终停留在目前各种理论各自提出的临床案例，批评其他立场，夸耀自己的效果，怎游戏治疗的发展必会受到阻碍，也会停滞不前。
1. 
假想游戏之定义：在治疗的过程中，治疗师透过对游戏的观察与反应，如:办家家酒，进而对受治者做出诊断与治疗，故有人称这过程为「假想游戏」（make-believe play）。
　　假想游戏的进行方式是受治者将其内在的想法以口语或非口语的方式转变成一种游戏，是一种儿童的内在世界与外在世界做沟通、协调的过程，在转换过程中有三种心智活动在运作，分别是生命化、认同和趣味性。
　 受治者将内心世界对事物的想像，透射到外在世界，使这种想像产生意义，但受治者内在的想像与外在世界的实体有可能是相互矛盾的，例如：在治疗过程中，儿童说「有一只狮子在前面，牠要咬我」，即表示儿童内心中老虎的形象，在外在世界以「他」的形象呈现在儿童面前，这就表示儿童将内心世界的狮子赋予了生命意义。
　　这是受治者在治疗过程中最常出现的一种形式，受治者利用外在的物品、行为来赋予这个东西与其原本于外在世界实体不同的意义，例如：儿童利用布偶来代表一只狮子，这个布偶就成为了游戏治疗中的主体内容。
　　趣味性在游戏治疗中具有重要的地位，因为它具有降低紧张、防卫心之功能，使受治者透过游戏来处理他内心的焦虑，例如：儿童使用玩偶来扮演一个紧张不安的小男孩时，他可以尽情地表现这个小男孩的情绪，因为这个玩偶不是他自己本身，而是小男孩在紧张。
2. 
假想游戏的二元性特质：
　　二元性特质指的是亲近（owning）和疏离（alienation），此两种特质在受治者内心世界的运作下是既矛盾又主观的，但也正因为此两种特质的运作，使得游戏治疗能够发挥效果。
　　「将受治者个人内心对外在世界的负面情绪释放出来」 例如：在游戏治疗过程中，儿童进行小白兔怕老虎的游戏，此时，儿童内在负面的情绪其实就是小白兔的情绪，但在此过程中，儿童可以无任何压力地释放自己的情绪，因为小白兔只是游戏中的角色，不是自身。
所以受治者在亲近到疏离的过程中，可以透过进行游戏的方式来释放自身情绪以克服他负面的情绪。
　　「受治者透过游戏修正自己主观认定的负面想法或不好的经历」 例如：儿童一直认为家人不爱自己，所以在游戏过程中，可能会重复演出家人一直排斥自身亲人的游戏，但经过治疗师的帮助及游戏过程中具有的治疗功能，儿童的游戏内容会逐渐转换成家人愿意接受被排斥的亲人。
从这种疏离到亲近的过程可以修正受治者的认知，也可以透过此过程来自我修复不好的经验或负面情绪。
3. 
假想游戏的治疗功能：
　　上述提及假想游戏具有趣味性的性质，受治者在游戏中把内在的一些紧张、害怕表达出来，且表达的过程是让受治者觉得安全的，所以它具有调节受治者负面情绪的功能。
　　在游戏治疗过程中，治疗师不去解释或分析受治者的内在，而是透过假想游戏将受治者不愉快的主题引出来。
1. 
画人测验：在治疗过程中，画人测验常被应用于游戏治疗中，其可以作为诊疗、评估受治者心理状况的工具。
适用时机：
实施方式：
2. 
角色扮演：使用玩偶做出演出，先请受治者将情境中相关人物找出来，然后开始演出一出戏之后，让受治者和布偶对话。
　适用时机：
实施方式：
一、游戏治疗的适用范围
游戏治疗向来被用在有心因性人格与行为问题的儿童之治疗上，近年孩则被用在智能不足、自闭症等精神病；
过动行为障碍、语言迟滞为中心的语言障碍儿童的治疗。
游戏治疗的利用，通常是在教育治疗或临床心理的场所，目的或欲达成目标可以分为以下各项：
多半是对于有心因性问题的儿童，譬如拒绝上学或缄默儿童等，实施游戏治疗之旨在消除其症状。
旨在改变儿童的人格，对于临床心理学家来说，消除症状与人格的改变是相同的，只是强调的重点不同罢了。
障碍儿童的教育，也就是特教生教育，譬如语言迟滞儿童的语言治疗，自闭症或智能不足儿童的许多教育计划都可以利用游戏治疗。
临床上对于自闭症等精神病或智能不足、中枢性行为障碍的儿童都可以适用。
游戏治疗是用来防范如中枢性过动行为障碍儿童发生二次障碍（second behavior disorder），或者在临床治疗上对于自闭症儿童藉游戏治疗降低其自闭，改善对人的疏离感。
游戏治疗的利用，无论是要消除症状也好，是要改变人格或促进发展也好，无不期待看到儿童行为的转变。
然而，行为的改变并不是游戏治疗独特的功能，就好像教育，透过儿童天生的平衡功能或是在他们的发展过程中都可能达成。
因此，临床心理学很重视儿童行为的改变是否是由教育或平衡以及自然成长所带来的。
依据儿童临床心理学的看法，以游戏作为媒介的情境是否能够能够称为游戏治疗，要看当时所展开的人际互动是否是以治疗为出发点的，也就是说治疗者的行为是否合乎某派治疗理论所提出的原理，儿童行为的改变是否依据儿童的内在经验─治疗机制而定。
至于游戏治疗是否可以广泛被应用在改变儿童的人格与行为上，且治疗这些问题是否有效，就得看游戏治疗的本、治疗的判定标准、障碍儿童观等因素来决定。
然而这是个很困难的难题，所以至今仍持续在解决与研究当中。
临床心理学家需要广泛把游戏治疗应用在有障碍的儿童，分析治疗过程以及儿童行为改变的情形，将各种障碍的共同部分组织成一套理论，并阐明各种障碍的特殊问题，形成一个更适合于障碍儿童的治疗理论。
二、游戏治疗的对象及其限制
游戏治疗有不同的理论，各派理论都提出不同的技巧，但是，游戏治疗也有超越各派理论的共同治疗机制。
一般认为游戏治疗是直接与儿童接触的唯一手段，然而，这并不意味著游戏治疗是万能的，游戏治疗并非适用于儿童的一切问题形惟。
游戏治疗是有其限制的，分别叙述如下：
（一）年龄上的限制
游戏治疗可以适用的年龄范围一直没有充分的实征研究，各派众说纷纭。
Hug-Hellmuth， H. 
Von（1921）从精神分析的立场认为七、八岁的儿童就可以开始导入游戏治疗实施分析。
Rorgers， C.R.（1942）也曾经提到游戏治疗的适用范围，说：「四岁到十岁或十二岁左右的儿童很难用语言表达重要的感情，因此，最好利用游戏。
」Dorfman， E.（1951）也从非指导学派的立场主张十一岁以上的儿童会在游戏是与会谈室之间如何抉择有所怀疑。
另一方面，精神分析学派的治疗者对于儿童实施分析的结果，认为语言表达受到年龄的影响很大。
因此，他们认为必须因年龄而改变技巧才能见到效果。
Rambert， M.L.（1949）也认为游戏治疗的适用年龄之上限为十岁至十二岁左右。
Alexander， F.S.（1953）则认为十岁至十四岁左右可以适用。
Sanger， A.（1953）认为实施游戏治疗的有效年龄是十二岁以下，Wertham， F.（1954）也认为可以适用到十二岁左右。
综合以上所说，心理治疗者大致认为游戏治疗适用于十三岁以下的儿童。
不过这些意见多半是根据经验得来的年龄界定。
游戏治疗的适用年龄甚少实征研究，所以Goller， G.（1942）和Lebo， D.（1956）的研究相当受到重视。
Slavson， S.R.（1951）合并使用个人治疗与团体治疗，他所组成的团体，成员年龄是四岁到十五岁。
Goller也用同样的模式进行治疗，他认为团体成员的年龄应该在十三岁以下，团体治疗才会发挥效果。
Lebo， D.（1956）则从非指导学派的立场，以语言表达的量作为标准，企图找出适用个别游戏治疗的年龄范围。
如前所述，非指导学派的立场并不重视语言表达的洞察之发展，尽管如此，非指导学派的许多有关游戏治疗的文献都有关于语言的资料，由此可见，「语言」仍然被认为是治疗成败的重要指标，治疗情境的「语言」可以作为决定游戏治疗适用范围的一个指标。
然而，有学者也指出治疗情境不说话的儿童或不积极参与游戏治疗的儿童未必就无治疗效果（氏原宽，1967）。
因此，要决定非指导派游戏治疗的适用范围仍有困难。
研究游戏治疗适用范围的决定，若先考虑适当的年龄范围，依照现代发展心理学的研究，三岁儿童的身体协调与反应尚未完全，因此，要他们边吃边谈，边穿衣服边谈等等，也就是同时做两种以上的运动，是有困难的。
Lebo的研究是以「语言」作为适合与否的指标，及儿童说的比治疗者少，就认为是沟通不顺畅，治疗不顺利。
他认为治疗情境的语言是可以作为治疗是否适用的指标。
他认为游戏与绘画不能同时进行的儿童，是不能作为治疗的对象。
Lebo曾经分析儿童使用玩具进行游戏时的语言量，他发现只要玩具的种类适宜，十二岁以上的儿童也可以有效地适用游戏治疗。
他所使用的玩具包括木偶戏、编织、手工艺用具、绘画材料及其他创作用具等，其功能较为复杂而可以引起较年长的儿童的兴趣者。
既然游戏的导入是唤起儿童语言表达的手段，如果以语言表达的量做为游戏治疗的绩效指标似乎合情合理，甚至我们也可以说，游戏治疗的效果应该从这个角度切入。
Lebo因为考虑到语言能力或边玩边说话的能力之发展水准，以四岁儿童为游戏治疗适用年龄之下限，但其实，非语言活动的治疗效果不应该被忽视。
如果考虑到非语言活动的宣泄效果，游戏治疗或许用在两三岁的幼儿仍然可以有其效果。
Lebo的玩具与语言表现量针对不同年龄层的实验指出，对于四岁到十岁的儿童而言，玩具有助于增加他们的语言量。
但是，推荐玩具从十二岁以后已经逐渐失去其效果。
非指导式的游戏治疗时，儿童对于适当使用的玩具失去兴趣，这可能就是十一岁以上的儿童效果减少的原因之一。
十二岁小朋友认为这些玩具很幼稚，认为是年龄较小儿童的玩具，他们也许会开始觉得有玩具的游戏已经不适合自己了。
因此，一般非指导式游戏治疗的情境或许不适合十二岁以上的儿童。
既然游戏的导入是为了唤起儿童的语言表达，我们也接受可以以语言表现量作为游戏治疗效果的指标。
然而，游戏治疗的效果还不能忽略语言以外的行为宣泄，或前述儿童游戏的性质，而Lebo的研究也有其缺失，如游戏治疗基本上是对于适应有问题的儿童实施，但Lebo在实验中是以正常儿童为实验对象。
如果要探讨游戏治疗的适用年龄，应该是要对有种种行为问题的儿童实施才行，如人格发展迟缓或智力较低的儿童，也因此也许十二岁以上也可以实施游戏治疗。
然而，综合过去种种时征研究或临床经验，也许可以说游戏治疗的适用年龄大约自两三岁到十二、三岁。
<nowiki>----------------------------------------------------</nowiki>
（以下介绍Lebo的实验及其进行实验的方法）
Lebo选择四、六、八、十、十二岁各年龄四名，共二十名（男女同数）的儿童，实施典型的非指导派游戏治疗。
这些儿童的社会适应很正常，智商大约在100左右，得到4092个语言表现结果后，加以分析。
每个儿童实施一小时的游戏治疗，总共实施三次。
在同一个游戏试，由同一个治疗者实施，玩具也是相同的。
所使用的玩具是由许多研究者推荐在游戏治疗使用的八种，加上Lebo增加的二十三种。
纪录的总语言量有4092，分为使用一般研究者推荐的玩具（推荐玩具）时之语言，使用Lebo所增加的玩具（非推荐玩具）时的语言，以及不使用玩具游戏时的语言三大类。
各类均算出各年龄水准的语言量对总语言量的比例，结果如下表：
由表中可看出，十二岁儿童的语言表现量最少，尤其使用推荐玩具做游戏时语言表现率最低。
但是，不使用玩具的游戏，语言表现率在八岁后几乎没有改变。
综合上述研究，我们可以得知对于四岁到十岁的儿童而言，玩具有助于增加他们的语言量。
但是，推荐玩具从十二岁以后已经逐渐失去其效果。
此处所谓推荐玩具有飞机、各种布置动物、玩偶、船、黑板与粉笔、奶瓶、弓与箭、扫把，各种汽车、黏土、部片、晒东西的绳子、杯子、蜡笔、玩具床、布袋戏玩偶、美金、娃娃屋与家具、家族成员玩偶、枪、像教做的斧头、刀、木槌、面具、各种颜色的油漆、打丁的板、指玩偶、铅笔、剪刀、砂、推土机、各种油器、丁丁子的板、' 持、电话、铲土机、挖土机、军队玩偶等等，这些玩具随著年龄逐渐失去其吸引力，骤减少效果。
另一方面，非推荐玩具则不会那么快冲淡兴趣。
有些玩具仍然受十二岁儿童的喜欢。
p.s.非推荐玩具主要就是木偶戏、编织、手工艺用具、绘画材料及其他创作用具等，其功能较为复杂而可以引起较年长的儿童的兴趣者。
<nowiki>----------------------------------------------------</nowiki>
（二）智力上的限制
因为游戏治疗是需要自我表现或学习能力的发展基础，所以智力也应该作为实施游戏治疗时的考虑因素。
1.智能不足儿童
游戏治疗需要儿童具有语言、思考、学习能力以及客观看自己的能力。
游戏治疗对于智能不足的儿童主要可以从(1)增进智商与(2)改善情绪和社会问题行为两个角度去探讨：
(1)增进智能不足儿童的智商
Axline， V.M. 
（1948）最早尝试对智能不足的儿童实施游戏治疗。
他对五岁的男孩实施非指导式的游戏治疗，而这个男孩的智商，医学诊断为65，比西量表为68，属于智能不足。
他在游戏室里刚开始对游戏不感兴趣，后来逐渐活泼起来，也玩得起劲，身心方面有显著的改善。
一年后再加以诊断，发现他在家庭和学校都有很好的适应，比西量表上的智商提高为105。
此外，Axline（1949）也曾经对于智商66到74的六、七岁的十五名具有情绪障碍儿童实施游戏治疗（非指导的个人游戏治疗8-12次），发现他们在情绪障碍有改善，智商平均也提高了21。
森脇要等（1959）曾经也根据Slavson的活动团体治疗原理，对三岁至六岁的幼儿实施游戏治疗。
他的研究发现，通常智商越高、治疗的比例也会越高，但在他的研究中实施游戏治疗的幼儿智商，大多IQ都在90以上，因此他认为IQ在90以上的儿童式可以适用游戏治疗的。
Mundy， L.（1957）则以医院诊断为痴愚的儿童做研究，实验组15名，对他们实施九个月到一年的非指导游戏治疗，控制组只做医院治疗。
经过一年到一年半后，实验组的社会行为增加，智商也平均增加7。
上述的研究都证明游戏治疗的结果可以增进智能不足的儿童的智商。
但也有实验对情绪障碍智能不足的儿童实施游戏治疗，却未发现经过游戏治疗后的儿童智商有显著改变。
因此，究竟游戏治疗能否增进智能不足儿童的智力仍有待商榷，且对于智能不足的诊断是否正确也颇有争议，或许Axline和Mundy他们的研究对象是情绪障碍形成的假性智能不足。
而或许这样反面的实验也证明，其实游戏治疗不是对智能不足儿童的智力有直接影响，而是透过改善情绪障碍来增进智力。
(2)改善智能不足儿童的行为问题
Maisner， E.A.（1950）曾对智商41到86的15名智能不足儿童(8-12岁)实施游戏治疗，这些儿童具有拒绝症、破坏癖、过动、自闭倾向等问题。
根据测验与教师评估的结果，他认为游戏治疗是有效的。
但他的研究较为松散，所以在学界仍有许多质疑的声音。
Mehlem， B.（1953）的研究较Maisner有更严密的控制，他对于32名7到11岁的内因性智能不足儿童实施非指导的团体游戏治疗。
治疗前六周，油治疗者以外的施测者对每一个儿童实施瞭种个人智力测验和三种人格测验。
根据人格测验所评估的适应程度，把儿童分为等质的三组。
第一组实施游戏治疗；
第二组在第一组实施游戏治疗期间并未给予特殊处置；
第三组把日常生活所欠缺的愉快经验或大人的注意与关心提高，使改善的效果和游戏治疗产生的影响明确划分，在第一组实施游戏治疗期间给他们看电影。
为期十六周的实验期间结束后，比较三组人的结果，发现游戏治疗组在适应的改善上较其他两组有明显改善，但智力上则无显著变化。
Woodward， M.等人（1958）所实施的游戏治疗则有选择有人格问题的智能不足儿童参加，发现经过两年的游戏治疗后，这些儿童恐惧和自我防卫的态度显著减少。
还有种种就，均表示对智能不足儿童实施游戏治疗在人格或问题行为方面具有效的改善，但这些研究也若有缺失，所以未必能做泛化的解释。
但是我们仍能说，游戏治疗对于智能不足儿童的情绪阻碍或人格问题有重要的意义。
(3)与智商和年龄的关系
上述有关智能不足儿童实施游戏治疗的研究，几乎都是以年龄较大者为对象，或许也能解释一个事实：游戏治疗的对象应该是考虑致力与年龄两者的关联。
换言之，实龄比前述一般年龄大，只要智能不足，仍可以实施游戏治疗。
而对于三岁以下的智能不足儿童实施游戏治疗而得到效果的研究，几乎没有。
所以我们可以推论：智能不足儿童的年龄如果在游戏治疗一般适用的年龄下限，将很难看到效果，毕竟游戏治疗是需要儿童在语言、思考、学习能力等有一定的发展，所以这样的条件也很自然。
综合以上研究可以推论，智能不足儿童要有效地实施游戏治疗的话，其年龄一定要在五岁以上，且适用年龄已可提高到十五、十六岁左右。
2.资优儿童
智商140以上的资优儿童，在各种学习、语言、思考能力都比较早熟，在实施游戏治疗的年纪也许可以提早个一、两年，即两、三岁就可以实施。
不过资优儿童是用游戏治疗的上限也会比一般儿童低，约十岁左右，十岁以上的资优儿童也许用咨商、心理剧或其他心理治疗可能会更有效。
三、游戏治疗的选择
游戏治疗分成许多种类，而治疗者要改变儿童的问题行为，在实施游戏治疗前，至少要注意下列三点：
而治疗者在选择治疗方法时，有三点要考虑的：
一、想像式治疗
1.心像引导游玩治疗
帮助有行为问题或情绪困扰的孩子，这种治疗将孩子带入一个精神放松的状态，针对孩子无法满足的需求，然后利用视觉心像直接或间接的解决问题。
这个治疗必须从最基本的放松开始，孩子将被要求把焦点放在某些特定的肌肉上，并且试著达到放松这些肌肉的最大程度。
例如小孩晚上容易会做恶梦，经常使他无法成眠。
治疗者发现在湖泊中游泳是让小孩感到放松的心像之一，治疗者引导他想像自己躺在浅浅的湖边，想要身下的沙子十分温暖又柔软，想像流过身上的水十分温暖，同时想像湛蓝的天空中有几朵白白圆圆的云，想像耳中听到的是缓静的水声，而这些水声之后被引导与他的呼吸相互配合，湖水在他吸气时升起，在呼气时退下。
在小孩进入比较深层的放松程度后，治疗者便会将恶梦中的情景引进治疗过程，一开始他被要求躺在湖面上，并试著想像天上的云是他梦中的那些怪物的样子，因为这些是洁白的云而不是怪物，所以不会对孩子造成威胁，之后这些怪物被赋予生命，而孩子则被教导许多控制的方法，他可以从湖里唤起一只怪物来保护他，或是他自己变成了一个有魔法能力的武士，也可以是他讲一个笑话使得怪物大笑直到怪物破碎为止。
这时候治疗者告诉孩子可以在晚上做恶梦惊醒后利用此心像来安抚自己，在孩子有进步后，治疗者进一步鼓励他在睡前进行这个治疗，以便创造出类似的梦境。
最后孩子脱离了恶梦，并且可以掌控自己对焦虑的表达方式。
3.假装我会
与孩子在一起的时候，难免会出现一些问题。
「假装我会」这个治疗技巧可以帮孩子建立信心。
小学老师常会被孩子问：「你可以帮我绑鞋带吗？
许多老师并没有多说什么就蹲下来帮孩子绑鞋带，然而我们常常忽略了给孩子一个学习技巧，让他们建立自我负责以及自尊心的机会。
孩子需要一个能够运用自己的能力发展自信心的机会，在《如何在放纵自我的世界教养孩子独立》这本书中，作者写到关于让孩子拥有独立能力的重要性——就是好的父母和老师必须把事情完整详细的解释给孩子了解，然而真正有效率的父母与老师会和孩子一起工作，帮助他们找出自己有用的解释。
当一个孩子了解自己对于某种技巧已经有某种程度时，就算是一件很困难的工作，他们依然会努力的想像并且会尝试一些在他们心中认为「非自己能力所能到」的技巧。
当孩子开始学习如何绑鞋带时，通常都已经会一些基础的步骤，因为他们都会经看别人做过。
如果你要求孩子自己绑鞋带，通常他们会说：「我不会。
」但是如果你要求孩子假装他们知道如何绑鞋带，并且做给你看，就会发现他们其实已经会了，这时就可以称赞他们「老天！
你已经几乎完全会了嘛！
」或是：「你在跟我开玩笑对不对？
其实你已经会了。
」利用想像游戏的情境，孩子可以从惧怕失败中解脱出来，并且自在的表现自己所知道的。
这些孩子接著便可以去帮助其他的孩子。
这告诉我们，过程的 本身永远比结果来得有意义。
而且从帮助其他孩子当中所学到的经验，对这两个孩子来说远超过学会绑鞋带的实际意义。
4.我是小宝宝
这种治疗适用于家中学龄前的孩子与新生儿之间，产生的手足之间的竞争。
如果这些小哥哥小姊姊与新生儿之间的年龄相差不到一岁的话，这种竞争会更严重。
家中为老大的学龄前儿童，在新生儿出生后，他们在游戏里会倾向嫉妒、侵犯和焦虑的表现。
从他们的眼光来看，在必须和小弟弟小妹妹共享父母的关注，以及所拥有的 一切的情况下，一个十分逗趣的新家庭成员并不是他们所乐见的。
在新的家庭成员出生后，母亲们通常会花较少的时间来陪家里面年纪大一点的小孩玩。
母亲不仅因为忙著刚出生的新生儿而劳累，也可能因睡眠不足而深深的困扰著，甚至可能出现产后忧郁症的症状。
不管有没有受到鼓励，这些年纪较大的孩子有时会假装婴儿的行为，来赢回他会经拥有的关爱。
父母与其禁止他们这种行为，还不如鼓励他们。
父母与孩子不妨一起投入这一个游戏。
母亲可以每天安排个十五至三十分钟的时间，来陪年纪大一点的孩子进行这个「我是小宝宝」的游戏。
让孩子假装他(或她)又回到了婴儿时的样子，他们可以再一次感到所有的特殊关爱与照顾，就如同新生儿现在所拥有的待遇一般。
这样一来，应该会有助于减少竞争及愤怒的感觉。
在这段与孩子进行游戏的时间里，母亲不要接任何电话，以便于将整个的注意力摆在孩子的身上。
这个游戏可以经由母亲拿出一些孩子小时候的照片、录影带与衣服而展开。
接著可以玩一些孩子们小时候常玩的游戏，例如躲猫猫、三只小猪、小小蜘蛛做体操。
在玩完这些游戏之后，母亲可以温柔的拥抱孩子，可以躺在摇椅上用以前的奶瓶喝水，也可以读一些小婴孩喜爱的故事。
这时候是母亲给予孩子温柔的拥抱及亲吻的好时机，母亲可以让孩子学著小婴孩牙牙学语的语调，也可以自己轻声的唱著摇篮曲。
结束这个游戏的好方法就是让这个「婴孩」在沙发上裹著毯子等等。
由此活动的帮助，孩子们能舒解变成家中哥哥姊姊的这种感受。
二、说故事治疗
1.利用卡片说故事
这个治疗方式适用于注意力缺乏的过动儿或是低自尊、具侵略性、退缩的以及沮丧的孩子。
治疗者将一叠扑克牌散布在桌上，并且解释每一个人在轮到时可以翻开两张牌，每一个人都必须将牌上的数字或自母带入故事中，治疗者会在一开始先设定好背景，例如治疗者翻到Q和5，他可以说:「很久以前有一个很漂亮的皇后，住在有5只龙捍卫的城堡中。
」接著下一个人翻出两张牌，并利用牌上的数字或字母接续前一个人的故事。
而治疗者须仔细聆听故事发展，并在轮到他时在内容中做治疗性的介入。
例如在几轮之后有一个孩子持续提到一条可怜的狗流浪过了四条街，并且在七个垃圾桶里找食物，还被一个大汉和三个丑陋的妇女追赶。
此时治疗者可以利用他的牌做一些有治疗性的陈述，例如这时候K看到这条可怜的狗决定带他回家，还帮他洗了一个舒服的澡，并给他四块狗饼干。
其他例如枪枝、帮派、匕首这些带有暴力色彩的剧情都可以用法律或是正义的剧情来加以化解，例如突然有一位聪明的法官出现，告诉那些帮派分子应该要回学校好好读书，或处罚他们做三年的社区工作。
与受虐儿童进行疗程的时候，他们常常不是没有故事说就是会说很多，有时候许多人在一起时会造成故事的不连续性，因为大家都是著将故事转回自己的主题，在此时治疗者必须有良好的记忆力，并且在适当时机多轮一次来达到治疗的效果。
2.在毛版上说故事
这个治疗方式适用于被疏忽或被虐待的受害者，他们一般都有著言语上沟通的困难，而沟通与信任有关，这个方法可以鼓励他们表达自己以及增加自尊，孩子在完成自己的故事之后都觉得很荣耀，说故事可以鼓励想像，并且揭露自己的内在感觉和自我形象。
毛版就是将毛毡盖在纸板上，再利用各种小道具引导孩子说出故事。
如果孩子在故事中常常使用一些有权力的角色，那么表示他可能需要对生活有更多的掌控。
如果孩子将一个成人造型放在小孩造型的脚下，指出了他的自我重要性与双亲或照顾者的地位有关系。
这两种在家里都可能造成困扰，当孩子将自己在家庭中的角色吐露出来后，治疗者可以著手帮助孩子改善这些关系。
5.暗喻性故事治疗
可将此治疗用于具有想像力以及有强力幻想症的孩子，利用童话与说故事的方式达到治疗与学习的目的，或许第一本被公认具有治疗效用的书是【一千零一夜】，本书描述玻斯国王之妻Scheherazade每晚讲一个故事来治疗波斯王嗜血的行为，在治疗国王的同时，这些故事也有可能在阅读后被阅读者吸收，并且与自己的内心整合，变成一种治疗方式，许多临床治疗师认为说故事的方式并不会直接击中孩子的要害，所以也较不会引起孩子对于这种方式的抗拒，孩子吸收了故事中的意义，并且对于自己的冲突有了新的态度，而他们也可能不自觉的利用故事中的暗喻来解决自己面临到的问题。
在心理动力取向的游戏诊断下，治疗者可以从孩子的观点来看孩子的世界，并且从中确认孩子的人际需求、资产、冲突的行为、新中的英雄形象以及莫名的恐惧。
接著在这些诊断下，治疗者可以创造出一个英雄故事，这个英雄内心有著冲突的行为以及不为人知的脆弱面，但是他会借由学习新方法而战胜这些问题，而且这些故事的结尾一定是正面的。
在创造暗喻性故事的几个要素是:创造出一个和孩子本身相似的冲突性暗喻角色、利用不同的角度来凸显个人的潜意识、结合平行学习的情况来达到主角的成功与胜利、提供一个暗喻性的危机并在最后解决冲突的方式中当作转捩点、在主角胜利后给予一个新的身分、将解决的方式转成一种欢庆和对新身分的认知。
而治疗者的资格是非常重要的，他必须负有创造性、高度直觉以及想像空间，他必须熟悉童话故事的内容、轶事以及暗喻的手法，甚至孩子的种族文化都必须注意到。
6.垃圾袋技巧
由于孩子会把问题闷在心里，不告诉大人或朋友，他们会被这些感觉逼入绝境，难以释放他们的情绪。
垃圾袋技巧的设计是要救助孩子表达内心的问题，然后模拟演出，以找到答案或解决之道 。
对孩子来说，用言语来沟通很困难。
然而，透过游戏的治疗力量，孩子可以了解如何「说出」他们的问题是什么，以及如何「搞定」这些问题，不要让自己扛著这些问题放不下，而造成莫大的压力。
治疗的方法是用两个牛皮纸袋，让孩子画上任何想画的东西，治疗师也在自己的袋子上作画。
孩子边画画，治疗师以下列方式讨论「垃圾」的概念：「你知道垃圾是什么吗？
就是你用完后丢在垃圾桶里的东西，或是放在冰箱里太久发霉变绿的东西。
你知道上头怎么会长东西，怎么看起来那么恶心吗？
」透过描述各式各样的垃圾，引起孩子的注意，治疗师就可以说：「如果我们把垃圾都往圾桶去，一直都不倒呢？
如果每个礼拜、每个月的垃圾都留在你家里呢？
那就没有地方可以活动了。
我们走到哪里都得带著我们的垃圾，带著去学 校、参加宴会、上床睡觉，永远摆脱不了。
我们心里也会堆积垃圾，像是困扰我们的事情，却没办法不想。
所以，我们 先把袋子的图画完，然后我会给你六张纸，我们俩写下六件 事情，代表堆在我们心里的垃圾，再把纸条放进垃圾袋。
我们从家里的事情开始吧!
让你觉得很困扰的事就可以写在纸上。
」关键就在于让孩子能抽离问题情境，以利解决问题。
孩童若能写下这此 「垃圾」，就能把问题外化，减轻问题问在心里所引起的压力。
透过这个方法，孩子的行为会开始改善，表现也更有自信。
7.用说故事表达哀伤
说故事影响孩童极大，因为不管对于讲故事的成人或是对听故事的孩童，都是种美妙的经验。
无论对象是个人或团体，皆可进行说故事活动。
治疗方式为讲述有关自己的故事，可视为哀悼的一部分。
分享故事是建立团体意识的重要步骤， 一个人感受经历哀伤时，讲述自己的故事，且知道还有别人也是这样，就能或多或少减轻问题。
另一种讲述自己故事的方式是隐喻。
说故事(或隐喻)是以一种概念表达另一种概念的文学技巧，听者从隐喻中汲取独特而无从预测的意义，可鼓励个人思索故事对面自我的含意。
这种治疗方法适用于小学二年级以上的孩童，让他们描述故事的时空背景，讲述事情的经过，最后请他们画一幅画，代表这个故事。
说故事可用于团体活动或个别辅导，也可以作为亲子游戏治疗。
成人和孩童都能受用这个技巧来表达并纾缓自己的哀伤。
8.电视节目剧情板
这个治疗方法适用于曾经经历创伤的孩子，他们会抗拒公开讨论让他们困扰的事件或问题，也不想表达内心的想法，防卫心特别重、让大人难以取得信任。
所以治疗者需要运用若干技巧，让他们暂时摆脱受创的经验，给予明确的导引让他们娓娓道出心中的烦恼，也可以减轻创伤事件的威胁性。
执行的方法就是治疗师要孩子假想自己为某个电视节目撰写脚本，用剧情板上列的词语和图画编出一个故事。
接著，让孩子以「 秀」的形式为该节目命名。
多数孩子喜欢用自己的名字，如：「珍妮秀」、「汤姆秀」。
选定节目名称后，就写在第一格的电视里，配上图画，接著开始编纂故事。
治疗师可为第二部电视起头，写下「各位女士、先生好!
欢迎来到汤姆秀。
在今天这一集...」之类的开场白，由孩子填入台词，介绍节目内容，自行创作故事，而治疗师只需问：「接著发生什么事？
」或「故事要怎么结束？
」 之类的问题，给予提示。
若孩子特别抗拒或迟迟没有进展，治疗师应针对孩子的问题或关心的事情来设计剧情，改采依提示完成句子的形式，可能有意想不到的效果。
治疗师先在每个空格的电视里写下一段引言，请求案主接续写出几句话。
故事写完后，治疗师可以为孩子解释这个故事，或是观察孩子对整个故事表达的情绪感应。
不论年龄大小的孩子，似乎都能很快理解这项活动的主旨，可以让青少年觉得有趣、不幼稚，进行时也比较不会抗拒，愿意参与这类活动。
同时，在执行的过程中提供必要的感情距离，可以让孩子更放心自在地看待问题、建立信任感。
9.金丝雀坎迪的新家
团体之家、住院治疗及庇护中心的阅读治疗介入
游戏治疗很少有针对团体之家、住院治疗及庇护中心的儿童所设计的疗法，所以特别设计这个技巧，针对这群备受忽略的孩童。
这类案主通常创伤最深，需要特别照顾，能善用此一技巧，就可及早协助这些孩童适应新环境。
这是一种阅读治疗技巧，专为四、五岁到十一岁孩子所设计，为身处团体安置情境的孩童可能面对的特殊问题，，提供因应与适应模式。
《金丝雀坎迪的新家》是一本书，金丝雀坎迪是故事的主角，他待过团体之家、住院治疗及庇护中心，面对这些情境中独有的问题与挑战。
金丝雀坎迪在社工员听鸟雪莉的陪伴下离开寄养家庭， 来到全然不同的生活环境。
她觉得是自己「不够格」才不能待在寄养家庭，心里很难过；
她离开其他金丝雀(代表寄养或原生家庭)，与别种动物同住（代表团体之家、庇护中心、住院治疗），因而认识了照顾他的其他动物。
起先坎迪对他们抱有先入为主的负面印象(可能代表种族差异、不同人格及自我的偏见)。
 她叫到「新家」不久就受伤，赶忙找护士帮忙，后来慢慢了了解医护人员换班的规律(三个梯次的动物照顾者)，也了解娱乐活动的意义与自己担任的职务。
她从了解暂停与离开的概念，学会化解冲突的技巧与行为的期许。
她学著打点生活杂务，尝试没吃过或不常吃的食物，也帮助其他动物适应新环境。
她学习适应团体作息，接受洗澡的习惯，与室友相处。
她也接触到法律相关问题，认识法官、律师等法律人员。
她学著适应新学校，面对遭人欺负的问题。
她与治疗师面谈，参加游戏治疗。
被安置在团体之家、住院治疗及庇护中心的孩子正如同金丝雀这个角色，所以可以指导他们阅读这本书，利用书中章节导入，强调特定的主题，进行角色扮演的活动。
这类阅读治疗技巧较不具威胁性，可以提供孩子适应改扁的模式，孩子可以对书中人物的行为产生共鸣，而觉得不那么孤单。
集体照护的环境复杂，问题也遍及很多层面，本技巧可用于孩童单独面对成人照顾者或疃体治疗的情境，由于团体刚成形时彼此的信任还没建立，个别谈话太过急切，所以就可以利用这个活动当作介绍某个情境的开场白，而不需直接导入问题。
10.超级我
适用于四到九岁的孩童，可以用来促进问题解决的时效。
治疗者和孩童以三到四周的时间，一起创造自己的超级英雄，问孩童：「如果你有一个超级英雄，他是怎么样的英雄？
会有什么超能力？
」因为英雄的形象鱼鲜明，再加上引导性的意象，可协助孩童将治疗过程所学的知能内化为自身能力，且意识到自己的优势及未来的目标。
说故事的治疗方式不仅能让孩童亲身参与，且应用象征强大能力的人物(如超级英雄)来激发想像，使孩子看见成功的希望，有效提升自信。
应用的方法为治疗师与孩童讨论想赋予超级英雄的特质，像是孩童对自己的期望与希望达到的目标，孩童的个性的需求不同， 角色设定也会有很大的差异。
再来，治疗师与孩童开始设计超级英雄的服装与配备。
当孩童提到这个英雄拥有某种武器或防御功能，治疗师可引导其讨论解决类似问题的技巧。
案主为英雄选择服装颜色并为其命名。
治疗师可协助孩童用自己的名字做为英雄的名字，或让名字象征孩童的某些面向。
然后由治疗师编故事，让孩童与超级英雄共同解决一个问题。
治疗师可自行斟酌，以一到两次的面谈完成此项活动。
这个活动以隐喻的方式，让治疗师与孩子有机会著眼于其中的改变与成长。
过程中所编写的故事 与最后完成的超级英雄，，反映整个治疗的过程，让孩子能带著有形的自我成就，结束这段治疗。
12.美术与语言暗喻法
适用于那些父母亲离异或曾经有丧失经验的孩子，像是孩子自己生病、家中有人病重，或是一位重要依附者的病逝。
他们可以借由游玩来进行治疗，运用情绪、认知、创造能力，表达丧失某些东西后的自己。
进行暗喻的治疗，孩子会逐渐理解到之前的经验和现在的经验有何不同。
这个游戏是具有治疗性的，因为它可以让孩子开始确认自己的感觉，并找出原因。
借由图画的创作让孩子有一个表达并拥有感觉的机会，同时也在让他们在对治疗者描述过去发生的事情时，能够更深入的表述。
一般来说，会请孩子先画一张图画描述父母离异前他们的感觉，然后再画一张父离异后现在的感觉。
如果治疗者能够成功的帮助孩子认知、表达并且拥有自己的感觉，孩子们不论年纪的大小，都可以在生命中感到失落或困扰的时候利用这个治疗技巧。
利用故事可以帮助案主放入自己的感觉，并且让孩子借由图书来表达在失丧前的生活以及失丧后的生活状况。
13.比手画脚
这个治疗技巧适用于刚开始有阅读能力的孩子(六、七岁至青春期前)。
如果治疗者认为父母亲也可以借由适当的方式介入的话，这个治疗技巧也可以运用在家庭游戏的治疗上。
将它运用于抗拒说出痛苦事件的孩子身上是最有用的，因为孩子的焦点在于猜字。
也有助于揭露孩子未被发现的核心观念、适应技巧及感受。
这个游戏可以找出孩子有什么想法、感觉、潜在的议题、主题以及解决问题的模式。
一般而言，父母很少会注意孩子会有这些行为的动机何在。
游戏方法是每一个人抽出一张写著字的卡片，接著要描述一个有开头、中段以及结尾的故事，然后其他人有三次机会来猜猜这个字。
治疗者可以评估故事背景与剧情的设定再给予案主适当的治疗，并且获知案主的整合能力并追踪采合的故事。
卡片上的字可以是针对特定对象而设，但一般都是一些名词，例如母亲、巫婆、婴孩、兄弟、怪物、山洞以及各种的感觉 (例如害怕、悲伤、孤独等)。
三、艺术治疗
1.图画的之前与之后
适用于父母离婚及分居的孩子，此方式可帮助孩子评估自己对于家庭的了解前后的状况，也可以用来鼓励孩子讨论父母离异或其他失丧经验中的改变及适应。
此方法需要图画纸、铅笔、蜡笔、彩色笔以及彩色铅笔等等。
当面对无法控制冲动的孩子时，用小一点的纸张来控制他们的焦虑以及冲动性是有极大的效果。
当面对带有沮丧或是压抑症的孩子时，就可以用大一点的纸张来激起他们的自发性与表达能力。
治疗者要求孩子画一张在家庭改变前的图画，然后在画一张改变后的图画。
在解读之后的图画是要找出正面的意义，并且要加强及建立所揭露出来的健康资源、关系以及解决方式。
例如孩子在父母离婚后容易与兄弟姊妹变的亲密，他们将自己在之后图中的位置与某位或多个兄弟姊妹特别近。
这种亲密对小孩面对疏远、退缩的感受时特别有帮助，也可让孩子感到不孤单，知道另外一个人也有同样类似的感受。
3.恶梦
适用于因为一些看了恐怖电影或听了恐怖故事的孩子上，但极力不推荐适用于已知或怀疑曾受过性侵害的孩子上。
治疗者要求孩子描述梦境，然后讨论他想要这个梦如何结束，他要如何改变他的梦境，最后要求孩子画下他所想要的结尾。
接著请孩子将眼睛闭起来，然后再述说一次梦境，在孩子进入恐怖的阶段时，让小孩大力的握住自己的手，好像有一个遥控器在手上一样，然后让他顺著自己的意愿来结束这个梦。
在孩子说他可以见到新结局的同时，治疗者可以轻轻触摸孩子的手来加强这个新结局的感觉，然后让孩子睁开眼睛，重复这个疗程三次。
让孩子将他画的新结局的画带回家放在枕头下，几天后再确认此疗程是否有成功。
4.Gloop和游戏黏土
适用于被疏忽或被虐待的孩子，他们可能无法利用他们的五种基本感官去知觉，此方法借由治疗者给予孩子引导以及安全保证，并且提供清楚安全界线的环境下，对于感官提供适当的刺激。
孩子应由最具阻力的工具转到最没有阻力的工具，可以从铅笔开始，在进展到蜡笔、马克笔、水彩、广告颜料，最后到手指绘画。
在初期的治疗过程中若给孩子先接触没有阻力的工具反而会招致反效果。
此活动用的黏土是一种结合面粉、盐、水和蔬菜的简单无毒混合物，食用色素也可以添加进去，当颜色与口味添加进去时，更会刺激孩子的触觉、嗅觉、味觉以及视觉。
另外因为治疗者不断参与，他与孩子的关系便会持续的建立。
当完成创作后，孩子们开始运用自己的想像力来扮演所创造出来的角色或物件，最后孩子们可以将黏土带回家，以便强化并保存这些经由欢乐又有建设性的治疗过程中赢取的感觉。
Gloop是由水、胶水及一汤匙的洗衣粉所混合而成，这个活动能取得与游戏黏土相同的效果，但这个方法使用的材料比较属于流质性，也相当有趣。
特别要注意的是，由于这两种材料都与身体所分泌的体液很像，所以对于一些受过性虐待的孩子来说可能会造成极大的问题，因为这些材料有可能会引起他的痛苦记忆，治疗者必须注意到这个可能性，虽然这会造成苦痛，然而这个活动也可以帮助孩子提升自身力量以抵抗这些负面记忆。
当孩子们在制造这些材料时，强调包括颜色、构造、粗糙、细腻、干湿、味道等等的接触感，如果孩子们将任何一种材料放入嘴里，也可以强调这个东西的味道，也可以强调这个东西的味道，但是要防止孩子将其吃下去。
5.黏土雕塑
可适用于广泛的案例中，但建议用于大于十岁的孩子，尤以男孩子有效。
治疗者应该建议孩子利用黏土随意地做出任何图形，或是一个黏土世界。
如果需要其他的工具可以向治疗室或是从游戏室里随意拿取。
善用黏土这个媒介，可以增进自信心，因为它允许孩子选择个人性地象征，而黏土本身也有容易塑形的好处。
活动诉求的重点在于创作的表达，而不是美术的能力，所以每个孩子的创作模式都是可以接受的。
治疗者在孩子创作时可以使用适当的技巧来协助他，力安静或是带有支援性和反应式的评语，另外在雕塑黏土的过程中治疗者应观察孩子与材料的互动，特别是孩子选择黏土品质与塑性、创造或选择符号的先后顺序、在创作开始中段以及结束后的口语与非口语行为，其中还包括被移走、毁去或是改雕塑的世界。
在完成创作后，治疗者与孩子一起看看这个雕塑后的世界，要求孩子讨论自己的创作，这时治疗者的理论取向、孩子的治疗阶段、孩子的需求与目标，都会决定下一步怎么走。
治疗者可以把焦点放在特定的个人观点、形体或中心主题上，也可以建议继续创作，例如写故事。
帮助孩子从自己的雕塑中了解及找出其意义可以做为治疗性的目标，最后拍张照片以保存这个作品。
6.黏土草书
对于那些有著过强的自我意识而不愿画图德孩子或青少年有著极大的功效，对那些在文化上过度曲解好的美术作品与坏的美术作品，并将自己归类为差劲的美术者，然后拒绝利用绘画来表达自我的孩子也有很大的效用。
此方法也可以运用于团体治疗上，特别是在团体形成的早期，如此能加强团体间的凝聚力与信任度。
开始的时候，治疗者于孩子各拿一块软的风干黏土，并给予孩子以下提示：「拿起你的黏土，并创作出四五种不同的造型，对于你的创作没有任何的规定，它可以是任何形状。
我也会用我自己的黏土来创作。
」治瞭者与孩子各自利用黏土做出不同造型，接著治疗者继续给予引导：「现在我们将手上的成品交换，你拿走我做的造型，而我拿走你的，下一步就是你将我的造型改造成任何你想到的样式，我也一样，如果你需要的话也可以再增加黏土上去。
」此时治疗者与孩子都各自努力把之前的黏土改变成自己心中想要的样子，将一个已经成型的黏土改造，会为孩子在利用黏土创作来表达自我的这个方式增强信心，比起用现有的材料去拼凑的效果要好得多。
当治疗者与孩子都完成作品后，互相交换看看并讨论，这些讨论的焦点一般都是在于每一件黏土所反映出来的努力，还有孩子和治疗者对于目前的治疗关系所经历的前后背景，也可以在下周黏土烘干时为黏土上色，借此更深入了解孩子所想要的。
7.内在参考资料
适用于家庭暴力频繁或父母离异的孩子上，建议将此方法施行于八岁以上，可以充分利用言语沟通并且有良好活及概念的孩子。
此方法主要是教导孩子对于自身问题的确认、探索与解决，孩子们用它自己的智能来产生新的联想与主意，这时治疗者就成为这个孩子解决问替过程中重要的一部份，并且教导孩子增加学习的潜力。
治疗者可以在一节疗程中完成这个游戏，也可以将之分散。
治疗者在白纸上写下主题「关于我的家庭问题」作为开始，治疗者可以说:「我知道你对于家里发生是求有许多疑问，我希望我们能花艺点时间写下这些疑惑。
」治瞭者可在适当时机强调没有正确答案，若有太多问题无法在一次疗程中全部讨论的话，可让孩子把这些问题医重要顺序编号，而治疗者的目的就是要评估这些问题背后所隐藏的恐惧轶事，进而帮助孩子组织心理上或行为上的反应。
如果孩子没有任何意见，可以利用黏土与白纸画图表达出他心中那个没有问题的家庭景象。
9.在纸当中的那一条线
适用于恐惧、困扰、注意力无法集中、沟通能力不足或是对父母有偏激观点的孩子，此方法提供孩子面对困难情况而又不会有威胁性的方法，也提供了孩子一个看轻整体事实的好机会，许多孩子会努力将线的两边均衡，这是一种健康看待生命的方法，至少好过停留在负面的阴影里。
此方法即是在纸上垂直画一条线，并在线的两边写上关于某个词的好与坏。
例如一个被认为字臂的八岁孩子，在三年级一间嘈杂的教室里很明显的被完全孤立，初期疗程中他在好的那一边画出孤立与生气的象征，包括单独阅读、单独画图、坦克车以及怪物，而在坏的那边就是拚字以及其他科目、操场、游乐器材以及学校吃午餐的地方。
之后孩子和孩子的父母都经过七个月时间的治疗，并与老师沟通要如何和这个孩子往来。
于是在两个栏位中的事项明显被交换过来，这个曾经在自己的座位上整天被无形的壳所遮盖住的孩子，现在变成了会参与课堂活动的孩子，同时他的交友关系也渐渐改善。
11.画图游戏
治疗者与孩子的第一次见面总是十分焦虑，有些治疗者会先观察孩子如何面对这种情况，有些则直接对孩子提起关于他们的问题。
心理学家斐勒(Feller)则建议儿童治疗师先回应孩子的需求或是直接参与他们其中。
这个治疗技巧可以快速减低孩子的焦虑，同时又可以让孩子快速进入活动情境。
在与孩子互相介绍过后，治疗师可以问：「你有玩过画图的游戏吗？
」并且马上在书架或白纸上画出一个正方形，然后说:「很久以前有一间房子。
」这时在大正方形中画出两个当成窗户的小正方形，以及一个当成大门的长方形。
治疗者一边继续说著故事，一边在图上作画。
进行的过程中，虽没有询问孩子任何事情，但是已经借由书以及用童语解释，给孩子一些知觉上的激励。
在画上最后一条线时，孩子应该会问治疗师不同的问题。
不管如何都让孩子知道这个房子的图画变成一个狗的图画，并且问他(或她)是否愿意把图画带回家。
之后可以开始与孩子谈话，问问孩子要不要玩玩具，或是让孩子为自己画一幅画，也可以是其他人、动物或任何东西。
借由治疗师一开始的给予，然后施以要求，，及更多的要求，最后孩子被要求制作一些可以回报治疗者、提供诊断的资料，同时也习惯了这个无威胁性又能减低焦虑感的方式。
这个治疗方式是用于九岁以内过于松散或太过紧张的孩子身上。
紧张、焦虑、恐惧、压抑的孩子对于新环境不适应，这时用这个治疗方式就可以为这些不同的孩子提供所需，也在无威胁性的状况下建立起治疗者的权威性。
四、游戏治疗
1.西洋棋
西洋棋是一种教导孩子许多事情的良好媒介，可依不同的情况选择有异于孩子的规则，让孩子依循规则以及自我掌控来建立自我，但是假如孩子时常恐惧退缩，或是无法做一个领导的角色，这个孩子也可以自己替西洋棋创造规则。
这个治疗方法需要孩子完全依顺规则，治疗者可以说：「你们想要玩真实规则的西洋棋还是自己创造规则的西洋棋？
」如果孩子选择真正的西洋棋规则，治疗者可以说：「我的玩法是你必须每一步都告诉我你要怎么走，如果你的棋子靠近我的棋子，很自然的是我会将你的棋子吃掉，这是唯一的玩法。
」通常治疗者会与小孩讨论一下生命中的一些规则，姑且不论喜不喜欢这些规则，重要的是我们的行为都有著一定的后果。
大致上来说，在生命中的每一件事都会影响到另一件事，在教室中也是一样，治疗者可以继续说：「在这个房间里当我们玩西洋棋时，我永远会吃别人的棋子。
」这个治疗方法让孩子有机会冒险，修正自己的过错并培养策画的能力，同时也与成年人在可以预知安全的规则下一起玩乐。
2.比时钟还快
适用于注意力不集中的过动儿及有控制冲动问题的孩子，许多容易冲动的孩子都觉得很难保持自尊，他们常被要求不可以做这、不可以做那，通常无法完成已经开始的事情，也就因此无法得到将事情玩成的那种成就感，长期下来这些都会累积成孩子对自我的负面观感，并且由行为表现出来。
在开始这个治疗前治疗者需要准备计时器、游戏筹码、画图材料、积木以及容易阅读的书，然后告知孩子们所要做的工作(用积木盖一间房子、画一张图、替模板上色、读完一本书)，治疗者会说：「我们来玩比时钟还快的游戏，首先我会给你们一些筹码，这里也有一些积木。
我会把计时器调为十分钟，在这个时间内你必须用积木盖一间房子，并且不可以受到周遭环境的影响。
如果你从你的工作中抬头看我，你就必须给我一个筹码。
每一次问问题或有分心的情形或是做其他事情你都必须给我一个筹码。
如果你能在这十分钟内专心盖你的房子，我会再给你十个筹码，如果你有五十个筹码，你就可以从藏宝袋(一袋的小玩具)里面拿一个玩具，还有什么问题吗？
」这时候孩子可能会问：「当我完成房子时可以停止吗？
」治疗者可以回答：「你必须继续盖下去，直到时间到，你会听到铃声(治疗者可以让孩子听听看铃声)，如果房子盖好了就继续盖别的东西，只有在铃声响时你才可以拿到筹码。
准备!
开始!
」治疗者一开始先不要打扰孩子，几分钟后可以开始制造一些声音，主要的目的是要训练孩子不论在房间里、门外或走道上发生什么事情都要专心于手头上的工作，一开始孩子一定会受到治疗者的干扰而分心，但几次后孩子就会想集满五十个筹码以换玩具。
而治疗者可以逐渐拉长孩子的专注时间，例如把游戏时间加长五分钟。
3.跟不好的感觉说再见
这个治疗技巧适用于个人、家庭及团体的疗程中，此方法即是利用市售「别打破冰块」的游戏盒，孩子被要求讨论一个他感到生气、挫败、受伤、凄惨或愤怒的情况，孩子接著用游戏盒里的塑胶棒敲打一个冰块，如此才可以「赶走这个讨厌的感觉」。
治疗者接著引导孩子思考要怎样有效的面对未来同样的情况，各种探询问题、防止问题及解决问题的主意都可以提出来，治疗者可以针对孩子的例子中加强一些关扁，并且给予一些应该有的模范。
持续讨论到冰块都被敲完为止。
当一群孩子或一个家庭进行这个治疗时，有效处理问题的方法是大家可以共享的。
5.骨牌游戏
带有反抗性行为异常孩子的特征是，他们对于自己行为的后果无法了解。
他们无法了解一个特定的行为会带来不当的结果。
如果他们有能力看见自己如何中断这些行为时，他们也就学到了事情的结果是可以靠自己的力量改变的。
这个治疗方法的目标就是帮助孩子建立一个内在控制的机制，来改善对自我行为的掌控，增加自我效能，并且缓和他的对立行为。
进行的方式为，简单的将骨牌摆起来，用两组或三组就著桌面上摆，然后推倒。
许多孩子没有经历过这个活动，也显出极大的兴趣。
接著摆起一组骨牌，每组都代表一系列行为中的一个单一行为。
举例来说，一号骨牌代表走进学校，二号是听到走道上有争吵的声音，三号是走去看打架，四号是留在教室里，五号是在老师介入时不走开，六号是在老师直接要求下还是不走开，七号是对老师有直接不尊敬的言行，八号是到办公室去，九号是被停学。
孩子可以很轻易的说出一些防范停学的策略。
就真实的案例而言，只要改变或不执行三号到七号当中的其中一项，就会将整个事件的负面结果转变成正面的影响。
治疗者就也可以借由这个话题当做一个治疗性的转机，来深入探讨教育的重要性，而且活动中事件的顺序及过程是很重要的。
在活动的过程当中，孩子开始了解一种内在的轨迹以及内在控制的可能性，能够有效靠他们自己治疗偏差的行为。
6.偷偷摸摸的游戏
这个游戏对于停留在负面互动循环的家庭有很大的功效 ，对于有偷偷摸摸行为的孩子也有很好的效果，主要的日标是将负面的家庭形态转换成正面的，同时增加家庭成员互相的满意度，并且改善他们的自尊。
这个游戏对好的行为有奖励，并且在正面的情况下持续进行，孩子会到从良好行为中得到的奖励比从负面行为赢得的注意有更多价值。
家长们则可以学会欣赏孩子，并且了解如何增加正面的互动。
首先在没有父母的场合与孩子谈话，让他们偷偷的用正面行为来给父母惊喜。
同时告诫他们说：「记得要偷偷摸摸的，不可以告诉任何人喔!
接著将父母带进疗程，并且解释间谍的角色，必须记录一周中孩子偷偷摸摸的优良行为，并在下一个疗程前不进行讨论。
接著赞美孩子的优良表现，并试著了解孩子和家长在这个行为过程中的感受。
持续几个疗程后，父母渐渐会发觉孩子逐渐将良好行为视为常态，而孩子则接受了正面的注意和随时给父母惊喜的机会。
8. 
捉迷藏游戏
适用于有多重失丧、被疏忽、父母离婚、亲人死亡、忧虑、多次搬家、自己或是照顾者住院，或是其他种类的失丧情况的孩子，特别是孩子在没有被需要的感觉时。
与一般游戏治疗技巧不同的是，治疗者并不积极地引入这个技巧，但在治疗室经过设计与调整后，每一个小地方都可以用来增加此治疗的效果，例如将书柜与墙壁有角度地放著，并加上一些与孩子一般高的窗帘。
孩子开始这个游戏的方法可能是说：「把你的眼睛先闭起来。
」或是「假装你看不到我。
」许多时候甚至不用言语表达，只是在治疗者转过去时躲到椅子下或门后，这种非口语的沟通方式就是一种进入游戏的邀请。
在寻找以及找到孩子的过程中，治疗者必须强烈的用口语表达这些情绪：「喔，我看不到你(有一点惊慌)!
我好想和你玩游戏(失望的口气)，如果我找不到你怎么办(有一点悲伤)？
如果我见不到你，我会好难过喔!
你在这里啊!
(很大的放松与喜悦)。
捉迷藏游戏是一种比较有自我意识的游戏，对于顺从规则有著特定的强调，同时也可以反向进行。
下面列出一些在游戏中会出现的反应模式，并给予一些适当的假设。
情况一：孩子只想当寻找者/假设：需要控制的感觉；
情况二：孩子不能忍受一直躲著/假设：不能忍受孤单的焦虑或紧张；
情况三：不想被找到的孩子/假设：逃避亲密关系，对愤怒和依附的矛盾；
情况四：孩子想一直玩下去/假设：无法满足内心对奖励的需要。
当这个游戏在治疗室中进行时，孩子正在进行对于持久性情感的重要任务，在治疗者的技巧帮助以及自己的参与下，孩子可以重新架构依附的问题、表达出伤痛、了解相关的焦虑、获得被需要及和所爱的人重聚的感觉，这个治疗方式也可以引导出一个有安全感的自我以及自我价值的内心。
9.创造自己的纸盘游戏
适用于那些退缩或带有反抗性的孩子，对于有注意力缺乏和注意力缺乏过动症的孩子也有增加注意力的效果，这个游戏增强了那些抗拒显现自己能力不足及有学习困难孩子的能力发展。
此游戏类似大富翁，先在一张纸的一角写下「开始」，接著掷骰子，较高点数的先依照自己的点数前进，如果停留在一个空白处，就可以写下自己的指示，这样创造力变成了这个游戏的重点，有时孩子会写下一些关于技能的挑战，例如拚字或数学，因此孩子在过程中会做一些简单的数学，并且计划如何南岛另一个游戏者(也就是治疗者)。
有时候会有一些不同的挑战，例如「你的轮胎坏了，请退后三格」，但要避免一些会让孩子灰心扫气的指示，例如「一个台风吹坏了你的屋子，请把糖果都缴回来。
」孩子必须被引导做出比较有正面意义的指示，或是做出有实际益处的指示。
游戏持续到所有的空格都充满了指示，接著所有玩家都必须照著指示进行游戏，每一次玩家经过「开始」的时候都可以得到一个糖果，并且建议在游戏结束前先不要吃掉糖果。
10.西洋棋暗喻法
适用于有反抗性障碍、行为异常、注意力缺乏过动症的孩子，其目标有：增加自尊、增加专注力、增加选择与后果连接的能力、增加在选择中预测后果的能力、增加计划并且执行适当选择的能力、增加表现运动家精神的能力、增加用语言表达想法的能力、增加享受静态活动的能力。
这个游戏结合了竞争心态与了解前后因果的欲望，分为几个疗程，疗程一是先让孩子了解西洋其基本玩法，疗程二是让他们了解每一个步伐的后果，并利用询问的方式还刺激他们的思路。
例如：你将棋子移到某一个位置辉发生什么事情？
这个移动会帮助你保护自己的国王或是吃掉我的国王吗？
对于棋子的移动有没有其他的选择？
对方会如何走呢？
在头几个棋局里，治疗者可让孩子在重想过后有重新移动的机会。
疗程三是要求孩子在走棋子前要仔细的思考，否则得接受走错的后果，并告诉孩子治疗者的步伐会如何回应，帮助孩子预测后果。
疗程四是将西洋棋中的想法和计划与真实生活中孩子的思考过程及行为之间相对照。
在孩子了解人生不过是一盘棋的暗喻后，他们会很骄傲地说自己可以事先计划并且避免被老师、家长或是有攻击性的同伴「吃掉」，因为他们懂得在下决定前如何用新的能力来思索选择的方向，并且预测可能的结果。
疗程五是鼓励家长与孩子一起玩西洋棋，这样家长也可以在家有效地运用这个技巧来取代处罚与吼骂，借由这个模式开启尊重及管教孩子的方式，并改善与孩子的关系。
11.情绪照片
适用于有发展障碍、年纪稍长、有攻击倾向、无法辨认他人举止所代表的社交情绪意涵并适切回应的孩童。
这些孩子会遗漏对方表情反应的讯息或误解其含意。
这个游戏使用孩子生活中的重要他人的照片，展示代表的各种情绪，让他们能够精准掌握对方传递的讯息，做出适切的回应。
游戏的方法是收集各种家中成员表情的照片。
要求他们分别做出夸张、快乐、悲伤、盛怒、害怕、关切、严肃、愚蠢等， 依治疗的案主需求而定。
第一步是学习辨认情绪，有几种进行方式。
将照片放在治疗师与案主之间，两人各挑一张照片，辨认照片人物及其表达的感觉。
案主若回答正确或踊跃尝试，可给予奖励。
治疗师应简单说明脸部特征，帮案主了解是什么情绪：「妈妈真的看起来很难过。
看到她嘴角是下垂的吗？
」亦可将这些卡片当成闪示卡，案主看到照片就得指出里头人物表达的情绪，帮助案主迅速辨认对方的态度与情绪，且予以适当反应。
下一步是让案主设想一些与照片中人物的感觉相同的情境或故事。
「这是我的老师，她很高兴，因为我今天都有做功课。
」若案主已经熟练，则可加入多张照片，编出包含不同的感觉、人物间彼此互动的故事。
「我妈气坏了，因为姊姊不打扫房间。
她到处晃来晃去，看起来很无聊。
」治疗师可将适当的情绪反应纳入所编的故事中，或强调故事中特别重要的部分。
有时候游戏历程可引起孩童重大的情绪反应，如拒看照片。
治疗师可鼓励案主表达这些情绪反应，引导其更了解情绪，产生更好的疗愈效果。
利用本游戏，能够改善有严重情绪障碍或欠缺社交能力的孩童的问题。
12.情绪宾果
辨识、区分自我和他人的情绪须经过一连发展阶段，先具体再抽象，从自我中心转为他人取向。
孩童年纪渐长，愈能区隔自己与父母是不同的个体，也愈能了解他人的特质。
采取的游戏型态，气氛较轻松，孩童较能自在地表达自我。
他们能在安全的环境里表达情绪，孩子能听到别人跟自己也有相同的感觉，所以不管快乐或痛苦，他们都不会觉得孤单。
团体成员相处后逐渐发展出凝聚感，可让团体历程进行顺畅。
只要让孩子觉得「好玩就好」，讲清楚游戏规则，他们就能放松心情，说出自己何时有什么感受。
说出事情后，就比较不受问题困扰。
游戏的方法就是，治疗师制作一张感觉图表，贴在海报板上。
感觉图表上列出宾果游戏要用的数字，每个数字都代表特定的感觉且附有图案。
如B1是快乐，B2是难过，B3 是寂寞，B4是明查，B5 是生气，B6是沮丧，Ｂ7是无聊，Ｂ8是得意，，Ｂ9 是不知所措，Ｂ10是害怕。
宾果游戏的五个字母(B、I、 N、G、O)各自搭配十五个数字，共七十五种感觉。
治疗师可列出七十五种，或减少数目，每个字母只搭配五或十个数字。
这张感觉图表将游戏要用的情绪代码全部列出，游戏时孩童不用记住代码的意义，只要看海报板上的图表即可。
治疗师也可用同样的代码与图案制作「呼叫」卡。
这种卡片可用硬纸板制作，以便固定在感觉图表上。
游戏进行时，治疗师会说出一个代码，并说明代表的情绪，接著把呼叫卡用图钉或魔鬼毡固定在感觉图表上。
游戏开始前，治疗师把宾果卡与筹码发给团体成员，让他们说出自己在生活中何时有这种感觉后，可把自己的筹码放在叫到的号码格上。
这个活动会用掉一整个团体疗程的时间，
五、玩偶游戏治疗
1.指上木偶
适用性非常广泛，这个治疗方法的基本目的是提供孩子利用指上木偶创造一个代表自我的机会。
中幼年期的孩子通常创作时会把自己觉得最好的一面表现出来，或是创造出自己所希望的自我。
这个治疗方式可以在孩子的引导下继续发展，孩子可能会说新的我与旧的我，或是其他二分法的用词，或是改变原本的玩偶，例如加入手与脚代表能力和力量、身体或是个人的成长；
或特征的改变。
方法就是请孩子做一个代表自己的木偶，孩子可能会将完成的木偶摆成听众的模样来观看其他木偶，或是当成制作人、口白者、控制游戏者或是主角。
对不同的孩子来说，木偶可以有效地提出自尊的问题，透过木偶剧可以发现孩子需要在哪方面加强或发展，至于类似的活动包刮了画出背景、迷宫、道路，或是罗列许多选择和结果的纸上游戏，让孩子的进步直接显现在游戏上。
2.利用玩偶来创造一个象征性的案主
适用于容易退缩的孩子。
大多数孩子都容易对玩偶有一些好感，他们会先确认玩偶的个性，然后将自己的感觉将人际间的冲突投射在玩偶上。
在这样的方式下，孩子不用面对创伤的经验和痛苦的情绪就可以与自己沟通。
但有些孩子还是会因为太过于恐惧、退缩和自我意识过重，强烈抗拒表达与互动，这些孩子通常会僵硬地坐在游戏室里，避免与治疗者做眼神上的接触，甚至会抗拒与治疗者合作。
因此此方法创造一个象征案主的玩偶来帮助孩子反应。
设计一个象征案主可以将焦点从退缩的孩子身上转离，增加他的安心程度，并且让孩子在安全的距离内探索自己的感觉。
例如贝斯尼是一个四岁的孩子，他被诊断有退缩、忧郁和恐惧的选择性沉默行为。
在进行治疗时，他已经上了几个月的幼稚园，但他在学校从未给过一个微笑或是对于周边环境有任何适当的反应，但是他在家里却吱吱喳喳地说个不停。
贝斯尼的父亲和母亲在他三岁半时离婚，且他母亲有长时间严重酗酒及精神问题，常常在公共场合不当酗酒或攻击她的手足与丈夫。
贝斯尼在幼稚园的第二年开始接受治疗，第一个疗程中他拒绝探索任何玩具，并且避免与治疗者的目光揭数，与治疗者说话时他会把自己的眼睛遮住，动也不动地坐在地板上不讲话。
此时治疗者给他的一些安全保证和可以随意取用治疗室内玩具的鼓励性言语，只是更增加他的退缩和自我意识。
在第二个疗程中，治疗者拿出一个玩具熊，并且把熊的眼睛盖起来，他轻轻地对玩具熊说话，并且在同道一个新的地方和一个陌生的成人玩游戏的确是恐怖的，他对玩具熊保证他不会让任何不好的事情发生在玩具熊或贝斯尼身上。
接著治疗者利用这个玩具熊来转换贝斯尼的感觉。
无条件的接受他，并且让他随意的在疗程中做任何事情，包括了持续的沉默，治疗者让玩具熊用害怕的语气说：「我不喜欢说话，有时说话是很可怕的，」然后治疗者正面的回答了玩具熊，并且肯定了这个感觉，然后告诉玩具熊，如果它不愿意和治疗者说话也没关系，但是治疗者很喜欢和它在一起，而且它不必在治疗室里做任何它不想做的事。
在第三次的疗程中，贝斯尼明显的不再害怕，但是还是一样地没有动作，治疗者持续的和玩具熊互动，并且反映出它的恐惧。
接近此次疗程尾声时，治疗者高速贝斯尼玩具熊非常的害怕，邀请贝斯尼安为玩具熊，这是一个帮助贝斯尼开始接受安慰的象征性动作。
玩具熊表示想听一个故事，治疗者告诉贝斯尼「这能帮助玩具熊感到安心和少一点忧虑」，并让贝斯尼在治疗者阅读故事时抱著玩具熊，在故事中，贝斯尼一直抱著玩具熊，并且给了几个轻轻地拥抱，治疗者这时肯定了贝斯尼给的帮助。
在第四个疗程中，贝斯尼进入治疗室后直接的到玩具熊前面，给了一个充满感情的眼神，并且拥抱它。
治疗者告诉贝斯尼，玩具熊喜欢看到贝斯尼，而且喜欢他为它得到的安全所做的一切，例如抱著它。
这个玩偶变成贝斯尼的安全感象征，在之后的几个星期内他将玩具熊带进了所有的治疗室。
在第四段疗程结束前，治疗者问贝斯尼手上的玩具熊：「玩具熊，你一开始对于这里感到恐惧，现在好一点了对吗？
」贝斯尼让玩偶用力的点头。
贝斯尼早期的生活经验使他在治疗初期时无法接受治疗者给予的任何身体揭数，不过玩具熊变成他们之间沟通情感的一个媒介，贝斯尼可以在婴儿游戏中让玩具熊抱抱，并且也会借由玩具熊给治疗者抱抱。
治疗持续进行，在第十一段疗程中，贝斯尼为玩具熊介绍了许多的玩偶，治疗者让玩具熊将眼睛闭起来并且害怕的颤动，几次后他很轻的说：「很久以前有人曾经很残暴的对待玩具熊，现在他很害怕陌生人，并且不知道可以信任谁。
」贝斯尼将新的玩偶用很绅士的行为表示出他们是安全的，例如拥抱玩具熊。
在这次的疗程中，我用玩偶示范方法，让他可以在掌控的感觉中练习与他人沟通。
治疗者让玩偶对他和贝斯尼不断的耳语，令人震惊的是，贝斯尼在几个礼拜后开始对学校的老师和治疗者耳语了。
渐渐地，玩具熊在治疗的过程中所占的比重减轻了，杯斯尼开始用其他的玩偶作为他的象征性沟通。
不过在结束疗程前，治疗者和贝斯尼花了很多时间忆起为玩具熊疗伤，让它强壮并且感到安逸。
玩具熊这个象征案主的玩偶，在贝斯尼的治疗过程中是一个无价的工具。
3.成对的连指手套
适用于当孩子健全的功能受到矛盾感觉的损害时，议题可以从朋友问题、青春期欢迎度的问题、接受新手足的来临、搬家、亲人去世、自杀、酗酒、离婚或是性侵害等焦虑和忧郁的心理威胁。
治疗者可以利用玩偶当作是一种对于孩子的有效治疗，让他们讨论一下关于离开家里的一些感觉，一般而言孩子都会讲出一连串的情绪，玩偶可以对每一种感觉都有著热络的回应，在孩子努力讨论感觉时，治疗者可以积极的利用一只玩偶做出正面的情绿，另一只则表达出负面情绪。
在孩子表达出许多意见之后，玩偶可以说出一句带有惊奇的话：「你知道吗？
我觉得现在心里有害怕，同时也有兴奋，就像我同时被推又被拉一样，有任何人曾经有这样的感觉吗？
」通常会有许多孩子举手表达，现场的讨论转变成对这些感觉的表达。
辅导者可以替孩子画出经验的架构，请一个自愿者列出所有他可能拥有难熬的感觉，例如听到父母要离婚时。
孩子可以决定要对哪一只手讨论个别的感觉，「我听到你对左手说，由于父亲要离开而感到害怕，你担心会想他，但是你又对右手说你感到有一点点松了口气，因为可怕的吼骂会停止对不对？
」在治疗者的几次示范后，孩子被鼓励将玩偶戴上，并且描述经历过的感觉，治疗者可同时讨论：在同一时间我们可能有什么不同的感觉？
如果这些感觉很强烈的话我们怎么办？
如果我们对于这些感觉困惑了怎么办？
如果因为思考或是担心这些感觉花了太多的实践、注意力或能量的话我们怎么办？
等等
六、玩具与物件的治疗
1.身体袜
身体袜是一种用莱卡布料做成的弹性袋，有著魔鬼毡的开口，可以包复住整个身体，主要的目的是增强正确的身体形象、身体界线，帮助有注意力障碍的孩子进行想像游戏，以及帮助有进食问题的成人。
这个袋子的触感可以给予一种母亲与婴孩互动的亲密感觉，这种亲密感觉是身体形象形成的必然步骤。
这同时给予了一种「我看的到你，你看不到我」的经验，增加个人的安全感、放松自我抑制、刺激游戏的精神，同时也是治疗者和孩子间互动的衬景，孩子可以自由地进入袋子中的保护空间，并且进行一些想像，如滚动的石头、孵蛋、飞行中的鸟等等，藉著说故事及取名字，自动发展出关系中的引导者和观察者。
这个治疗方法近似Winicott提出的「抓住你的环境」，增加一些象征性经验，那种被包裹住的感觉可以满足早期没有得到除垢关爱的孩子，缓慢的摇晃也可以用来安抚过动或沮丧的孩子。
Mahler对于分离阶段的说明也可以引进游戏中，在这个游戏李的布料是可以被拉炒的，孩子可以紧拉著来扩充自我的范围，或是从自己的现状中脱离。
可以慢慢地透过小开口，伸出手或脚等身体各部位来感应外面的墙壁。
这个活动可以将孩子对身体的耻辱、暴露赶集与熟悉的环境隔离的感觉带出来。
孩子处理负面的感觉时，同时也在袋子里很舒服的待著，渐渐地会有不错的感觉，最后可以提出分离的感觉和对于分离的准备。
2.撕纸
可适用于不同的案主，例如注意力缺乏过动症的孩子、在家里时常争吵的兄弟、受过性虐待的孩子、有行为问题的孩子，或是带有完美主义个性的孩子。
此游戏可以发展团体合作，提供打架以外的另一种途径，让紧张的孩子放松，并扩大违规者的界线，给孩子一个完成承诺的机会，提共治疗者和孩子间情感的连结。
这个治疗方式需要一本电话簿或没有用的纸，疗程的开始先让孩子将右手举起来，保证在游戏后会将场地清理干净。
治疗者解释说我们要做一件很费精力的事情来让负面的感觉释放，并且讨论了在不同的感觉以及各种不同的情况下会产生的情绪。
接著治疗者撕下几页电话簿，并且告诉孩子如何将这些纸撕的更小。
一般都从中间撕开，然后撕裂的更细，而纸张的大小不重要。
接著将小的纸片放在房间的正中央，当堆成一大堆时，大家(包括治疗者)忆起将纸片丢到空中，这些纸片在整个房间内飘扬，孩子非常喜欢这样的感觉。
孩子喜欢把纸堆在一起然后往上丢，或是用纸片将其他孩子埋起来，不过大部分都喜欢拿一把纸片重复的丢到空中。
通常这个活动会持续进行，直到时间结束，接著就要清理了。
在一起工作的过程中，治疗者肯定他们完成自己的承诺，清理好之后大家一起讨论将这些感觉和情绪释放的感觉，以及要怎样应用到家中或其他的情况上。
3.生气的游戏
这个治疗方式对于个别的、和家人一起的、或是团体的孩子(三到十三岁)都有效用，同时也可以是一种表达感觉的无威胁方式，例如不公平的评断或是伤心，对于具攻击的、退缩的，以及忧郁症的孩子也可以施行，并且可以依照不同的个案而有所改变。
许多需要游戏治疗的孩子会有愤怒的问题，而且大部分无法用适当的方式来处理这些行为。
如果孩子在游戏治疗中被允许可以发怒，并且被治疗者用正面肯定的态度接受，孩子才可以学习到在疗程之外用可以接受的方式来表达愤怒(或其他的感觉)。
这个治疗技巧的理论是双重的，将「每一个人都会发怒，这并没有关系」的想法正常化与一般化，这帮助了孩子用口语来表达愤怒，并且在游戏最后也用行动表现出来，这样孩子就可以学到两种适当的表达愤怒的方式。
治疗者利用纸专或软塑胶制成的积木来进行游戏，将这些砖头发给所有参与的人(包括治疗者)，轮到自己的时候要将砖头放在前面那个参与者的砖头上面(让每个人有五到八次的机会)。
轮到每一个人的时候必须说出一件让自己感到生气的事(或是一些不公平的事)，所有的陈述都是被接受的，从愚蠢到严肃的事情，例如「我不能先吃甜点是不公平的」或是「姊姊打我或是抢走我的玩具时我很生气」，所有的砖头都摆玩了以后，孩子被要求享一个真正让自己感到生气的事情，做一个生气的脸，并且选择任何的方法将砖头打倒，如此游戏便告结束，如果孩子要求的话当然也可以持续进行。
5.魔术毛毯
适用于家庭治疗，尤其是那些注意力缺乏症或是注意力缺乏过动症的孩子，父母可以在特别的时间内进行魔术毛毯的游戏，一天一至三次，也可以和年纪非常小的孩子一起进行这个游戏，念故事给孩子听，或是让孩子选择一本书，把枕头堆在毛毯上阅读。
这些毛毯是可以随意让孩子利用的，魔术毛毯可以让孩子到许多地方，或是逃离那个地方，也可以简单地提供一个祥和又安静的地方。
有时候它也可以不是魔术毛毯，而是交通工具的一种，可以是一量车、一间房间、孤立又安静的海岛或是护城河里满是鳄鱼的城堡。
利用计时器或闹钟，依孩子的年龄将时间订在五至十五分钟，父母依据孩子的年龄来决定要不要帮忙。
但在家里运用这个治疗有个规则，毛毯必须不用于其他的事情上。
这个治疗的一切过程绝对不可以用在体罚孩子上，它必须是个正面的经验。
另外此疗程必须在五至十五分钟内完成，且一天不要超过三次，不论是孩子或父母，在「兜风」时除了时间已到或是到达目的地外，不可以离开毛毯。
7.相簿
适用于有丧亲之痛的孩子，也可以扩大应用在孩子生命中其他的失去上，这个治疗主要是借由相片来提供一个无威胁性的活动，让孩子安全的表达出自己的想法或感觉，使用这些照片可以让孩子将焦点转离自己。
治疗者必须先搜集一些能够涵盖孩子生命历程的相片，但主要是搜集孩子生命中重大事件的回忆。
搜集好的相片先平均的散在四处易见的角落，并且容易地将这些相片依时间先后排列，借由这个过程，许多面的感觉与想法会被释放出来：有关于家庭的讨论、记忆的唤起、对于生命中已故亲人的感觉、生命的过程、关于失丧的感觉、与悲伤有关的感觉。
照片依时间先后排列好后就可以放进相簿里，之后孩子可以在每一张相片下面贴上便条纸，用来描述相片中的事件，最后治疗者可以将孩子的描述写在便条纸上。
8.T恤
适用于曾经受到性侵害的孩子，他们的问题包括一般性的恐惧与焦虑、睡眠问题、感觉身体受了侵害或是「不一样」、对于身体的抱怨。
治疗方式是让他们自己制作T恤，可以让孩子在有创造性又无威胁性的状况下被鼓励，确认自己的压力问题，并开放的的与照顾者讨论以前那些太过于抗拒的恐惧、担忧以及想法。
对于那些有睡眠困扰问题的孩子来说，这个治疗可以提到睡眠中的负面困扰，并且帮助照顾者与孩子创造一个正面以及安抚性的睡眠习惯，协助他们发展解决压力问题的沟通能力。
治疗者、照顾者和孩子可以一起制作Ｔ恤，并提醒孩子「要记得你的身体是如何的珍贵，以及让你信任的成人知道你的感觉，最好的办法就是制作一件上面有提醒文字或图画的Ｔ恤。
」孩子可以在白天或睡觉时穿著这件T恤，依照他自己的意愿让照顾者为孩子画一些特别的图，或是特别的讯息。
鼓励孩子自己选择想要写在衣服上的文字以及图画。
治疗者同时也可以进行图样或是提醒放松以及行为控制的技巧。
一般而言，孩子都会制作一件可以穿去学校的T恤和一件睡衣，有的则会制作T恤给照顾者与治疗者。
9.愤怒的高塔
这个治疗技巧适用在一些拥有表达困难的孩子身上，包括了压抑愤怒以及过度激动的孩子。
，他们有著受虐、创伤、疏忽、遗弃或其他失丧的经验，无法解决自身愤怒的问题。
适当的宣泄对这些孩子来说很困难，在临床上，这些孩子会有两种极端的表现：将这些愤怒无可抑制的展现在他生活中的所有层面，或是将这些愤怒隐藏、压抑在心中。
 最重要的解决办法就是让孩子知道自己的愤怒以及了解愤怒，可以帮助孩子感到强壮以及完整，并且不会惧怕这些感觉，或是避免将感觉借由间接的方式释放以致伤害别人或疏远别人。
治疗方式主要是将一个娃娃放在塑胶塔上，用一颗柔软的球将塔击倒。
这个娃娃可以代表任何事物，一位老师、一个事件、或是孩子自己。
孩子必须说明娃娃代表什么，并且在击倒娃娃前用言语表达愤怒，他可以说「我厌恨我的爸妈」、「我好讨验自己」⋯⋯治疗者回应孩子表现出来的内容与感觉可以说：「你果真很痛恨你的爸妈呀！
让孩子自己摆设高塔，并且随著他的意愿将塔摆的稳固或是不稳，可以让孩子有主控的感觉，提供他们灵活度与掌控。
另一个治疗的重点是，把塑胶桶互相套起来至塔顶盖起来。
孩子可以把娃娃、足球，以及塑胶桶封在一个密闭的空间里，如此一来这似乎可以让孩子成功的将感觉封住。
透过这个游戏的导入，可以让受压抑的孩子释放怒气并放松，让他们心里那些痛苦的感觉消失。
和其他表达性的游戏治疗一样，这个治疗的可以让孩子知道自己愤怒的程度，以便在未来愤怒产生时可以适当的压制这种情绪。
10.担心罐的治疗技巧
孩子们有许多的担忧深藏在他们心底，这些担忧可能造成他们心理的负面影响，包括了不稳定的脾气、焦虑、恐惧、分离，以及与同侪间的纷争。
这个担心罐的治疗可以让孩对成人或是其他孩子来确认并讨论他们的担忧。
根据史戴厚(Strayhorm， 1988)的理论，孩子可以学到足够的心理技巧来转变成一个有能力的个体。
 这些学习团体主要是针对几个心理技巧：
＃亲密、信任、关系建立。
＃借由文字、符号，以及心像来做认知的处理。
＃应付挫败以及不喜欢的事件。
＃对于方向以及目标有适当认知。
＃利用语言能力。
＃发现并且说出自己的感觉。
＃同情其他人。
＃将自己的内心揭露给其他人。
＃忍受他人的许多行为
＃专注并致力于工作。
＃开始社交性的接触以及社交性的交谈。
这个治疗可以运用在六至八个孩子的小团体中，或是个人的治疗中，也可以适用于许多的问题上，例如分离焦虑症、感情易冲动的疾病、忧郁症以及恐惧症。
有时候孩子本身以及深爱他们的成人们并不了解他们有多少的忧虑，这个实际的治疗可以让这些想法显露出来。
治疗的方式为将可以紧盖的罐子以白纸包住，让孩子在剪裁好的纸上画出或写出「可怕的东西」，黏在罐子上。
用剪刀将盖子挖一个小洞，可以将纸卷起来放进罐子里，这些纸上让孩子写下自己的担忧，然后轮流将自己所担心的事说出来给大家听，并且鼓励正面以及有支持性的回应。
透过讨论与检验，可以帮助孩子了解哪些忧虑他已经控制住了，以及哪些恐惧是还未控制住的。
在这些忧虑都被确认后，可以教孩子如何解决这些忧虑。
12.彩色镜片
此游戏治疗的概念建立在于，协助孩童借由游戏体验不同于原有的生活情境，学习新的行为模式。
治疗过程若能善用若干道具，更能有效引领孩童投入增长见识与智慧的历程。
孩子在游戏戏室学习实用技巧，经过充分演练，应用于其他情境。
在游戏室里运用认知行为理论，对儿童帮助甚大，然而治疗师得耗费心思，让孩子理解要传达的讯息。
所以提供有趣的活动、 安全的地点，孩子能畅所欲言，表达感受；
亲身体验的活动使孩子轻松地学习重要概念。
本游戏需要几副不同颜色的太阳眼镜，亦可使用玻璃纸或任何可改变视觉颜色的材料。
治疗师首先解释观点及对个人的意涵，可针对特定目标来设计活动内容。
如果案主沮丧，治疗师可把不同颜色的镜片解释为乐观或悲观的看法；
如果案主有品行的问题，治疗师可用各色镜片代表他人的种种观感。
针对有品行疾患或对立性反抗疾患的案主，治疗师可借多副不同颜色的镜片，让案主试戴。
接著便讨论透过不同眼镜看到房间内的象有何差异，透过不同的镜片，看到的现实也不同。
讨论结果能帮助案主了解，尽管看到的景象不同，但所有景象都真实存在，差别只在于观看的眼光。
治疗师可把眼镜送给案主，以便其观察治疗室外的情境。
例如，，如果案主与父母发生冲突，双方便可透过这种方式了解彼此，，对问题的「看」法。
本活动能协助许多孩童理解「观点」的概念，明白每个 人都可能有不同看法，个别差异应该受到尊重。
这个技巧对于无法容忍他人意见、我行我素、自我中心的孩子特别有效，也可帮助忧郁的孩子稍做调整，便可突显正、反面认知观点的特性。
七、团体游戏治疗
1.弹性爆炸
参与者站著或坐著握紧松紧带，用足够的拉力来创造团体的合作效果，几分钟之内人与人之间的权力与控制就会是大家的话题。
有一个叫「谁来带领」的游戏，是家庭的最爱。
领导者抓著松紧带并站在外面，而其他人在里面背对著松紧带，领导者称大并移动带子，而其他人就让自己被带领，在里面的人必须学会如呵被带著走而不跑出圈外，这不仅仅是亲子之间的治疗方法，也可以针对有恐惧症或上瘾的人来玩。
这个玩具的张力本质可以帮助有攻击性的孩子放松，接受团体治疗。
在另一个游戏中，参与者把松紧带向外拉成一个圆圈，并且试著在圆圈中站稳，然后用身体破坏旁边玩家的平衡。
这个游戏增进了体能、表现了游玩的精神、竞争的议题和人际关系。
另一个方式是让参与者把圈圈尽量的扩大，在一声令下后，每个人跑回中心点，并且发出声音，愈接近中心时简单的生印变得愈来愈大声。
推拉的活动也可以刺激人际间的关系，与其他人一起进行这个游戏可以改善与别人不协调的问题。
2.团体建筑游戏
让孩子在团体形成的初期就建立起强烈的向心力，同时也增进了团体的疗效，这个活动让孩子开始了解合作和建立关系的重要性。
在团体中，孩子可以拿到一大桶的积木(不同的颜色和大小)，并且被要求一起建筑一个东西。
只有两个规则，一是他们必须用掉所有的积木，二是每一个人都可以帮忙。
依照团体的大小和疗程所剩的时间设定时间限制。
将成品的相片发给每一个孩子，并要求她们带回家放在一个可以和父母共同看到的地方，在讨论时孩子必须讨论和大家一起工作的过程，而且每一个人都要说说对这个团体在游戏前和游戏后的不同感想。
3.丑先生
这是一种与渐进式肌肉放松治疗相似的减压活动，这个治疗可以在学校中对于年纪较大的孩子以团体施行。
「丑先生」是一个用力挤压后，它的眼睛、耳朵和鼻子会跑离原位的橡胶玩具，市面上有许多类似的产品。
这个治疗技巧运用在年纪较大的孩子上，他们渴望学习如何控制自己情绪的方法，退缩的孩子在被接受的环境下变得比较有表达性，过动的孩子找到了可以宣泄情绪的方法，所以也减少了挫折感和过动的症状。
当孩子在团体疗程中揭露了丑的想法(有压力的想法)或感觉，或是这个丑的情况造成这些感觉时，治疗者必须给予肯定，并且作适度简短的讨论，在进行游戏前重视他的经验，因为如果没有这样做，孩子很容易会将这个游戏当作只是挤压橡胶玩具的动作而已。
治疗者这时将丑先生交给孩子，并且要求孩子开始挤压，在挤压当中治疗者可以告诉孩子必须将这些丑陋的想法挤出脑子，挤到脖子，经过肩膀，最后到丑先生的肚皮哩，团体中其他的孩子必须静静地观看，如果挤压的孩子脸变成了红色，就代表他真的有用力挤，同时也必须给予鼓励。
一个孩子可以从一数到十，而挤压的孩子必须在数完之前继续用力的挤，接著孩子被要求停止、放松、然后深呼吸。
这个活动可以连续三次，并且在其他虾子的鼓励下，每一次都要更用力。
如果孩子同意的话，治疗者可以站在孩子的后面轻轻地抓著孩子的肩膀，另一个知道他有没有用力的方法是看他肩膀的松紧度。
肌肉紧绷时，摸孩子还会使他觉得痒痒的，这些由欢呼、挤压和搔痒的活动所组成的气氛是好笑又有趣的，在之后的三次尝试中，孩子必须说出自己的感觉，内心的压力是否有变小、团体的欢呼是否有帮助等等。
依照孩子的能力与年纪不同，治疗者也可以有比较深层的讨论，例如可以教导孩子改变想法而不是感觉，例如可以练习在挤压的时候想著我可以我可以，当孩子对这个方法愈来愈熟悉时，治疗者可以教他如何在治疗室外使用这个方法。
八、其他治疗
1.游戏治疗中的动物使用
孩子都会自然地和动物玩在一起，动物没有威胁性，也不会对孩子有所要求，而且孩子可以选择和动物互动或是静静地观察。
孩子在治疗室中与动物玩时是放松的，并且可以和治疗者讨论与动物有关的事情，在自己的生活中找到了自我。
将动物用孩子的游戏治疗上并没有限制，孩子会将治疗者带到动物前，并且用一些方式表达出对这个动物的兴趣。
就算只是简单的问：「这是甚么？
」在治疗者位孩子介绍这些动物时，观察孩子的反应可以知道这个动物在这段疗程中扮演的治疗关键。
例如有些被诊断为过动的孩子可以花了四五分钟的时间，静坐在寄居蟹箱的前面观看寄居蟹的移动，害羞的孩子会去指出一些喜欢躲在海草后面的鱼。
孩子如果曾经被其他人欺负过的话，他甚至会和小于对话，叫他们勇敢面对大鱼的追击。
如果孩子没有兴趣就不会显出有兴趣的样子，有时候将小动物嘉进疗程中只是简单的让孩子放松，让孩子有自己的时间安静，并且安抚心灵，面对一个水族箱是静思最好的选择。
3.协同游玩的治疗技巧
主要是针对一些有挑战性的案主所设计的游戏，同时也让同侪或是训练者之间有良好的互相监督。
再这个治疗里两个治疗者将分是两个治疗的脚色。
一个治疗者跟著孩子，在适度的情况下，尽可能地投入并积极地与孩子游戏，和孩子一样的投入和紧张。
第二个治疗者则对于治疗者与孩子间的互动给予意见，并且限定规则。
两位治疗者都直接地与孩子互动，但是有著不同的方式，而且两位都暴露在游戏的气氛下，他们在游戏中的合作与在游戏后的讨论提供一种强力的即时性监督。
这个治疗适用于以下两个情形：针对陷入胶著的游戏治疗个案、提供现场的监督与示范，并且可以让正在训练中的治疗者了解如何处置难度很高的案例。
虽然这个治疗适用于以上任何一种情形，但理想的状况是能同时适用于这两种情况。
这个治疗最适用于一些希望更多直接游戏或是少一点指令的孩子，这时候可以引入第二个治疗者满足孩子的需求，可以对孩子说：「现在我们认识一下XXX，他会与你们一起玩游戏，而我就坐在旁边，像电视播报员一样」。
这样的分辨可以很强烈的吸引孩子，同时孩子也会感觉到明显的界线感。
在游戏中，两位治疗者要遵守案主中心游戏治疗法则，如Axline(1947)和Guerney(1983)所提出的原则。
游戏结束后，三方面的参与者都坐下来，写出或画出游戏的过程，接著所有人都秀出自己写的东西。
除了上述的整理报告外，在这个疗程后两位治疗者必须再进行一次讨论，在孩子离去后他们必须在回顾一次游戏的过程，并且特别注意他们的情绪反应。
要使这种治疗达到最好的效果，两位治疗者要有自在的感觉，而直接的讨论不论在内在与外在上都实质建立了这样的关系，治疗者找出在治疗中所浮现的主题并且讨论对下一个疗程的目标。
游戏治疗参考书籍：
台湾游戏治疗学会（ATPT）对游戏治疗功用的定义：「在游戏治疗中，儿童的游戏将实际的现象以隐喻的方式表达、沟通、教导及学习，帮助儿童的想像力免于束缚，使其经验得以再现。
治疗师有机会去了解儿童对此经验的反应、感受及想法，儿童有机会重新整理，将现实中无法掌控的部份化为可掌控的，可以发泄精力、发泄竞争的需求、学习生活中的责任、达成困难的目标，及重新体验挫折，使情绪获得消散、以社会接纳的方式来表达攻击性，以及学习如何与别人相处和学到新的解决方法。
」因此透过游戏治疗，治疗师协助受治者达成以下目标，如：发展正向的自我概念、学会自我接纳、具有独立思考的能力、自我情绪控制的能力等。
　　也就是说，此种治疗方法是希望借由游戏来把受治者的内心情绪引导出来，帮助其面对自己的内在世界情绪，进而学会掌控它们，使受治者能开始意识到存于自己内心的力量，并了解自己拥有独立思考、判断及做决定的能力。
瑞士荣格学派心理学家朵拉•卡多夫（Dora M. 
Kalff）所创造，此脱胎于英国克莱恩学派的罗恩菲尔（Lowenferd）的世界技法，她使用盒子及玩偶让孩童游玩，让孩童在游玩的过程中具象化自己的想法，借此诊断儿童内在心理。
而卡尔夫将来到英国学习的临床经验、及罗恩的技法带回瑞士，改用荣格派的观点来解释，从而建立了沙游疗法。
在卡多夫看来，沙游并不是单纯诊断的工具，而就是治疗本身!
沙游疗法是治疗忧郁症的一种疗法，非药物控制的深度心理治疗，并运用沙盘与里头成千上万的物件进行跟自己的持续性对话。
沙盘心象的各种型态
沙游疗法在1965年由河合隼雄教授由瑞士引进日本，因配合日本自古就有的箱庭游戏，所以河合教授将此疗法翻译为「箱庭疗法」，而非直接以意译翻作沙游疗法，河合教授在瑞士荣格研究所留学时，认为这个技法很适合不擅语言化但擅长以直觉捕捉个案病征的日本治疗师，他将这个技术带回日本京都，并开始盛行。
西方世界倾向于解释患者心理状况，而东方则注重「同理」。
音乐治疗（Music therapy，简称MT）是利用乐音、节奏对生理疾病或心理疾病的患者进行治疗的一种方法，针对身体上或心理上有障碍的患者进行治疗，由有证照的音乐治疗师以音乐作为治疗工具，根据临床和实证过的音乐疗程为个案设定客制化的目标并协助个案改善病症，从病人的反应中来评估情绪、身体的健康、社交的功能、沟通的能力和认知的技巧；
依照个案或个案们的需要来设计音乐即兴、歌词的讨论、音乐表演及从音乐中学习等音乐活动。
与病患建立互动关系，来帮助病患改善肢体、表达沟通、认知理解、社会行为、以及情绪表达等方面的健康问题。
透过有计划、有组织地使用音乐，音乐活动及音乐的经验，来帮助患者达到生理、情绪、认知等方面的治疗。
音乐治疗在临床治疗应用的范围包括：<br>
1. 
园艺治疗的定义：
园艺治疗为透过有系统安排的园艺活动如种植花草树木、从事园艺产品的手工艺或加工以及疗愈性景观设计等，使参与者获得社交、情绪、身体、认知、精神等方面的好处。
在园艺治疗师的引导之下，借由实际接触和运用园艺材料，美化植物、盆栽和庭园，可以达至预定的治疗目标，例如纾解压力、促进社交、情绪、复健心灵、小肌肉训练、认知训练、专注力恢复、精神健康等等好处。
简单来说，园艺治疗就是借由接触植物和亲近大自然等方式来改善参与者生理和心理上的健康。
除此之外，通过园艺活动，可以发挥植物的疗愈力量，为参与的学员带来身心效益。
2. 
园艺治疗的意涵：
园艺治疗包含以下三个面向。
　　人类的祖先是生存于原始的大自然环境中，也因此我们现代人的潜在基因使我们在面对这些事务时有较多正面的回馈，如：安全感、归属感、亲切感等，而此种现象即为园艺治疗的「演化理论」。
在生理上，此种正面的回馈则影响我们交感神经和副交感神经的正、负离子浓度，有助于提升我们的免疫力等，使我们的身体自然地健康起来。
　　学习经验是从上述演化理论衍生而来的概念，人类对于感官所接收到的刺激所带来的感觉是可以学习的。
例如：花朵的美丽和香味、植株生长时的过程所带来正面的回馈是能被学习的，可以让人们从园艺活动中感受到疗愈的喜悦。
　　现代人经常生处于生活步调紧凑的都市生活中，然而都市嘈杂繁闹的人声、车声等带给我们的感受通常是较为负面的焦虑感和紧张感，造成人类感官系统的疲乏，而园艺治疗即是利用植株带给人们和缓、良善的刺激来逐渐改善和摆脱日常生活中的负面情绪。
广义的园艺治疗包含植株和景观两部分。
　　关于植株治疗的部分，大自然中各式各样的植物都有其不同的生命周期和照顾方式，从一颗种子开始破土生长发芽直到开花结果终至死亡，每个阶段生长的需求有所不同当然在照护和管理上的方式也不同。
参与者借由一连串的园艺活动下可以了解生命的规律、价值，并且获得相当的成就感等正向回馈。
　　而景观治疗则是借由各种构成大自然的非生命元素如水、风、声音等来刺激人类的感官，进而对人们的身心灵带来欢愉、平静、轻松等治疗效果。
　　综合以上两个面向，园艺治疗的元素可以分为以下五大类:
1. 
视觉疗效 植株在各阶段的颜色有所变化，一般来说从刚萌发的绿色嫩芽直到开出色彩缤纷鲜艳的花朵，不同阶段的植株带给人们的感受不尽相同，搭配和植株互补的景观设计更是可以让人们同时感受到不同的正能量。
除此之外，植株吸引来的鸟儿、昆虫飞舞亦可对视觉产生刺激。
2. 
听觉疗效 大自然界包含许多声音，有虫鸣鸟叫、潺潺流水声、呼啸而过的风声、枝叶摆动的沙沙声等均可以为我们带来平静且和谐的归属感。
在景观设计方面，围篱、矮灌木丛等可以有效隔离外界的喧嚣，让人们处在更为自然、舒服的环境。
3. 
触觉疗效 植物的叶、花、果实、种子等有不同的质地，不同的触觉会带来不同的感受，并且活化、刺激神经之间的连结。
4. 
嗅觉疗效 有香味的植物种类多，有些在几公尺外就可闻到，有些必须近距离接触才能闻到，甚至有些必须要轻揉花瓣、叶子才有香气。
例如：薄荷的香气可使人心提振，薰衣草的香气则使人心旷神怡，月菊花香浓郁亦可驱蚊。
5.味觉疗效摘种蔬果等可食用植物可以满足人类最基本的生理需求，有些蔬果也非常有益身体健康，对人类心理而言更具有抚慰和安全感。
（一）、锻炼体能　一个园艺活动包含许多参与过程，举凡替植物浇水、施肥、修剪枝条等均须动用到各肢体相互协调才能完成，这些活动有助于防止肌肉组织萎缩、锻炼四肢各肌群并刺激神经连结，对阿兹海默症的预防和治疗有实质性的帮助。
（二）、刺激认知　在植物的栽种培样过程中涉及许多需要决策的过程，像是确定花盆大小、浇水施肥份量、修剪何处的枝条以及位置摆放等，可以考验参与者解决问题的能力并培养专注力和集中力，并活化脑细胞。
（三）、疗愈情绪　美国园艺协会曾做过调查，受访者四千多位中约有六成的人认为园艺治疗能给予和平宁静的感觉；
另外也有医院调查指出，常常观赏植物等风景的病患情绪得以改善，抱怨减少，甚至止痛剂用量下降。
（四）、扩展社交　园艺活动的环境通常是较为自然舒适、无生活压力的，适合参与者们相互敞开心房。
一般来说参与者的话题都从栽种心得开始扩张发展，一直深入到家庭、工作、甚至心事等。
另外规模较大的园艺活动，如：除草修剪、搭设棚子等亦可促进参与者们彼此的交流，达到扩展社交的目的。
（五）、创意发挥　园艺治疗属于创造性艺术治疗的活动，无论规模大小均须加入些创意的巧思，从如何运用五颜六色的植物进行美观的搭配、摆设一直到各种草木花朵手工亦均考验著参与者的巧思，完成之后更是能带给参与者满足感和成就感。
（六）、提升正念　透过园艺治疗的一系列活动，参与者可以体会生命的道理，对于植物的花开花落甚至人的生老病死的过程给予肯定和尊重。
根据台湾园艺治疗师黄盛璘，园艺治疗有下列四个目的：
心理卫生疗法乃是一种预防个人心理适应不良，或使原患者尽速恢复正常生活的方法，他一方面注重预防的能力，另一方面又强调治疗的效果。
每一个时代都有著具有特殊意义的代表性疾病，从西元十四世纪到十六世纪文艺复兴时期的个人主义产品，梅毒，到西元十八十九世纪浪漫主义下的肺痨，如今最流行的疾病则是癌症，失眠和忧郁症。
撇除癌症的话，我们称其为现代病(Modern Decadence)。
其实现代病的产生和心理卫生或精神状态息息相关，为了解决这个问题，杰获达(M.Jahoda，1958)和提恒(W.B.Terhune)各自提出了不同的想法。
杰获达(M.Jahoda)提出了四项培养心理健康的纲要:
1.了解与接受自己 2.认识并面对现实 3.工作与休闲并重 4.主动参与社会活动
提恒(W.B.Terhune)则提出了十六项健康信条:
1.我具有信仰，并借由其帮助来使我的生命更加有意义 2.我要立刻完全且坦然的去适应我的生活 3.我每日工作休息且游戏 4.我要从事具有意义的工作 5.我必须避免过度劳累 6.我要每日多欢笑 7.我要培养生活，思想，行为及言语上的良好习惯 8.我相信自怜，猜忌，嫉妒，报仇是无用且无意义的感情，我必须信赖的是那些可靠的情感，如忠诚，勇敢和仁慈 9.我要抑制有害的情感冲度(如上)，不得放纵情欲，且还要远离那些控制不了自己情欲的人 10.我要面对现实，抑制自己的好恶，并培养出客观的观点 11.我需要正视自己的缺点，并加以培养自己的长处 12.我要立下明确的抉择，并坚持著他，我可以征求别人的意见加以考虑，但绝不任由他人摆布
13.在这世界上，我不期待得到些什么，且准备接受不可避免的困难，这样我便可以摆脱怕难的感情，并自由的接纳一切机会 14.我知道恐惧和忧虑都不能伤害我，他只能恐吓我，唯一能伤害我的工具便只有我自己。
即便我活在负面情绪中，我仍要完成我日常的工作，因为恐惧足以激发我的勇气 15.我要注意的是人生中良善的一面，和生命的价值。
我不否认有丑恶的存在，但正因为我看见了他们，我才更应该去寻找良善的一面 16.我知道并且时常提醒他人:人类是爱心，勇敢，互助和力量的泉源，我要向他们汲取，用以帮助我自己和他人。
心理卫生是著重于预防和治疗的双重方法，他也是20世纪面对人类新型疾病的所诞生的产物，目的是为求增进人类的幸福与健康。
最初仅仅是个社团，而在1909年则全面改组为全国性组织，由创办人毕尔斯(C.W.Beers)所领导，目前蓬勃发展中，已成为一项与人类健康福利有关的大型事业
现实疗法由美国精神科医师William Glasser于1960年代所创，他认为传统的精神分析理论并不教导人们如何对自己的行为负责，只是一味地将当事人的挫折与失败归咎于过往经验、将他们视为受害者，无法赋予当事人改善现状所需有的责任感。
现实疗法的核心观念在于协助人们对自己更有「责任感」与「控制感」，让人们可以学习如何更有自控力的面对困难与选择。
1956年，William Glasser在一所收容犯罪青少女的机构中担任咨询医师，并落实现实治疗的模式，这样的教育训练除了可显著解决当下的问题，协助这群女孩发展出可主导自己生活的控制感，更让他们可以把这种心理疗法带出诊疗室，使其一生受用、更能对自己的行为负责、也更能导向成功学习的经验。
现实疗法的基本假设认为，人格包括理性和感性两个部份，每个人均有独特、跟别人不同的思想行为反应模式。
每个人的成长过程中都在追求自我认同并「满足自身需求」、借以达到一个「成功并负责」的人生。
然而由于每个人均有自己独特的思想模式，在成长的过程中遭遇客观挫折与自我思考认知的限制，则可能走向失败认同(需求未满足因而认定为失败)。
简单来说，现实疗法相信人定胜天，个人只要愿意努力的话，任何时候均可修改其自我认同的心理需求，用以改变个人思想、情绪及行为，不相信宿命论。
其目的在于改变当事人的思考认知，训练当事人透过个人学习、培养独立自主的能力，完成追求满足的成功认同。
而对于需求来说，因为每个人必须经过个人学习才能发展相关行为以满足个人需求，所以每个人满足需求的方式都各不相同。
以下分别解释现实疗法中的几个重要概念：
过往的心理咨商往往以个人为治疗对象，认为个人的心理问题源自于与他人之间不健康的互动关系，因此透过治疗师与病人建立起的个别关系应可获得改善。
然而这样的治疗时程除了缓慢，更经常 未能有显著效果。
1950年代起，研究精神分裂的学者们发现，精神分裂的产生很可能与早期家庭养育的方式有关，因此寻找精神分裂症的病因可以不只是探索患者的内心状况，透过观看整个家庭系统的运作模式，更可能发掘出患者本身无法察觉的起因。
换句话说，家族治疗是借由分析家庭中的利害关系，处理家庭成员内在及外在的各种纠纷。
通过改变家庭成员在某个症结点上所展现出来的互动方式，进而达到治疗个别的精神分裂症一种治疗理论和治疗方式。
以下列举两项常见于精神分裂患者家庭中的互动现象：
以上例证可使我们追溯找到当事人可能的发病原因、更能对症下药给予个人的治疗调整，然而过往个人心理咨商的治疗方式会选择将这样的家庭污染隔离在外；
因当时的学者认为家庭的出现只会模糊了病人的主观看法，治疗的重点不在事实，而应在病人记忆中的潜在家庭。
直到临床工作者发现，当精神分裂的患者状况好转，另一位家庭成员却可能就会产生新的状况。
一个人好了、另一个人却病了，仿佛病症如肿瘤般转移。
这样的隐喻代表了「患者的诞生很可能是家庭功能不良的一种病征表现」，学者们发现解决当事人的问题并不代表治愈了整个家庭生态系统，若不著眼于治疗整体，家庭成员间复杂的不平衡关系很可能将问题转移至另一人身上。
因此，家族治疗于1950后兴起，关注的是一整个家庭系统，透过精神病理的角度进行分析与治疗，透过外力介入来产生调整异动，改善家庭功能的平衡。
这样的治疗介入针对上述两个部份来改善问题：一为传统上个人的心理咨商、一为分析当事人与家庭成员的关系与互动，将整个家庭拉入疗程，借由改变互动模式来改善个人问题、处理内在冲突、提升家庭功能。
在家族治疗中，家庭并非只是个体的总和。
其错综复杂的运作模式，个体与个体、个体与整体的关系，就好像身体里细胞与细胞、组织、乃至于器官一层层密切的关连性。
如果系统中某个部分改变了，整个系统就会跟著有所转变。
一般而言，在家庭系统理论中有两个最重要的观念：回馈与衡定，说明家庭这个生态系的动态平衡是如何产生的。
家族治疗重视循环互动的过程而非原因，探究的是家庭内正在发生甚么，而非曾经发生甚么。
人们陷入问题往往是因为难以看见自己也是问题的一部分，在这套系统中，问题不会被归因为谁的因素，而是透过改变回馈循环互动，去创造更多的稳定。
1950年代后，各方学者们投入家族治疗的领域，引入原先即有的心理动力治疗法、人本治疗、认知行为疗法等，融合团体治疗的技巧，发展出重新解释家庭中的互动关系。
以下列举简述其中较有名的四种理论其运作基础技巧：
在Murry Bowen的理论中，主要强调两个面向：一是认为于家庭成员的个体独立程度会影响互动模式与三角关系的产生，二则认为家庭动力与世代间的历程息息相关，透过婚姻的结合、下一代的诞生，过往的情绪互动模式会被复制、放大、延续。
以下简述Bowen家族治疗理论的几个主要观念：
总结而言，Bowen的理论与治疗目标是寻找方法使家庭成员的自我分化程度更高，或找到最分化的成员帮助在压力家庭中造成关系改变，以弱化三角关系的钳制与压力层级的固化，促进一个更能满足个人需求的家庭系统。
透过家庭图(Family genogram) 的运用，可让家庭成员更完整的观看原生与现在家庭的分化情形，也提供了家中拥有的资源图像，可协助当事人找到适合作为调解与介入的其他家庭成员。
在Salvador Minuchin发展出结构学派的家族治疗，主要强调家庭成员之间的界限，这些界限造成家庭的结构中还有许多次单位，而家庭的失能或单一成员的患病就被视为这些次单位权力运作不良的结果反应。
以下简述Salvador Minuchinn结构取向理论的几个主要观念：
简单来说，Bowen的跨世代取向理论著眼于观察家庭关系的演化，拆解世代间的家庭功能，Minuchin的结构取向理论则关切家庭「当下」的结构与互动界限，透过调整家中的联盟与同盟，为家庭功能带来改变
Jay Haley的策略家族治疗与Minuchin一样注重家庭成员间的权力关系，并认为「关系就是一种权力争夺」，这种权力不只是决定是非的理性权力，有时也是爱与关注的争夺。
与Minuchin的结构取向不同的是，策略家族治疗将「症状」视为一种隐性的沟通方式，家庭成员透过无法克制的「症状」传达出那些「重要却无法说出口的讯息」，当治疗者辨认出此症状与其背后的问题，便可设定目标，计划出任务，让成员去执行。
以下简介两种策略家族治疗中运用之任务类型：
Haley的策略家族治疗相当受到欢迎，因其更直接针对了实际的问题，并提出解决方法与任务，相较而言、改变家庭系统的治疗方式往往显得缓慢而忽略了家庭的具体问题。
然而策略家族治疗未能带领成员探索与领悟的结果，可能是治标不治本，且被认为经常为解决问题而不择手段，任务的介入与指派也会带有治疗师个人的意识形态。
经验与人本家族治疗的学者较习惯以个人直觉的方式进行临床工作、而非发展理论，同时也强调治疗师提供个人性的支持，依靠家庭与治疗师各自负起达成治疗目标的责任。
催眠是指让被催眠者进入催眠状态，也就是一种放松、注意力却高度集中的类似睡眠，然而却并非睡眠的一种状态。
这种状态在我们日常生活中其实处处可见，像是当我们看电视、看书看得太入神时，全神贯注地听音乐或写作业时，以致我们忽略了身边的声音或事物。
这种催眠状态其实就是类似半梦半醒，做白日梦或入睡前的状态。
催眠能够造成很大的效用，底下会细讲，然而有人却对催眠有著些许的误解。
有人认为催眠其实就是使人失去知觉，然后被催眠师掌控。
事实上，催眠并不是控制别人，反而是被催眠者本人掌握控制自己的一种方式。
催眠对于控制日常生活时无法控制的潜意识领域有莫大的帮助，五官、感觉都会变得比平常更加的敏锐，记忆力、集中力、学习力也是会增加的。
催眠其实就是运用了潜意识里头从未被挖掘的巨大的潜能，使对我们身、心有著莫大的贡献。
美国政府定义催眠与治疗有两个部分：
其中催眠的关键就在于暗示，暗示的定义为，利用含蓄、间接的方法，对人的心理状态产生直接而迅速的影响的过程。
暗示往往是由现实加上催眠师的加工而成，使得被治疗者借由非理性的知觉通道去建立心里共鸣的感应。
　　例如：催眠师将手置于受术者头上，同时暗示他：现在你的头顶会感到微微发热。
受术者必会产生相应的反应。
透过暗示，可引导受术者进入较深层的潜意识思想，在此时催眠师可以开始进行催眠治疗的主体，例如使受术者忘记童年被虐待的经验等。
虽然大部分人没有机会接受正式的催眠治疗教程，但催眠治疗的精神还是能在日常中改善我们的生活，举凡要减肥的人可以常常暗示自己：过于肥胖，会造成身体不健康，精实的体态会让我变的更好，只要我循序渐进，吃的健康、多运动，体重肯定会下降，一定是这样的...。
除了减肥之外，戒烟、戒酒、强化自信等自我催眠皆可产生不错的疗效。
甚至是很多身体上具有敏感病症的人像是患有鼻敏感病症，皮肤敏感病症的患者，也能透过催眠治疗得以获得症状的缓解。
时至今日，催眠治疗已经被广泛的应用在不同的领域上，其效果更是非常卓越，详细方法读者可参考『催眠术治疗手记』这本书，其中有相当丰富的资源可以学习。
催眠治疗确实有相当多的益处，然而这项治疗也是存在缺点的。
如果一位患有幻觉或著是被害妄想症的患者，或是酒精中毒、毒品成瘾的患者请求催眠治疗的话，催眠师通常会选择劝退他，因为如果实施催眠的话怕会有无法挽回的副作用。
除此之外，在可信度方面也不是很高，因为催眠治疗时催眠师不经意的一些词句，就有可能会影响到回忆的结果。
因此，在现行一般的心理疾病治疗中，催眠治疗已经不太被采取，坊间仍然看的到催眠治疗的踪迹。
宠物治疗顾名义就是借由宠物的陪伴，来舒缓患者的心理疾病，根据感情-情感机制假说 (The Affective-Emotional Mechanism Hypothesis)，当与宠物互动时，放松的情绪能促使神经传导化学物质刺激贺尔蒙降低压力感，并同时达到稳定病患情绪的目的。
另外，游戏系统理论 (The Game System Theory) 也说明了宠物辅助治疗的正面功效，当与宠物互动游戏时，制造了刺激认知功能和肢体活动的机会，使病患增进决策能力、促发记忆、增加社交活动、及舒展筋骨。
研究显示将宠物运用在治疗上时，它对病患会有明显生理上的效果。
一个人和宠物在互动时，像是对宠物说话和抚摸宠物身上的毛皮时的时候，血压就会明显的降低。
除此之外，当失智老人与小狗接触时，小狗有办法给失智老人提供多样的感觉刺激以及增加失智老人的社会行为，使失智老人的自我意识概念、生活上的满意度、社交能力程度、个人整洁卫生、精神稳定、社会心理功能、情绪稳定等，都有一定程度上的改变。
宠物可以给病患生活的动机，就像是有人的陪伴一样，运动的刺激、打破孤独冷漠、带来欢笑，也可以做为和病患沟通的桥梁。
 简单来说，由于许多心理疾病患者不愿意与社会上其他人互动，只想把自己关在角落有了宠物在治疗方面的协助，患者有了动力愿意与宠物相处互动，不会感觉到与人相处时会有的压力，渐渐地帮助了他们心理的发展，最终可以回到人群。
宠物治疗很常运用在老人以及小孩子的心辅个案上。
宠物治疗有下列几项特色：
在宠物治疗中可运用各种不同的动物，只要病患不排斥的基本上都行。
根据统计显示，小狗是所有动物中最受欢迎的，再来是猫咪。
但这并不代表它们能适用于所有的治疗个案，有时候小鸟、鸡、鱼、乌龟、兔子，才是最适合的治疗媒介，应该以目标的需求为主。
当治疗师帮助病患挑选宠物时，可依据下列几个简单的参考依据：
虽然宠物治疗到目前看来能为病患带来这么多的好处，但是治疗师们仍然需要对一些问题保持警觉，像是病患有无过敏现象、会不会产生人畜共同疾病、公共卫生不佳、气味不佳、个人独占宠物不跟他人分享、限制宠物自由、病患被宠物咬伤抓伤、动物去世等等。
其中动物去世是无可避免的问题，物主可能会表现出无法接受、暴躁易怒、精神上的痛苦、徬徨无助、悲伤痛苦、孤单寂寞等等。
这段期间物主可能会精神脆弱，表现出深度忧郁。
治疗师因此应该要避免物主感到孤单隔离，要帮助其舒解痛苦烦恼，且应该对动物的死亡表示应有的尊敬。
当我们看到或摸到宠物时，大部分人的第一个反应就是:「阿!
好可爱ㄚㄚㄚ!
」，而且嘴角会不自觉地上扬，并且自然地笑出来，之所以会这样是因为体内的小分子在作用。
这些小分子称为神经传导物，是存在于神经与神经之间，用来传递神经冲动。
根据研究，人在与宠物互动时会分泌大量的神经传导物，包括:苯乙胺、脑内吗啡、多巴胺、催产素、泌乳激素，还会减少肾上腺皮质素的分泌，前五项分泌的增加会带给人们愉悦、安心、幸福的感觉，而肾上腺皮质素的减少，能降低人的紧张焦虑感，这些神经传导物浓度的改变，会导致我们与宠物相处时产生幸福感。
根据外国这篇刊登在Nature的研究【Dog ownership and the risk of cardiovascular disease and death – a nationwide cohort study】，饲养犬类能降低饲主罹患心血管疾病的风险。
此项研究针对40到80岁的瑞典人，选择较高龄受试者作为样本的原因是为了排除年轻人本身罹患心血管疾病（以下简称CVD）风险本来就较低的情形，此外亦将原本患有CVD的人屏除，在经过长达12年的研究之后，发现饲养犬只的人比起没有饲养任何宠物的人，罹患CVD并死亡的风险降低了23％；
独居的人饲养犬只能更积极影响饲主的健康状况，使饲主罹患CVD的风险降低了36％，而大家庭下饲养犬只则因多人同时照顾，影响性较低，仅降低了15％；
饲养大型犬类（如：猎犬）的饲主，比起饲养混种犬，罹患CVD的风险也相对较低。
研究中提出几项因素解释这样的结果，像是饲养犬类时，饲主需带著狗儿出外散步。
饲养犬类带给家庭环境不同的微生物，进而增加饲主体内微生物的多样性，使其能抵御更多病毒。
此处我们从心理异常疾病出发，著重介绍相关应对的特殊疗法，让读者能更深入了解疾病治疗的重要性。
Zack，7岁，一直难以安顿下来。
他很容易感到无聊和分心。
在学校里，他不能长时间待在座位上，而且他经常不按照指示行事。
他经常坐立不安或盯著太空。
 Zack的社交技巧很差，当有人不小心撞到他或使用他的玩具时，他可能会反应过度。
在家里，他经常聊天，很少安顿下来做一个安静的活动，比如读书。
像Zack这样的症状在7岁儿童中很常见，特别是在男孩中。
但这些症状意味著什么？
扎克是否只需要很多精力和短暂的注意力？
在这个年龄段，男孩比女孩成熟得慢，也许Zack将在未来几年赶上。
一种可能性是父母和老师与Zack合作，帮助他更加专心，忍受这种行为，并等待它。
但是，许多父母经常根据孩子的老师的建议，将他们的孩子带到心理学家那里进行诊断。
如果Zack今天被接受检测，他很可能被诊断患有心理疾病，称为注意力缺陷/多动障碍（ADHD）。
 ADHD是一种发育行为障碍，其特征是注意力问题，难以保持注意力和无法集中注意力，其中症状在7岁之前开始。
 虽然它通常在儿童时期首次被诊断出来，但ADHD在成人中仍然存在问题，高达7％的大学生被诊断患有这种疾病（Weyandt＆DuPaul，2006）。
 在成年人中，注意力缺陷多动症的症状包括健忘，注意细节困难，拖延，工作习惯混乱，不听别人。
 ADHD在男性中发生的可能性比女性高70％，并且经常与其他行为和行为障碍共存。
虽然怀疑论者认为ADHD被过度诊断并且是行为问题的便利借口，但大多数心理学家认为ADHD是由遗传和环境因素共同引起的真正的疾病。
双胞胎研究发现ADHD是可遗传的（National Institute of Mental Health，2008），并且神经影像学研究发现ADHD患者可能在影响自我控制和注意力的大脑区域存在结构差异（Seidman，Valera） ，＆Makris，2005）。
 其他研究也指出了环境因素，如母亲在怀孕期间吸烟和饮酒以及受影响者饮用铅和食品添加剂（Braun，Kahn，Froehlich，Auinger，＆Lanphear，2006;
 Linnet） et al。
，2003;
 McCann et al。
，2007）。
 社会因素，如家庭压力和贫困，也有可能导致ADHD。
ADHD的诊断在过去20年中翻了两番，现在每20名美国儿童中约有1名被诊断出来，并且是世界上儿童中最常见的心理障碍（Olfson，Gameroff，Marcus，＆Jensen，2003）。
 ADHD在青少年和成人中的诊断频率也更高（Barkley，1998）。
 ADHD诊断的增加是由于今天的儿童和青少年实际上比他们的父母更加分散注意力和过度活跃，因为教师和父母对ADHD的认识有所提高，或者由于心理学家和精神科医生过度诊断问题？
也许药物公司也参与其中，因为ADHD通常用处方药治疗，包括兴奋剂如利他林。
幽闭恐惧症属于场所恐惧症的一种。
患者害怕密闭或者拥挤的场所，如电影院、室内密闭空间、电梯，因为担心这些场所会发生未知的恐惧，出现焦虑、惊慌、呼吸急促、心跳加快、脸红流汗，严重者甚至会出现窒息、昏眩、有濒死感。
但一旦离开这种环境，患者的生理和行为都会迅速恢复正常。
治疗幽闭恐惧症和治疗其他焦虑症类似，可以采取一些解释性的心理疗法，或采用一些抗焦虑的药物加以治疗。
病情较严重的病人，可借助「血清素回收抑制剂」（有时医师会跟病人简称「血清素的药」）服用数个月。
但通常以采行为治疗为优先，因为被认为是在生活中习得的不良行为，必须通过特殊的正确的学习方法，减轻和消除病态的症状和行为，以新的、合乎要求的行为矫正取代病态行为。
具体方法：
在一定心理辅导的基础上，直接将患者置于恐惧事物之前或场所之中，鼓励患者想象最使他恐惧的场面，或把患者直接带入他最害怕的情境。
期间心理医生在旁边反复地、不厌其烦地讲述他最感恐惧情境中的细节，或者使用投影片放映最使患者恐惧的情景，以加深患者的焦虑程度，同时不允许患者采取闭眼、哭喊、摀耳朵等逃避行为。
在反复的恐惧刺激下，即使患者因焦虑紧张而出现心跳加快、呼吸困难等神经系统反应，患者最担心的可怕灾难却并没有发生，这样的焦虑反应也能相对地消退，症状自然也就慢慢消除。
为目前治疗闭恐惧症最安全最有效的行为治疗方法。
由医生界定阶梯性恐惧值，并让患者循序渐进地暴露于引起恐惧的事物之前或场所中，使患者的感官逐步接受刺激，使之对刺激的恐惧程度逐渐降低，最终达到症状完全消失。
这种方法较前者疗法缓和，容易被患者接受，但缺点是治疗时间长，效果产生慢，因此对于病情严重的病人，可配合使用一些抗焦虑的药物。
一般而言，只有在神志清楚时经历的才称之为幻觉。
照维基百科定义，幻觉（Hallucination）是指在没有客观刺激作用于相应感官的条件下，而感觉到的一种真实的、生动的知觉。
相对的，错觉则是具有真正的外在刺激，但反应错误的认知。
幻觉是知觉障碍的一种，主要分为幻听、幻视、幻触等，最常见的是幻听、幻视等。
幻觉多出现在精神病状态下，亦有可能因为其他生理疾病而导致（药物诱发的幻觉 - 使用不正当药品例如可卡因、 LSD、安非他明或者销魂可能导致幻觉。
 额外的酒精冲减是另一个原因。
 如果物质太突然，被终止这些幻觉可能发生在撤退的期间从药物或酒精。
 药物诱发的幻觉通常是视觉，但是可能也介入其他意义。
幻觉对于儿童以热病 - 高烧可能有时造成子项出现幻觉。
 当医生与联系时，子项应该被保持很好水合。
 然而，这些幻觉在一些分钟内通常通过。
精神病例如老年痴呆或精神分裂症。
药物或醺酒。
累进神经学条件例如帕金森病或老年痴呆症。
导致有斑点的退化的视觉损失，也称查尔斯帽子综合症状）。
正常人有时在紧张、疲劳、高烧时等，也可出现。
幻觉即感觉到一些不存在的事物。
患者感到事物由外界所产生，而这种经验对他们来说是十分逼真的。
幻觉可以出现在视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉等感观形式上。
可分为下列几种不同的幻觉种类
幻听：是指患者在没有真正外界声音刺激的情况下，而听到的来自外界的声音，这些声音可以是说话声、音乐声等，也可以是一些讨论的声音。
患者有时可能服从来自这些幻听声音的命令，而导致危险的发生。
幻视：在没有真正视觉刺激的情况下，患者便可看到一些本不存在的图像。
幻嗅：嗅觉幻觉
幻触：在没有真正触觉刺激的情况下，患者感到被触摸的感觉。
可以感觉是来自人的触摸，也可以感觉到是来自动物的触摸等。
味觉幻觉
体幻觉
一般来说，幻听是较常在思觉失调患者身上出现的。
幻听的内容可以是仁慈的，也可以是恶意的。
例如有些声音会告诉患者做得好的地方，但亦有一些声音可能会责骂患者，而一般患者较常有负面的幻觉。
患者或会间中听到这些恶意的声音，例如是听到有人在自己背后谈论自己。
这把声音也可以是有人在跟患者说话般（例如：要求患者做某些事），或是一些其他的声音（例如：有人在上层行路、在附近重复制造噪音等）。
有时患者会听多过一把声音，大部分时候患者也不能控制声音的出现和消退，以至患者感到无奈及无助。
当幻听越简单，问题越接近脑部原始听觉区域，亦较不可能是思觉失调。
简单幻听包括部分无法分辨的噪音或简单音调（例如：锁匙声）。
若果听到较复杂的言语性幻听，例如是较长而有组织的句子，则较大机会是思觉失调。
根据对话自我理论(Dialogical Self Theory)，在一般的思维中，我们会有许多不自觉的「预演」对话，有时这些预演可能是无意识地进行。
当我们标记自发的思想时出现问题，则会错误地将自发的思想误以为外界的信号，讯息会被经历为幻觉。
至于归因学说(Attribution Theory)，即认为患者是把所听到的声音错误归因他人。
幻视一般则较少在思觉失调患者身上出现。
幻视即看到不存在的事物。
这些事物可以是一些物件、人或图案等。
例如患者或会在家中看到一个并不存在、别人也看不到的人。
除了因思觉失调，幻视可与其他原因有关。
简单幻视（如形状、颜色），多与脑部受外来疾病广泛影响有关，如病毒感染、脑炎、脑膜炎、血糖过低或血氧过低。
但复杂幻视则与神志不清或思觉失调有关。
研究显示，当幻视越简单，问题越接近脑部原始视觉区域，亦即较不可能是思觉失调。
有一些患者可能在触觉的感观上出现幻觉。
这些患者可能会感受到有一些东西在身体上移动或在接触自己的身体。
例如患者或会感觉到有昆虫在自己的皮肤上爬行但见不到这些昆虫、自己身体的器官在移动，或有人在触碰自己的身体等。
指大脑由于长期的情绪紧张和精神压力，从而产生精神活动能力的减弱。
主要症状是精神易兴奋和脑力易疲劳，睡眠障碍，记忆力减退，头痛，并伴有各种身体不适等。
神经衰弱治疗一般以心理治疗为主，辅以药物、物理或其他疗法。
具体方法：
可以透过解释、疏导等向病人介绍其神经衰弱的性质，让其明确本病并非治愈无望，并引导其不应将注意力集中于自身症状上，支持并增加治疗的信心。
另外还可采用自我松弛训练法，也有心理医生采用催眠疗法治疗，目的是治疗时为使患者获得充分休息与放松。
神经衰弱主要是各种原因造成大脑皮质内抑制过程的弱化。
所以调整人体大脑神经元兴奋性正常化、强化大脑皮层神经元放电、以及强化大脑皮层内抑制就成了神经衰弱治疗中的最大难题。
目前，大脑皮层的磁疗在这方面占有独到的优势。
磁疗即是以磁场作用于人体治疗疾病的方法。
磁场影响人体电流分布、荷电微粒的运动、膜系统的通透性等，使组织细胞的生理、生化过程改变，产生镇痛、消肿、促进血液及淋巴循环等作用。
其中最常用的就是镇痛安眠垫，可产生模拟人体磁场特点的生物磁场，性能稳定，作用于人体可对人体本身的磁场进行纠偏，增强人体经络的生物电磁能，有助于调整大脑皮层的兴奋和抑制过程，从而更能达到最佳治疗效果。
随著社会的发展，现今社会对自闭症的了解越来越多，自闭症（autism）这个疾病名称，最早是德国精神科医师Paul Eugen Bleuler在解释精神分裂症症状时，用于描述患者和外界接触、交流情况明显窄化，且社交行为退缩，性格变得极为孤立的情形。
将自闭症的英文名称autism分解来看，前面的字根autos，在希腊文里即有自我（self）的意思，由此可知，自闭症就是生活方式较专于个人，不擅长与社会热络相处的疾病。
　1. 
遗传：经研究显示，自闭症患者的手足有比较高的机率出现自闭症状，约高出非自闭症患者手足50~100倍左右，且约36~91％同卵双胞胎同时也是自闭症患者，另外，去研究自闭症患者的家族病史可以发现，有20％自闭症患者，可以在其家族疾病史中找到类似疾病的家人，借此推知自闭症和遗传有一定的关联。
<br>
　2. 
染色体异常：染色体异常的情况其实相当多元，包括：染色体移位、染色体断裂、脆弱、附著，或是方向错误（左右对换、上下颠倒）等，经目前研究显示，发现有大约十种基因与自闭症有关，其中，发现X染色体脆弱与自闭症非常有关。
<br>
　3. 
妊娠障碍：若母亲在怀孕时服用药物、身体状况严重不佳、营养不良、生心理状态不佳、年龄过大⋯⋯，或是在生产的过程中，难产而使宝宝压迫、缺氧，都很可能导致孩子智能不足或罹患自闭症。
<br>
　4. 
病毒感染：主要来自母亲，根据研究发现，德国麻疹孕妇约有10％的机会，生下自闭儿。
<br>
　5. 
脑伤或脑功能不全：从自闭儿的computed tomography scan或核磁共振影像发现，自闭症患者的小脑细胞偏少，而边缘系统的脑细胞偏多，但体积小、密度大造成其功能不能正常发挥，另外，我们也从检查报告中发现这些自闭症小朋友的颞叶神经元尺寸较小，所以脑功能不全，是造成自闭症的原因之一。
<br>
　6. 
人体内化学物质新陈代谢失调：经研究发现，自闭症患者体内可以观察到5-HT异常、β-endorphin过高、胺基酸代谢异常等现象。
<br>
　1. 
广泛性自闭症（Autistic disorder）：好发于三岁以前，患者通常会出现语言、社会互动、社交障碍和沟通障碍等。
与精神分裂症的主要差异是：精神分裂症的发病年龄通常较晚（青少年或成年早期），另有儿童期精神分裂症，最早约在七、八岁发病，此类患者容易妄想或幻觉，但癫痫比较少见，现在有医疗上，有抗精神病药物能协助精神分裂症病患有效控制病情；
而自闭症发病年龄为幼年，大多在三岁以前就会发现，在此类自闭症患者身上，我们可以观察到严重的语言障碍、沟通障碍，且常伴随癫痫发生，目前没有任何有效的药物能够治愈。
<br>
　2. 
亚斯伯格症候群（Asperger's syndrome）：西元1944年，奥地利医师Has Asperger首次作了亚斯伯格症候群的症状记录，这类自闭症被视为智力高，又具有语言能力的自闭症，故经常被称为「没有智能障碍的自闭症」或「高功能自闭症」。
与其他自闭症类型的主要差异为：亚斯伯格症候群患者的智力测验分数通常在平均值，或比平均高出许多，语言及表达方面都正常无碍；
而其他自闭症类型患者的智力测验分数大多为70分以下，可以明显在语言和沟通、表达上，发现障碍及缺陷。
<br>
　3. 
未分类广泛性发展障碍（Pervasive developmental disorder not otherwise specified）：指非典型自闭症，具有广泛性行为举止严重发展障碍。
<br>
　4. 
雷特症候群（Rett syndrome）：是一种女性的神经退化症候群，为造成重度智能障碍女性的主要成因之一。
与自闭症的差异为雷特症患者通常正常发展直到6~18个月大，之后才丧失手部和语言技能，从小就会有呼吸功能异常及抽搐现象；
而自闭症患者从婴儿期就开始，不会丧失已有的技能，呼吸功能正常，约25％－33％会在青春期出现抽搐现象。
<br>
　5. 
儿童崩解症（Childhood disintegrative disorder）：3~4岁以前发展正常，之后就出现显著的发展和行为退化，十岁以前发生社交语言功能丧失。
<br>
具体的教育方案举例包括：<br>
　1. 
家庭参与：包括父母的培训<br>
　2. 
知识结构架设，其中包括预测的常规和清晰的物理边界，以减少分心<br>
　3. 
高强度的干预，每周至少25小时，每年12个月。
<br>
　4. 
与同龄人典型的神经互动：尽量令自闭症儿童能明白对他的要求，令他对环境产生兴趣，觉得参与有意义，因此我们目的是要制造一个稳定、一致的治疗结构，以及要主动的帮助他们参与，帮助他学习其他较好的行为去代替这些行为。
　经研究已发现自闭症不是由于父母的养育态度所导致，它的成因目前医学上并无定论，但多方面的因素造成脑部不同地方的伤害以及一定的遗传基因病变可能是此疾病的病因来源。
 到目前为止，没有特殊的预防方法可以预防自闭症，所以目前的一般性预防主要是预防脑伤，譬如重视产前检查，母亲在怀孕前应对德国麻疹等已具备免疫能力，在生产的过程应避免脑伤、生产之后也应避免造成脑伤的因素等，如此便可降低出现自闭症的机会。
海豚疗法是指使用海豚本身作为治疗手段，或者作为现有疗法（比如心理疗法）的补充。
科学实验证明，海豚发出的“超音波”式的声音对自闭症患儿的大脑有一定的激活作用。
国内外运用海豚，对脑瘫自闭症患儿进行辅助及自闭症患儿进行辅助训练的例子逐渐增多。
但其中的原因在科学界尚无法定论，海豚疗法的效果也一直颇受争议。
　1. 
医疗研究<br>
科研人员研究发现，海豚能发出2千—10万赫兹（甚至30万赫兹以上）不等的高频超音波，这种声波能大大激活人脑中处于“休眠状态”的神经元细胞，这对于处在发育期的胎儿及儿童的中枢神经系统来说，都具有良好的促进作用和医疗价值。
<br>
而海豚疗法适用于儿童脑瘫、神经性运动障碍、唐氏症、自闭症等特殊儿童；
另外，在秘鲁首都利马，有人对孕妇实施过海豚胎教，证明海豚疗法还可用于胎教，以促进胎儿神经系统的发育；
又据精神病学家发现，与海豚共游能有效缓解沮丧情绪，因而对抑郁症也有一定治疗价值。
　2. 
治疗案例<br>
海豚辅助治疗自闭症的案例早已有之。
<br>
　(1). 
2003年，台湾花莲海洋公园就曾将海豚融入自闭症的治疗当中。
<br>
　(2). 
2009年，大连圣亚海洋世界正式挂牌成为中国第一家海豚辅助治疗儿童孤独症康复训练基地。
　3. 
治疗机理<br>
现在普遍认为，超音波治疗的机理在于，当超音波作用于人体后会产生机械温热效应，致局部温度升高、血液循环改善、代谢旺盛、组织软化、化学反应过程加速、酶系统功能有所改变。
也就是说，当海豚靠近自闭症患儿发出叫声时，会对患儿的神经系统产生较强烈的冲击，激活患儿处于“休眠”状态的神经细胞，从而起到辅助治疗的作用。
　4. 
不能代替理疗<br>
北京协和方通自闭症康复中心的马洪武医生指出，海豚疗法更像一种商业炒作，最多只能算是一种辅助措施，甚至根本谈不上“治疗”。
他解释说：“国外研究已经证实，自闭症是大脑相关的部位没有发育好，或者由于某种原因而受损所致。
严格来讲，患儿身上出现的心理问题只是自闭症的一种伴随现象。
”<br>
马洪武认为，最有效的治疗自闭症的方法是理疗。
“理疗的方法是直接对受损大脑细胞进行修复，建立新的神经网路。
同时可以调整神经递质的功能，提高患儿智商和情绪智慧型（情商）。
总之，我们不能对海豚疗法寄予过多的期望。
”<br>
　5. 
其他观点<br>
海豚疗法是否炒作，超音波激活大脑尚待证实<br>
　(1). 
台湾慈济儿童发展复健中心治疗师陈佳惠和洪嘉骏经过试验提出：“注意力、放松及动机是海豚疗法主要改变的因素，由于这些因素的改变，使得个案在动作、语言、认知及社会互动上有了明显的改善，所以行为矫正技术是海豚疗法最重要的理论架构。
”<br>
　(2). 
青岛海洋极地世界的工作人员表示，通过与可爱、友好的海豚接触与互动，能够让患儿身心放松，渐渐变得易于接近，进而改善沟通技巧。
此外，在与海豚一同接受指令然后做出相应行动的过程中，患儿对于感官刺激的注意力增加，能够对外界刺激做出更快的反应。
因此，海豚疗法的神奇作用也可能在于通过与患儿的互动改善患儿的心理和精神状况。
<br>
　(3). 
北京市孤独症儿童康复协会康复部主任、北京大学第六医院副主任医师贾美香曾参观过海豚治疗，她说，海豚治疗还处在尝试阶段，在治疗过程中患儿一般只是在岸上抚摸海豚或是听海豚的声音，不能说海豚有什么神奇的治疗手段。
<br>
　6. 
相关研究<br>
国外精神科的临床报告曾提到宠物猫狗对自闭症的治疗有一定作用。
据报导，仅在美国和加拿大两国就有将近160个“动物治疗中心”。
国内这方面的实例也不少，例如国际爱护动物基金会与北京市动物保护协会共同启动的“动物疗法”项目，利用获得医生资格证书的“治疗犬”辅助治疗自闭症或身体残疾的儿童。
资料来源：海豚疗法 - 百科知识中文网
患者有多方面的需要，处理思觉失调有很多方法，当中包括药物治疗及心理社交治疗。
药物治疗扮演著一个基本的角色。
除了能够有效地减退思觉失调的征状，并减少征状带来的不安和困扰，另一方面也能预防复发。
药物一般透过调节脑部内的多巴胺而发挥效用。
为治疗精神病，50年代研制出第一代的典型抗精神病药物（旧药），90年代则研制出第二代的非典型抗精神病药物（新药）。
新药与旧药最大的分别在于药物的副作用，而研究显示两者的药效则大致相同。
药物除一般采用较多选择、较容易调较的口服配方外。
针对服药有困难或较常忘记服药的患者，部分药物也有药效能维持数周、较直接吸收的注射配方，针对服药有困难或较常忘记服药的患者而设。
除药物治疗外，心理社交治疗也在治疗思觉失调的过程中担当著一个重要的角色。
心理社交治疗可以是个人辅导或小组辅导。
由不同的专业人员按患者的需要而设计出各种介入方法，以提升患者心理、社交、疾病处理等生活各方面的能力。
透过心理辅导、心理教育和认知行为治疗等方式逐步改善情况。
一般来说，患者不需要长期隔离在医院和院舍，大部分患者也可在社区中接受治疗。
事实上，患者身边的家人和朋友有充足的能力协助患者康复，若我们选择理解患者的感受、从旁支持和鼓励，患者便更有动力走上康复的道路。
目前药物已成为治疗思觉失调症的主要方法，而这些药物可简单分成口服、注射两种，若用注射方式可有效减少忘记服食的机会，而药物不止能在病发时减轻症状，在病情好转后也可预防复发或防止恶化。
 而药物治疗的副作用常见的有困倦、手脚抖震、坐立不安、肌肉僵硬、皮肤对太阳敏感、食欲大振及晕眩。
医生亦有机会安排患者使用其他药物以处理精神科药物所带来的副作用。
较常用的包括Benzhexol及 Benztropine，主要为处理面部及肢体僵硬、手脚震颤等副作用。
然而，这些药本身亦有副作用，但普遍也较轻微，会导致口干、记忆力减弱和便秘。
若使用剂量高，可能会令患者精神亢奋。
一般而言，副作用多数会在服药初期产生。
不同的患者亦可能会有不同种类及不同程度的副作用。
用药不久后，由病患带来的紧张不安及睡眠问题便会有所改善。
当服药数天至数周不等后，其他症状如幻听及妄想可逐渐减退。
而有一些征状，例如缺乏动力、表情平板等，则可能需1至2年才会有所改善。
患者和家人可耐心进行疗程，大约80%的患者可以渐渐康复过来。
药物的剂量及种类会因应患者的病征及副作用而作出调整，直至最适合的种类和剂量。
患者在患病期间，由于自身和周围环境的因素，会产生一些情绪反应，如恐惧、沮丧、担忧等，这时就需要加入心理治疗作为辅助。
其中认知行为心理治疗方法是一种比较有效的心理治疗，可以协助患者了解思觉失调的症状，从而减低患者因症状带来的困惑，帮助其在治疗过程中树立信心。
针对早期患者的心理支持及治疗主要有两种：基本心理支持与个别疗法。
基本心理支持主要提高给患者相关的知识、情绪支持、学习药理及危机处理的方法，协助其适应日常生活，增加对病发的警觉性及症状处理、预防复发。
个别疗法针旨在提升患者对康复过程中的心理适应能力，处理早期思觉失调带来的情绪困扰或其他精神健康问题，以及通过认知行为治疗处理抗药性的思觉失调症状。
医生会按照个别患者的需要及病情，做出不同的疗法转介，除了专业的心理治疗外，家人、朋友的支持、理解和帮助对患者的康复也有很大的帮助。
妥瑞氏症是一种以不自主、短暂快速、重复性且固著的动作为主要症状的神经生理疾病，通常在儿童时期便已发病，最常见的症状为快速短暂的眨眼睛、扮鬼脸、耸肩膀以及摇头晃脑等，称为tics，这些动作可以是肢体动作的、声语的、简单形式的或是复杂形式的。
　1. 
理解与尊重<br>
由于妥瑞氏症多好发于学龄儿童，教育界人士的正确观念与态度尤其重要，特别是小学老师，更是妥瑞儿能否发展健全的关键角色。
其实程度轻微未影响个人生活机能者，若不妨碍到周遭人的生活，就不一定非治疗不可，也因此，妥瑞症的诊断确立后，如何让病人及其家长、师长、朋友和社会大众了解并接受妥瑞症比药物治疗更为重要。
　2. 
药物治疗<br>
　(1). 
tics症状压制剂，如：Clonidine、Clonazepine、Topiramide、、Levetiracetam、Gabepentin<br>
　(2). 
精神用药，如：Haloperidol、Sulpride、Resperidone，为多巴胺接受体抑制剂，临床效果佳，但副作用也较多，常见的副作用包括嗜睡、烦躁不安及害怕上学（school phobia），可能会影响在学校的成绩及行为。
　3.行为治疗，目前有多种行为疗法的技巧可以去修正或排除tics，但是针对其行为给予处罚是无法与tics和平共处的，代替的方法是给予更多的社会上接受其仪式化行为或言语、自我监督、放松训练、及教导去确认和防止因疲倦引起症状的加剧。
　4. 
心理治疗，因为妥瑞症儿童可能有来自被同侪拒绝的经验，会有社交隔离及自尊的丧失，所以心理疗法也是普遍需要的。
而不只是妥瑞氏症病童本身，其实父母、妥瑞症儿童及其家人一样需要支持及被了解的，因为要和妥瑞症儿童一起生活并不容易。
像是妥瑞症儿童的兄弟姊妹会担心自己被影响，或是怨恨大家把注意力都放在妥瑞儿身上，担心自己会被遗忘或觉得不重要。
　5.手术：已知的手术治疗方式有脑深层刺激手术，借此调整神经回路的频率、电压及电流等，来调节脑部不正常的活动讯息，达成治疗目的。
为实验性质侵入性治疗方式，医师通常不会主动建议使用手术治疗妥瑞氏症。
　1. 
2008年美国电影《叫我第一名》（Front of the Class），讲述一名妥瑞症患者通过自强不息的努力，成为一名优秀教师的真实故事。
<br>
　2. 
2018年印度电影《嗝嗝老师》(英语：hichki）
考虑以下几点，其中Chase（人名）描述了她持久和夸大的焦虑感的感受，即使她生命中很少或根本没有引起它：「几个月来，我内心的感觉非常糟糕。
描述它的最佳方式就像一种非常糟糕的负面必然性感觉，就像一些非常糟糕的东西即将到来，但我不知道是什么。
就像我正在接受谋杀审判，或者我只是等著被送去寻求帮助。
我一直都拥有它，但是在没有明显触发的情况下，它会在无处可来的波浪中变得更糟。
我常常在和朋友一起出去玩之前得到它，它有点阻止我这样做，因为我宁愿不出去强调这种感觉，但是现在我一直都这样，所以它不是真的再有所作为。
Chase可能患有广泛性焦虑症（GAD），这是一种心理障碍，在一个人过度担心金钱，健康，工作，家庭生活或至少6个月的人际关系的情况下被诊断出来，即使他或她我知道这些担忧被夸大了，当焦虑导致严重的痛苦和功能障碍时。
除了他们的焦虑感之外，患有GAD的人还可能经历各种身体症状，包括烦躁，睡眠困难，注意力不集中，肌肉疼痛，颤抖，出汗和潮热。
患者不能处理引起焦虑的因素，也不能避免引起焦虑，因为没有明确的焦虑原因。
事实上，患者经常知道，至少在认知上，确实没有什么可担心的。
大约有1000万美国人患有GAD，大约三分之二是女性。
 广泛性焦虑症最有可能发生在7至40岁之间，但其影响可能在某些情况下随著年龄的增长而减少。
「当我大约30岁时，我发生了第一次惊恐发作。
我开车回家，我的三个小女孩在后面的汽车座椅上，突然间我无法呼吸，我突然出汗，我的心脏开始比赛，击打我的肋骨！
我以为我会死，我开到路旁，把头放在方向盘上。
我记得在CD上播放的歌曲大约15分钟，我的孩子的声音在唱歌。
我确信我再也见不到他们了。
然后，它通过了。
我慢慢回到路上开车回家。
我不知道它是什么。
」Ceejay正在经历恐慌症，这是一种以焦虑和恐怖的突然袭击为特征的心理障碍，导致人们生活中的重大行为改变。
惊恐发作的症状包括呼吸急促，心悸，颤抖，头晕，窒息感，恶心，以及强烈的恐惧感或即将到来的厄运。
恐慌发作常常被误认为是心脏病发作或其他严重的身体疾病，并且可能导致经历过恐慌的人去医院急诊室。
恐慌发作可能持续一天或多达20分钟，但它们通常会在大约10分钟内达到峰值并消退。
患者经常感到焦虑，因为他们担心他们会再次发作。
他们将注意力集中在他们恐惧的思想和形像上，对暗示威胁可能性的线索变得过于敏感。
 他们也可能不确定他们的觉醒来源，将其误解为实际上不是原因的情况。
结果，他们可能开始避开过去发生过攻击的地方，例如驾驶，使用电梯或在公共场所。
在某一年中，恐慌症影响约3％的美国人口。
另外不同于恐惧症的是，恐慌症患者并没有害怕特定的人、事、物或情境，且通常是在没有任何预警下发作。
恐惧症（来自希腊词phobos，意思是“恐惧”）是对特定物体，情境或活动的特定恐惧。
恐惧经历的范围从不安感到全面惊恐发作。
大多数人都学会与他们的恐惧症一起生活，但对于其他人来说，恐惧会使他们变得极端虚弱以至于他们走极端以避免可怕的情况。
例如，恐惧蜘蛛恐惧症（害怕蜘蛛）的人可能会在彻底检查蜘蛛之前拒绝进入房间，或者可能因为蜘蛛可能在那里拒绝在乡下度假。
恐惧症的特点是它们的特异性和非理性。
一个有恐高症的人（对高度的恐惧）可以无所畏惧地在帆船上环游世界而不用担心，但拒绝走出建筑物五楼的阳台。
常见的恐惧症是社交恐惧症，人们的极度羞怯或社交场合的不适。
社交恐惧症可能特定于某个事件，例如在公共场合讲话或使用公共厕所，或者对于几乎所有亲密的家人和朋友以外的人来说，这可能是一种更普遍的焦虑。
患有社交恐惧症的人经常会在公共场合出现身体症状，例如大汗淋漓，脸红，口吃，恶心和头晕。
他们确信周围的每个人都会注意到这些症状的发生。
女性比男性更容易患上社交恐惧症。
最无能力的恐惧症是广场恐怖症，被定义为对于逃避可能难以或令人尴尬的地方或情况的焦虑，或者可能无法获得帮助的焦虑 引发惊恐发作的典型地方是停车场;
拥挤的街道或商店;
和桥梁，隧道或高速公路。
患有广场恐怖症的人（主要是女性）可能很难离开家园并与其他人互动。
恐惧症影响了大约9％的美国成年人，并且它们在女性中的流行率是男性的两倍。
在大多数情况下，恐惧症首先出现在儿童期和青春期，并且通常持续到成年期。
　* 都是我的问题？
——破除「个人化」的思考习惯：
个人化的意思就是明明一件事情与自己无关，却总是将它和自己联想在一起，并为此感到自责的一种思考习惯。
例如，社交恐惧症的患者在与人交谈时若注意到对方在看手表，可能就会想说是不是自己讲话太无聊，对方感到不耐烦才看手表？
对方的任何一些小动作，都会让患者怀疑是不是因为自己的问题。
若要改变这种思考恶习，就可以用「与我无关」的思考方式重新看待事情：对方看手表？
与我无关；
对方清喉咙？
与我无关，可能只是他喉咙痒。
如此不断地自我提醒，就能减少脑 中的小剧场，降低降低恐慌感。
　* 摆脱怕生的技巧——将不安程度「数值化」：
想样有一个不安温度计（计量表），从0到100分，评估自己的不安程度有几分，这样首先会将不安这种模糊的情绪概念给具象化，使其有一个较为清晰的面貌。
然后在不安指数飙高后，温度计的警报会响起，你就可以大至掌握状况，而不会完全搞不清楚当下发生什么事；
相反地，当不安指数降低时，想法也会变得积极一些。
　* 总是被过往记忆局限？
——「窜改」不可靠的记忆：
记忆是脑海中东拼西凑的画面，因此非常不可靠，也因为如此，我们就可以用新的认知来覆写旧的认知回路，就像窜改记忆的程式码一样，来改善造成我们怕生的关键记忆点（Key memory）。
例如，因为小时候一次站起来念课文的经验，念错被同学嘲笑，使往后在众人面前说话都会感到很不安。
这时便可以回想这段记忆然后窜改它，比如让自己回到当时的教室，在同学嘲笑你时大声斥责他们等等，大胆大胆地重新改写记忆脚本。
也许你会觉得强制植入美好回忆是在自欺欺人，但在不影响其他人的情况下让自己克服不安情绪，也不失为一个好方法。
　* 最广为人知的疗法——暴露疗法：
将恐惧症患者暴露在其所害怕的事物前或情境中，透过反复接触此事物或情境，患者可增加其能够控制局势的感觉，减弱焦虑感。
暴露疗法是采用以下两种方式：治疗师可能会要求患者去想像其所害怕的事物或情境，或在生活中直接面对它们。
也可利用VR（Virtual Reality）虚拟实境，使患者暴露在害怕的环境中，使其放下戒心，渐渐习惯同时也克服在现实世界中害怕的事物。
社交恐惧症最常用的方式就是向陌生人问路、搭话，让患者自发性接受治疗，主动（非受迫性）去接触惧怕的事物，并禁止安全行为（在碰到害怕事物所做的反应、避难措施），例如不能刻意回避与陌生人的眼神交会等。
　* 害怕自己说错话？
—— 以「我」为开头来传递讯息：
将语句的主词从「你」改为「我」，就可以大幅降低得罪对方的情况。
 例如，请室友整理座位，就可以从原本的「你可以整理一下座位吗？
」变成「我希望你可以整理一下座位。
」增加了「我希望」的缓冲，就比较不会踩到对方地雷。
　* 如何成为沟通大师？
——使用「三明治话术」： 
当你有一件难以启齿的事，便可使用三明治话术。
使用方式：首先先感谢对方，中间夹著这件难以启齿的事，最后再感谢对方，像三明治一样用两个较容易开口的感谢包夹著这件事，可以使氛围不致太尴尬。
　* 总觉得目标太难达成？
——用「小步骤」体会成就感：
将目标细分成一个个的小步骤，体验每次目标转换时达成的成就感，这样计划也就会更有动力、意愿进行下去。
每次只要完成小步骤，逐渐累积，到最后就会在不知不觉中克服恐惧了。
例如，上台演讲前，先对著镜子练习，然后再找好朋 友来听你演讲，透过像这样一个个小步骤慢慢建立起信心，到最后真的上台时，也因为已经有很多次练习的经验了，就比较不容易紧张。
著名人物大卫贝克汉姆最出名的是在场上的完美射门，他曾说：「我有强迫症。
我必须把所有东西都放在一条直线上，或者一切都必须成对出现。
我会把我的百事可乐罐放在冰箱里，如果太多了，那我就把它放在另一个柜子里。
我去酒店房间时，在我放松之前，我必须将所有传单和所有书籍都放在抽屉里，这一切都必须完美。
」 正如他所描述的那样，大卫贝克汉姆也有强迫症。
我们有时可能会不断重播脑中最喜欢的歌曲；
担心即将到来的派对找到合适的装备；
或者发现自己正在分析一系列似乎有某种模式的数字；
甚至再次回到屋内以确保确实关闭水槽水龙头或检查镜子几次以确保我们的头发梳理不一定是坏主意等等，这是一种心理障碍，当个体持续遭受痛苦或恐惧的想法时会被诊断出来。
强迫症（Obsessive-Compulsive Disorder， OCD）：强迫性意念(Obsessive)与强迫性行为(Compulsive)为强迫症的主要特征。
<br>
洗手一次或两次以确保它们是干净的是正常的，但是洗20次则不是。
保持冰箱整洁是个好主意，但每天花几个小时整理则不是。
受害者知道这些仪式毫无意义，但是他们无法阻止。
强迫症患者可能会避开某些引发强迫症的地方，或使用酒精或毒品来试图让自己平静下来。
与其他焦虑症相比，强迫症的患病率较低（约占某一年人口的1％），并且通常发生在青春期或成年早期。
<br>
强迫症的过程因人而异。
随著时间的推移，症状可能来来去去，减少或恶化。
认知行为疗法和心理药物治疗是强迫症的首选治疗方法。
在行为/认知行为疗法中专门针对强迫症的疗法叫暴露与反应阻止疗法；
这种疗法的介入可以帮助患者渐渐耐受不执行强迫性仪式行为而带来的焦虑感。
<br>
同时，现在被广泛接受的方法是心理治疗合并精神类药物治疗，且认为这种方法比单独使用两者其中之一都要有效。
1. 
药物治疗：最常被用来治疗强迫症的药物类别为选择性5-羟色胺再摄取抑制剂（selective serotonin reuptake inhibitors，简称SSRI）；
氯米帕明（Clomipramine）是属于三环类的抗忧郁剂（tricyclic antidepressant）。
这个药物的作用与SSRI类似，但缺点是有较高比率出现副作用。
 <br>
对于轻微的成人强迫症患者，SSRI是第二线的治疗方式。
在中重度强迫症的成人患者。
SSRI则是第一线的治疗方式。
2. 
电痉挛疗法：一些案例研究已经发现电痉挛疗法对重度、难治性强迫症有疗效。
3. 
心理手术：心理手术是在患者使用其他各种治疗手段均没有显著帮助的情况下得最后手段。
手术会在大脑的扣带皮层造成手术创伤。
一个研究的统计数据显示，30％参与这项手术的患者有了明显的改善。
脑深层刺激手术和迷走神经刺激术都是可行的手术选择，它们不会对脑组织进行破坏。
<br>
在美国，对强迫症的精神外科手术，是作为在患者尝试过多种增加剂量，乃至全剂量的药物治疗；
并且接受了数月集中的认知行为治疗伴暴露及仪式/反应防止治疗后，仍无效果的最后治疗手段。
同样，在英国，在合适的一系列的认知行为治疗实施开展之前，是不能对患者进行精神外科手术的。
李奥纳多·迪卡皮欧（‎Leonardo Wilhelm DiCaprio)：自小就得了强迫症（OCD），在拍《神鬼玩家》时病情复发，化妆师和助理也明显感到他不对劲，他自己更是快抓狂，即使当片子拍完好几个月，他仍深受 OCD 之苦<br>
《爱在心里口难开》（As Good As It Gets， 1997）<br>
真实地呈现了强迫症患者的病症。
马文是个患有强迫症的作家，孤僻又神经兮兮、厌恶同性恋且难以相处，总是对人口出恶言，被视为怪胎而避之唯恐不及。
他的古怪行径包括：门要来回锁五次、灯要重复开五次、洗手要洗两次且用掉两颗肥皂、只去固定的餐厅，吃固定的餐点，给固定的服务生服务…一切井然有序，丝毫没有弹性。
<br>
在马文一成不变的苦闷日子中，卡萝进入了他原本黑白的生命中。
卡萝是位单亲妈妈，独自扶养患有气喘病的儿子。
从此，马文开始积极面对自己的疾病，想要为了卡萝成为更好的人。
自然和培育都有助于焦虑症的发展。
就我们的进化经验而言，人类已经进化到恐惧危险的境地。
我们这些对黑暗，暴风雨，高处，封闭空间以及蜘蛛和蛇有健康恐惧的人更有可能生存并拥有后代。
我们的进化经验也可以解释一些现代的恐惧。
对电梯的恐惧可能是我们对封闭空间的恐惧的现代版本，而对飞行的恐惧可能与对高度的恐惧有关。
同样支持生物学，焦虑症（包括创伤后应激障碍）的作用是可遗传的，并且分子遗传学研究发现了多种基因，这些基因在这些疾病的表达中很重要。
神经影像学研究发现，焦虑症与大脑中与情绪，血压和心率，决策和行动监测相关的区域有关。
经历创伤后应激障碍的人与未接受创伤后应激障碍的人相比，海马体的体积稍小，这种差异使他们对创伤事件有很强的敏感性。
焦虑的遗传易感性是否表现为一种疾病取决于环境因素。
童年时期受虐待的人比那些有正常童年的人更容易焦虑，即使对焦虑敏感性有相同的遗传倾向。
最严重的焦虑和分离性疾病，如创伤后应激障碍，通常是由一次重大压力事件的经历引发的。
一个问题是现代生活造成很多焦虑。
虽然我们的预期寿命和生活质量在过去50年中有所改善，但同一时期也引起了焦虑水平的急剧上升。
这些变化表明大多数焦虑症源于感知而非实际的威胁为了我们的幸福。
通过经典和操作条件学习也可以学习焦虑。
正如在他们的笼子里震惊的老鼠对他们的实验室环境（已经成为恐惧的条件刺激）产生慢性焦虑，强奸受害者在经过犯罪现场时可能会感到焦虑，创伤后应激障碍的受害者可能会对记忆作出反应或提醒人们有压力的事件。
经典条件反射也可能伴随著刺激概括。
单咬狗会导致对所有狗的普遍恐惧;
在一个地方尴尬的时刻之后发生的惊恐发作可能会被推广到对所有公共场所的恐惧。
人们对焦虑的反应往往得到加强。
行为变得强迫，因为它们缓解了焦虑思想的折磨。
同样地，留下或避免引起恐惧的刺激会导致平静或缓解的感觉，从而加强恐惧行为。
与焦虑症相反，分离秩序的原因不太清楚，这是对其存在存在分歧的部分原因。
与大多数心理秩序不同，几乎没有遗传倾向的证据;
它们似乎几乎完全是环境决定的。
儿童时期的严重情绪创伤，如身体或性虐待，加上强烈的压力源，通常被认为是根本原因。
 Kihlstrom，Glisky和Angiulo（1994）认为，那些具有引导他们幻想并且在自己的个人经历中被强烈吸收的人的人更容易在压力下发展分离性疾病。
在很多情况下，解离性疾病可以通过心理治疗得到成功治疗。
性功能障碍在男女双方都可能出现，只是因为男性比较容易突显或是比较容易被强调，所以一般听到的都是男性的性功能障碍。
而男性的性功能障碍也往往被局限于勃起功能障碍。
事实上，性功能是一个很广泛的名词，它包含了性欲望、性兴奋、阴茎勃起、性交、性高潮、射精以及回复等多个阶段。
上述的任何阶段出现问题，即称之为性功能障碍。
性功能障碍不仅起因于生理，心理因素更是导致此病症出现的一大原因。
这里主要探讨由于心理因素而引发之心因性性功能障碍的治疗。
性治疗的方式于一九七零年代初期就已经开始推展，直至目前为止仍是以「认知治疗」合并「行为治疗」的模式加以进行。
性治疗的范畴也由单纯的功能障碍扩展到整个有关性活动障碍的指导与配合，从一个男性单方面的勃起障碍、早泄、迟射到需要双人配合的性交不和谐或关系性的性欲低下等，考虑的层面亦扩大到整个家庭因素。
但目前大家公认比较有效的是性治疗，尤其是马斯特与强生夫妇所发展出来的双性疗法(Dual-Sex Therapy)，它是一种认知行为治疗，对于心理性功能或高潮障碍的患者都有不错的预后。
1. 
双性疗法：双性疗法理论的基础是认为性疾患治疗的对象应是夫妻双方，性问题反应了夫妻双方的误解与不和，因此必须把夫妻视为治疗的一个单位。
在治疗过程中，一开始著重于认知教育，把性功能的生理及心理层面加以解释，接著以男女治疗师组成的治疗团队，加上病患夫妻，合成一组四向沟通的团体，彼此充分讨论并以行为治疗为导向，以短期治疗为目标，再加上病患夫妻家庭作业之配合。
特殊的技巧则包括重新认识身体各项感官在性的重要，强调前戏与性交过程一样重要，并利用想像的方法、口交及自慰的技巧来消除对性交的害怕，把性交放在最后阶段才进行，在过程中若有困扰则随时提出加以讨论，患者最终能达到对配偶可以用性或语言及身体来进行沟通。
2. 
PLISSIT模式：近年来性治疗里较被认可的治疗方式是1974年Annon所提出PLISSIT模式，P是指permissiongiving：给予认可，也就是个案初期对于性的问题会出许多疑惑，有些是属于不必要的性迷思，如自慰伤身，有些是属于心理压力，如男性见女体一定要马上硬等等，这非性功能问题，是思想问题，只要能多花一点时间说明清楚，自然问题迎刃而解。
LI(Limit Information): 有限的资讯，也就是对个案所提出的性问题提供解决的资讯，而且只限制在他需要帮助的议题上，S•S(Specific Suggestions)，即给与求治者一些针对性问题的特殊建议。
通常大部分的个案可以透过性咨询得到帮助，如果还无法被解决才需进入第四阶段I•T。
 I•T（Intensive Therapy）就是能解决问题的深度性治疗，包括直接深入性爱的现场协助或透过医学普遍认定的方式，如口服药物、针剂注射及植入。
3. 
认知行为治疗（CBT， cognitive behavior Therapist）：主要还是经由认知去改变行为，也是我们目前较常用的，与上述的PLISSIT相当。
是由认知和行为主义演进而成的，包括了有三项的特征：（1）解决问题与产生改变（2）重视科学方法（3）监视和控制行为的认知历程。
因此把认知行为放到性治疗中，我们会从个案的性问题发生的原因去试著找答案，如勃起障碍，发生的原因一般有操作焦虑、低性欲、关系问题、早泄所引发的续发性勃障、忧郁症及一般性焦虑症等等。
透过勃起不佳的事件，个案会产生不正确的信念，导致行为再次发生及情绪低落，而每次失败性行为所导致的不舒服感会让行为继续发生，挫折一再重现，进而性情境中反复出现勃起障碍，一直循环永无歇止。
透过认知我们矫正其（1）对性的迷误、负向的性态度、会硬才是男性的自尊及对不合理的恐惧，(2)对不能适应的性行为做教导，如缺乏性技巧、太在意自己所缺乏的，无法适应的性行为方式，(3)利用其他的方法来掩饰原先的性障碍，如太早射而不敢勃起等。
4. 
心性治疗：1974年卡普兰(Kaplan)的心性治疗，将人类的性反应视为一种三相现象，由分离但相互联系的阶段组成：欲望，唤起和性高潮。
并总结地说：「欲望」阶段障碍是最难治疗的，与深层次的心理困难有关。
1989年Lief也提出了整和婚姻治疗的概念，从教育及支持系统做起，处理婚姻中人际的冲突，将其融入性治疗以改善性功能。
在爱情三元素中，「亲密关系」指的是扶持的情感，以及在爱情中表现温馨的行为，包含诚实公开的沟通、分享、愉悦共处与对彼此的重视并接受对方为有价值的个别个体且有深刻同理心的了解。
借由理解婚姻双方真实的自我，化解因缺乏沟通而产生的心理压力等，从最根本的自发性的性欲中发觉性关系的问题，继而解决心因性的性功能问题。
先区分几种不同的性变态种类：
(ㄧ)异性装扮癖
异装癖又称异性装扮癖，是指通过穿著异性服装而得到性兴奋一种性变态形式，患者均为异性恋，以男性居多。
异装癖与易性癖不同的是患者并不厌恶或怀疑自己的性别，甚至还会得到性满足，而易性癖在改装后并不感到色情的刺激，而确信自己是一个真正的异性。
反复，强烈性渴求，性想像涉及异性装扮，并付诸于行动，至少持续半年，绝大多数是异性恋者，通常开始于5到14岁这一年龄阶段著异性装束并在此时往往还有手淫行为，并通过它加强性兴奋性，大多数患者的(异)性(恋)生活上没有困难，有的患者只表现为性欲低，少数患者穿著女装只是为了获取舒畅感。
异装癖患者通常从青春期开始穿著异装，初期是穿1~2件异性服装，逐渐发展为在公共场所亦浓妆艳抹地招摇过市，有愉快的性满足感和性冲动出现。
(二)阉割
阉割生殖器产生性愉悦，会想阉割自己或是他人的生殖器，甚至有时候对于宠物亦有阉割的愿望。
(三)恋物癖
系指反复出现以某种非生命性物品或异性躯体某部分做为性满足的刺激物，抚摸，闻嗅这类接触性敏感区的物品(或伴有手淫)，或在性交时患者本人或性对像持此类物品即能取得性满足，此类性渴求性想像反复出现不少于半年才能诊断为恋物癖，此类物品称为眷恋物，它们都是带有特殊的性刺激意味的东西（常见的恋物包括：内裤、赤裸上身、恋袜、恋鞋、恋裤、恋裤袜、恋内衣、恋胸罩、恋女内裤、恋制服、恋哺乳、恋尿布、恋玩偶等。
亦有可能是穿著异性服饰，这也是一种常见的恋物形式。
一些人迷恋某种用于制作服装特别面料，可能是因为这些面料形同「第二皮肤」，成为了穿著者皮肤的恋物替代品。
最常见的情形是恋氨纶、恋皮革、恋橡胶、恋乳胶、恋绸缎、恋裘皮、恋尼龙，这些面料都是弹性而有光泽的，夸张了人体皮肤的某些特征。
恋物对象也可以是人体的某些部位，包括她的胸部胸罩、恋鼻、恋胸、恋手、恋足、恋腋窝、恋肚脐或者某种特殊的体形如恋孕妇。
这大概可以解释中国历史上的缠足、十九世纪西方束腹的流行，以及当今美国的乳房约束力。
），一般都是男性患者，此类眷恋物如女人的乳罩，内裤，卫生带等，异性的头发，足趾，腿等可能归入其内，多数患者是异性恋者。
恋物产生于幼年期的烙印的理论。
另外一个同样基于烙印的理论认为，男性少年频繁自慰，并由此建立起一种模式，在自慰时经常出现的物体，将可能在日后产生性唤起的作用。
该少年由此而将此物体与性高潮联系起来。
有时，整个社会可以建立起一种广泛的恋物情结，以至于这种情结不再被视为恋物，而被当作是正常的性欲。
比如英国维多利亚时代后期的脚踝迷恋，以及现代西方社会对贴身内衣和女性剔除体毛的普遍迷恋。
中国明清时代的汉族公认「三寸金莲」是女性性感的象征，也是一个例子。
恋物相关的性刺激，在大部分人身上都是普遍存在的。
一般认为，只有当恋物情结对恋物者的性或社会活动造成困扰时才被视为一个问题。
有时「恋物」一词也被专用于指「非经由恋物相关的性唤起而不能达至性兴奋」的情况，此时亦可称作恋物症。
尽管上述的恋物形式是最为普遍的，但恋物如同其他的人类性行为一样，也可以是极为多样的。
许多色情描写（包括文学、绘画、摄影、音乐等等）的流派提供恋物相关的内容，这些色情作品被归类于恋物美术。
(四)恋尸癖
涉及尸体的性吸引或性行为。
是个人对尸体表现爱恋或性吸引的现象。
美国精神医学学会在《精神疾病诊断与统计手册》中把恋尸列为「性欲倒错」。
「恋尸」在美国著名心理学家、哲学家弗洛姆的精神分析理论中一个重要概念。
弗洛姆认为，个体在社会中的成长，存在著爱死与爱生之间的对立与冲突，爱死的主要表现就是恋尸。
「恋尸」原本是个精神病学术语，「该术语惯常一直表示一种性变态心理，即占有（妇女的）尸体以便性交的欲望，或在死尸面前的一种欲望。
但是恋尸行为的含意显然颇为多样。
研究者在访谈恋尸者的研究中发现，多数会描述自己有欲望占有一个全然不抗拒的对象（68%），或是希望与已死的爱人结合（21%），有些人对尸体感觉性吸引（15%），或者希望透过与尸体结合来克服孤立的感觉（15%），或者透过全然控制死者来寻求个人的自尊（12%）。
 恋尸者并不一定会将对尸体的性欲付诸于行动，即不一定会与真正的尸体进行亲密接触或性交，通常恋尸者会以阅览相关文章、视频、图片，或是通过幻想、角色扮演等其他方式来满足自身的性需求。
此外，在中国大陆的文化圈里，与尸体间的恋爱有时也被称作「冰恋」。
在更深入的探讨。
恋尸这个词语，表面的意思是迷恋尸体。
个体在社会中的成长，都存在著爱死与爱生之间的对立与冲突。
恋生者是珍视生命、热爱生活的人，他「在各个方面都被生命和生长过程所深深吸引」，追求欢乐的情感体验，喜欢富有活力的新鲜事物。
爱死的主要表现则是恋尸，「有恋尸定向的人被所有没有生气的和死的东西所吸引和迷狂，诸如死尸、腐物、粪便和污垢。
」弗洛姆认为一般人的肛门性格与恋尸性格之间并没有截然分明的界限，由于父母强迫儿童控制自己的便溺、保持清洁习惯的结果，反而形成洁癖、恋物和偏执狂这些性格特征，因此，恋尸心理以不同形式大量存在于人类社会之中。
「尸体」在此是以部分代全体，表示所有曾经是生命或属于生命而今已死去、已无用的东西。
「具有恋尸定向的人被所有没有生气的和死的东西所吸引和迷狂，诸如死尸、腐物、粪便和污垢。
」他们对此类事物有一种莫名其妙的亲近感，不管内心的态度是喜欢还是厌恶，他们都感到被它诱惑，几乎是不由自主地注意它，对它作出反应。
我们可以从他们的言语方面观察到其恋尸倾向。
例如有的人津津乐道于病症、埋葬与死亡，还有的人更赤裸裸地观看和谈论血腥场面，描述、欣赏血淋淋的暴力行为。
「通常，恋尸倾向明显地表现于人的梦境之中。
这些梦涉及谋杀、流血、死尸、颅骨和粪便；
有时也涉及那些转化为机器的人或像机器一样行动的人。
许多人偶尔都会出现这类梦境，但并没有明显的恋尸倾向。
恋尸的人经常会有这类梦境，有时还会重复出现。
」一个人的恋尸定向从他看待周围事物的态度上也表现出来。
他总是不太关心别人的情绪，对美不敏感，却首先注意到那些与死尸、粪便、污物有关的东西；
他的脑海里时常泛起关于这类东西的联想或幻觉，令他仿佛见到和嗅到似的。
「高度恋尸的人常常可以通过他的外表和姿势看出来。
他冷淡无味，皮肤看起来死一般的，脸上常常出现一种好像嗅到臭味似的表情。
」高度恋尸者往往是极其冷酷无情的。
即使是恋尸程度不那么严重的人，也容易比别人显得冷漠、僵硬和缺乏怜悯，令人感到压抑、沉重。
恋尸者还往往与暴力和虐待有不解之缘。
每当战争或战乱发生时，总有一些人，出奇地邪恶；
他们格外残忍地进行破坏和虐待，从把人变成尸体的各种手段中获取乐趣——毫无疑问，这些人多是不再掩饰、伪装自己的恋尸者。
以上似乎给人一种印象：恋尸者是地球上一个特殊的群体，他们的本性邪恶。
其实不然，实际上任何人都可能发展出恋尸倾向，大多数人都具有程度不等的恋尸心理。
(五)动物恋
对非人类的动物的迷恋。
动物恋（英语：Zoophilia）或恋兽癖指人类对其他动物产生亲密感或性渴望的一种特殊爱恋（英语：paraphilia）或性欲倒错。
Zoophilia这个字是从希腊文的Zoon和Philia结合而来。
Zoon的意思是动物，而Philia的意思是友谊。
在英文中，字典上的实际名词为bestiality，通常使用在法律与负面的脉络下，因动物并无自主表达的能力，故普遍被认为是虐待动物。
动物恋被认为违反自然，而人兽交则被谴责为一种虐待动物的行为。
又根据其他定义，动物恋，或恋兽癖是指人类对非人类动物产生亲密感或性渴望的一种特殊爱恋。
那些人就称为动物恋者。
人类/动物之间的性交则称为人兽交，或简单地称为兽交。
人兽交这个名词经常被使用在具有负面意涵的脉络下。
"动物恋"和"人兽交"在实际使用上经常会互相涵盖彼此的意义。
这两个词语实际上是彼此独立的:并不是所有和动物发生性行为的人都是动物恋者，也并不是所有的动物恋者都会进行和动物的性行为。
(六)恋童癖
恋童是一种精神障碍，16岁以上的青少年或者成年人患者会认为青春期前的儿童拥有主要的性吸引力，或只有儿童才有性吸引力。
虽然在10-12岁（女孩：10-11岁；
男孩：11岁-12岁）之间儿童会开始踏入青春期。
被诊断患有恋童癖的人必须至少年满16岁，且比其认为拥有性吸引力的儿童大5岁。
业界比较权威的ICD-10（国际疾病分类，International Classification of Diseases，由WHO制定的国际统一疾病分类方法）以及DSM-IV-TR（由美国精神病学会制定的《精神疾病的诊断和统计手册》第四版），都将「恋童癖」归类为一种病理状态，即「一种对儿童——通常为发育前或青春早期的男孩或女孩——的病理性偏好」。
注意这里的「病理性」一词，「病理性」，意味著这属于疾病，而非简单的性偏好。
所以它和我们常说的「恋物癖」、「恋丑癖」等等是不同的。
而恋童在《精神疾病诊断与统计手册》第5版当中正式命名为恋童障碍（pedophilic disorder）。
并将其定义为对青春期前的儿童拥有强烈且反复的性冲动和幻想，且已就这种性冲动采取行动或受其困扰（比如人际关系受阻）的人[1]。
尚未生效的《国际疾病分类第11版》则将其定义「持续而又专一的强烈性兴奋——表现为持续出现针对青春期前的儿童的性思想、性幻想、性冲动以及性行为」。
恋童癖可以粗略划分为三种：固定型、回归型、攻击型。
固定型恋童癖患者不喜欢同成年人建立联系，只与儿童交往，由这类恋童癖发展出的犯罪行为，往往表现出很大的理智与谋划性，举例来说的话，他们会选择同儿童建立信任和亲密关系之后，才实施犯罪。
回归型恋童癖就是上面说的，完全可以正常恋爱、结婚、成家的类型，有的在婚姻中无法完成性行为，有的毫无障碍，但在遭受外界刺激后，容易激发他们的恋童倾向。
攻击型恋童癖患者，则会对儿童产生攻击性行为，他们往往会采取折磨、施暴等变态方式，获取性快感。
恋童倾向会在青春期前或期间出现，且伴随终生。
患者会自行发现不受自己选择或控制的恋童倾向。
恋童癖属于「性欲倒错」，患有「恋童癖」的人，一部分是无法正常建立与成年异性个体的情感联系的，甚至在面对成年异性时，具有明显的勃起障碍。
医学上经常会用到的一种检测方法，是在实验对象面前播放不同年龄段异性或者同性个体的裸体图片，通过实验对象佩戴的阴茎体积描述器或者激素水平监测器，来判断他们对不同图片的勃起反应。
换句话说，一部分恋童癖，只有面对儿童色情或者性暗示的内容，才会产生性冲动。
成年的大小伙子或者大姑娘，他们没有任何兴趣。
基于上述特质，有一些意见会把其视为一种性倾向，与异性恋或同性恋相似。
然而这些观察结果并不能使恋童癖从众多精神疾病中脱离，因为与恋童相关的行为会对他人构成伤害，且他们在精神卫生专业人员的帮助下能避免采取任何伤害儿童的行为。
但是恋童癖跟同性恋，更是有本质的区别，同性恋是性取向，恋童癖，医学上一般认为是一种「性欲倒转」或「倒错」，美国心理学家协会（APA）则称之为「性兴趣」，与性取向做了明显的区分。
(七)性摩擦癖
反复，强烈的性渴求，性想像涉及以男性外生殖器接触不认识的妇女的臀部，并付诸行动，至少持续半年。
(八)性施虐癖，性受虐癖
性虐待（英语：Sexual abuse）是针对非自愿的人士进行与性有关的虐待。
在某些情况下被归为家庭暴力的一种。
性施虐癖是反复，强烈的性渴求，住想像涉及对性对像施加心理或躯体性伤害行为，以取得性兴奋，性满足，并把它付诸行动，至少持续半年时间，与之相反，性受虐癖以承受此类伤害或痛苦以获性兴奋或性满足，两者可以单独存在，也可以并存。
与虐恋不同的是，虐恋是双方都同意的性行为，性虐待的受方则非自愿，即一方在对方未经同意的情况下对其进行性侵犯和虐待等暴力行为，在大多数国家都属违法。
包含
常见的臣服和支配有：
语言羞辱：施虐者用语言侮辱受虐者。
动物扮演：受虐者扮演马、狗等动物，而施虐者予以乘骑、玩弄。
恋物：受虐者对施虐者实施恋物行为，例如舔靴子、足交等。
变装：受虐者穿著异性的或者奇异的服饰。
禁欲：受虐者佩戴贞操装置，并由施虐者掌握钥匙。
家具扮演：受虐者装扮为家具供施虐者使用。
强制高潮：施虐者通过震动棒、假阳具等用具使得受虐者（通常为女性）达到性高潮。
强制手淫：施虐者命令受虐者手淫，以此羞辱受虐者。
肛交：施虐者与受虐者发生肛交。
口交：命令受虐者实施口交。
公开调教：施虐者在公开场合对受虐者实施调教。
嗜粪：受虐者吞食施虐者的粪便。
坐脸：施虐者跨坐在受虐者脸上使其产生窒息的感觉。
常见的虐待包括：
滴蜡、火烫：施虐者用点燃的低温蜡烛将液态的蜡滴在受虐者的皮肤上，使受虐者产生烧灼感。
鞭笞：施虐者使用鞭子、藤条等工具对受虐者施予鞭笞。
打屁股：用手掌、鞭子或藤条等打受虐者的屁股。
踩踏：施虐者在受虐者身体或脸上踩踏。
虐腹（gutpunch）：施虐者在受虐者腹部上拳头打击或膝击。
掌掴：打受虐者耳光。
导尿：以导尿管导尿。
电击：使用电流折磨受虐者。
虐乳：以连乳连体套装、乳夹虐乳。
装备和用具
虐恋活动通常需要特别的用具，可以在性用品商店或者网络上买到，通常价格较高。
为了保证安全和舒适，此类用具需要特制，而不可使用普通产品，例如滴蜡使用的蜡烛必须是低温蜡烛，普通蜡烛含有金属粉末，会导致受虐者皮肤灼伤。
 常见的用具有：
鞭子、拍条，用于实施惩戒。
口塞、口枷、口罩、胶带、布条、开口器，用于封堵或者固定受虐者口部，使其不能说话。
棉绳、麻绳、丝绳、电线、铁链，用于实施捆绑，限制受虐者活动。
手铐、脚镣、枷锁，用于实施束缚，限制受虐者活动。
鼻钩、口钩，用于拉伸受虐者嘴巴或鼻子，造成不适和羞辱感。
项圈、脖套、束腰、手镯、项链，施虐者或受虐者佩戴，可以现实施虐或受虐地位，或起装饰作用。
头套、眼罩：受虐者佩戴，蒙蔽视线，造成恐惧感。
狗链、假马鞍、狗掌套、假尾，用于动物角色扮演。
高跟鞋、靴子、皮装、内衣、乳胶紧身衣、丝袜，由施虐者或受虐者穿著，可显示施虐或受虐地位，亦适用于恋物。
贞操带，用于控制受虐者性欲，使受虐者产生被控制和占有的感觉。
注射器、灌肠器，用于实施灌肠。
低温蜡烛，用于实施滴蜡，避免普通蜡烛灼伤皮肤。
振动器、跳蛋、假阳具，用于强制高潮、肛交。
电击器，用于实施电击。
刑架，用于固定受虐者。
尿布，用于羞辱受虐者，令其穿上、排泄于其中
导尿管，以放置时的疼痛，达到其快感
(九)易性别癖
主要特点是心理上对自身性别认定与解剖，生理上的性别特征恰好相反，持续存在改变本人性别解剖特征以达到转换性别的强烈愿望，绝大多数是男性，早年文献称为男扮女装癖，通常开始于青年期，儿童期多与女孩子为伍，穿著异性衣著，但不产生性兴奋(与异性装扮癖不同)，具有女性化的言语腔调，体态，举止表现，他们厌恶自己的性器官，要求进行阉割手术以转换性别，这种愿望一般都持续下来，有的企图自杀。
(十)露阴癖
或称之为露体癖。
露体癖（英语：exhibitionism）或阴部显露欲是指偏好在公共或半公共场合对不知情者曝露身体中通常不会暴露的部分的行为，例如暴露乳房、臀部或生殖器。
这种行为的动机可能是自身欲望、受到同侪鼓噪，或是从观看者的震惊表情里得到性愉悦，以从事露体为趣的人又称为露体狂、露阴癖或暴露狂。
将自己的身体不假遮掩地展现给亲密伴侣观看，通常不会被视为暴露。
主要表现是反复，强烈的在公共或半公开场合暴露人体通常不暴露的部分，涉及在异性生人面前暴露本人性器官的性渴求和性想像，并付诸于行为，一般至少持续半年，绝大多数见于男性，以这种露阴行为做为缓解性欲的紧张感和取得性满足的主要或唯一来源，患者对受害人没有进一步的性接触，这与强奸犯以露阴作为性挑逗的一种手段，进而实行强奸行为是有明显区别的。
在部份法律中，公开暴露行为可能构成妨害风化、公然猥亵或其它罪名。
露阴的频率因人而异，可有明显差别，少的可数月或一年仅数次发生，多则频发可数日，数周一次，有的患者可累积发生数百次露阴行为，大多数发生于青年早期。
（十一）窥淫癖
反复的，强烈性渴求和性唤起想像涉及的是窥视异性裸体或性交行为，并付诸行为，至少持续半年，见于男性，露阴癖，窥淫癖 患者多数没有异性恋，但少数是异性恋者，已娶妻生子，但以窥淫等偏离方式做为性满足的主要或唯一的来源。
（十二）吞食性爱好
食用生物产生性欲。
吞食爱好（Vorarephilia，简称Vore），爱好者借由想像吞食他人（或生物）或被吞食，抑或是当第三者观赏，达到生理性刺激的效果。
 台湾地区多称其为「吞食」，中国大陆地区的则称其为「入腹」，部分爱好者亦使用日文词汇「丸吞」（丸呑み）。
 英文单字 Vorarephilia 系由拉丁字根 vorare（意为「吞下」或「狼吞虎咽」）及古希腊语 φιλία（philía，意为「喜爱」）所组成。
 对象分为两种，吞食者（捕食者）〈Predator 简称 Pred〉，被吞食者（猎物）〈Prey〉。
 通常在幻想中，猎物是整个地被吞下，且不会受到严重伤害，如同单纯地囚禁，但仍有少部分是包含被咀嚼或是消化情节。
吞食爱好多伴随其他爱好一同出现，如 巨大爱好〈Macrophilia〉、缩小爱好〈Microphillia〉、兽人爱好〈Furry Fetishism〉、性调教〈BDSM〉、怀孕爱好〈Pregnancy Fetishism〉…等。
 此类爱好与性调教（通常是被欺负的一方）有些许连结，隶属于性偏离（恋物癖）的一种。
这些爱好者们渴望与一个具有强势力量的对象结合，或借此永久地逃离孤独。
常人会感到不利的情境「可能遭受未知的对待」对于爱好者们来说，反而可能从中获得抒发。
.吞食性爱好多伴随其他爱好一铜出现，如巨大爱好（Macrophilia）、缩小爱好（Microphillia）、受人爱好（Furry Fetishism）、性调教（BDSM）、怀孕爱好（Pregnancy Fetishism）等。
然而此类幻想基本上不可能实现于现实生活，故爱好者经常透过故事、绘画等创作来表达。
由于此幻想在现实生活中违反法律与道德，多半爱好者也仅会停留在想像阶段，并不会实际执行。
此幻想行为与食人〈Cannibalism〉有著明显的差异，仅仅透过想像情节而满足。
 有时参演者会是人类、被拟人化的动物（兽人）、龙，或其他各种奇幻生物。
通常在吞食后，捕食者多数会抚摸著肚皮，显露满足的神情。
 吞食的情节也经常出现于绘画、故事、影剧、电玩，主流媒体亦可见其踪影。
（十三）性窒息
一般是选择一个隐蔽地方如浴室，寝室，地下室以避开被人发现，通常应用的是绳索一类东西紧勒颈部或身体别的部位例如外生殖器部分或悬挂的上吊方式以限制呼吸，少数被报道是用塑料袋，面具，绷带或吸入有害天然气等工具或方法，致死案例都是由于不能自我解救时导致窒息死亡的，死亡年龄多在12到17岁，大多数是未婚者。
臣服和支配
臣服和支配指的是虐恋参与者通过表演某个场景、完成某个对话、做某个动作等方式，使得受虐者表现为屈服于施虐者的活动。
臣服和支配的形式很多，甚至可以远程实施，比如施虐者通过网络视频命令受虐者手淫。
1、生物遗传学因素
多年来生物遗传方面研究的结果表明，大脑和神经系统中并未能证实有任何特别的化学物质与性变态有关，而激素方面的研究结果始终是矛盾的，无法作出任何结论。
专家们正致力寻找遗传基因方面的问题。
2、心理学因素
性心理障碍的患者中常常存在不同程度的人格缺陷。
如强迫性人格--刻板固执，又称执拗性人格。
办事循规蹈距，墨守陈规，意识保守，缺乏随机应变能力，遇事犹柔寡断不善决断，对自己要求高但缺乏自信，工作负责过于谨慎。
这些人容易产生强迫性症状和焦虑、抑郁反应。
其中幼年和早年性心理发展中的挫折或冲突与成年后的性变态有著心理动力学上的因果关系。
3、环境和社会因素
性变态一般来说，反常的变态的性行为是不合理的社会强制和压抑所造成的性心理冲突的后果，所以它也是一种复杂的社会问题。
成年后，当性欲受到现实生活环境的限制或个人人格的缺陷而无法正常宣泄时，即会退回到早年固结点，避开自我控制，直接以幼儿性欲的方式表现出来，形成性变态。
家教是否得当对性变态的形成有著至关重要的影响，父母的言行举止无不对孩子的幼小心灵留下深深的烙印，所以说父母是孩子的性教育启蒙教师。
父母的性观念会通过他们的有意或无意的举动而影响到下一代，例如异装症，则是因父母反复安排孩子穿异性服装培养成的一种嗜好，这是一种条件反射性的性变态形成过程。
1.冒尔的联想法治疗法：在理论与实际上，期要诀是在当事人的反常的情欲和正常的目的之间，觅取一个联系的途径，例如假定当事人特别喜欢男童，就可以用联想治疗的方法加以训练，教他把情欲转移到有男童性格的程人身上，这是很可以做到的。
因为我们早就知道这些人在这一方面是愿意家以考虑的。
2.心理治疗和行为治疗：在医生指导下训练正常性生活，培养对异性的正常兴趣，以矫正变态行为，对严重妨碍社会安全的性变态者。
可以考虑药物治疗。
对于性变态，更应重视预防，性变态主要是后天造成的不良行为，是在各种因素长期作用下逐步形成的，儿童时期是性心理发展的重要阶段，一定要正确引导。
消除消极的心理因素，纠正错误认识。
通过自我暗示、自我调适，针对性的解除负面的心理因素。
必要时在心理医生指导下进行心理治疗。
以下为变态的治疗方法，并非只著重于性变态<br>
(1)药物治疗。
 包括如下几类：
　①抗精神病药。
 因这类药物以治疗或控制精神分裂症的精神病性症状为主，所以亦称为“抗精神分裂症药”。
 目前在国内常用的有气丙嗪、泰尔登、氟哌啶醇、奋乃静等。
<br>
　②抗抑郁药。
 目前常用的有阿米替林、丙咪嗓多虑平与苯乙肼几种。
<br>
　③抗躁狂药。
 此类药物的代表为锂盐(碳酸锂），此外气丙嗪与气哌啶醇也有较好的作用。
<br>
　④抗焦虑——镇静药。
 主要是安定类，如安定、舒乐安定、硝基安定等。
<br>
　⑤抗癫痫药。
 常用的有苯妥因钠、鲁米那、卡马西平、朴痫酮等。
(2)电休克疗法。
 又称电抽搐疗法(ECT)。
 是治疗严重精神病很有效的一种治疗方法。
 由电休克机输出一定的直流电流（一般是电压90 ~ 110伏， 时间约几秒钟），通过病人的大脑，引起癫痫性大发作，从而破坏病人的病态思维联系，使其精神活动恢复正常。
(3)心理治疗。
 对于人格障碍、性变态、反应性精神障碍等疾病，心理治疗往往起主要作用，可以减轻或消除其心理矛盾冲突或症结，达到治愈与防止复发的目的。
 对于精神分裂症等内源性精神病，在发病期由于自知力的消失，是难以进行心理治疗的；
但经过药物与物理疗法病情有所改善后，再进行心理疏导，对巩固治疗效果，增强挫折耐受力也很有作用。
　自由联想：治疗者要求患者在轻松自由的状态下，自由而毫无保留地诉说他的一切，还要鼓励患者尽量回忆从童年时期起遭受的一切挫折和精神创伤<br>
　梦的解析：精神分析理论认为梦的内容与被压抑在潜意识中的内容存在某种联系。
但梦境就是潜意识心理冲突与自我检查力量对抗的一种妥协，并不直接反映现实情况，要求患者把梦中的不同的内容进行自由联想，以便发掘梦境的真正含义。
<br>
　指点解释：指对患者的一些心理实质问题，如他所说的话的潜意识含义进行解释、引导或劝阻，帮助他克服抗拒。
<br>
　心情矫正：指在治疗者的陪伴下，重温曾遭遇到的创伤事件或痛苦情况，练习试图以目前成人的条件及应付能力，重新去面对与适应，再加上治疗者的陪伴与保护之因素，往往能以不同的情况及条件去重新面对该经历，除去过去曾遗留下来的、较幼稚的、非成熟的、病态的心理反应与回忆。
<br>
　抗拒现象的处理：这种抗拒作用，即对于自己某种冲动、欲望、意念或回忆不容易去面对与处理，也就形成了「神经症」的病根，因此也就成为治疗的重心。
整个精神分析的治疗工作，也可以说实在处理患者的「抗拒现象」。
<br>
　移情：也叫转移关系，指患者自己对于过去跟自己的养育者所存留下来的关系的「转移」现象。
令治疗者直接观察及分析患者在幼小时，曾与自己的父母或主要的养育著所经历与产生的关系。
透过患者于治疗者所产生的特殊移情，来检讨改正「不健康」的人际关系。
对这种特殊的患者于治疗者关系，治疗者要能察觉和识别，并能熟练运用，同时要能够适当地加以控制。
<br>
　工作修通：精神分析治疗工作须经由长期且重复性的尝试，按某种程序，配合患者的进展反应，逐步进行，被称为「工作修通」　
　1. 
系统脱敏法（systematic desensitization)，又名“松弛疗法或交互抑制法”。
 当患者面临一种可引起焦虑反应的刺激时，立即让他全身肌肉放松，产生一种与焦虑相对应的反应，抑制焦虑使之强度减轻。
 在这基础上，再给病人一系列条件刺激，逐步消除焦虑反应，以达到治愈的目的。
　2. 
厌恶疗法（aversion therapy) 采用条件反射的方法，把症状和不愉快的体验结合起来，即利用一种厌恶性或惩罚性的刺激来减少和消除适应不良的行为。
　3. 
强化法（reinforcement technique)。
 即奖励患者的某种良好的行为，以达到强化该行为反射的目的。
 主要适用于精神发育迟滞与慢性精神病人。
　4. 
康复治疗。
 区分：台湾称为职能治疗师，中国大陆称为康复治疗师，香港称为职业治疗师，是指拥有职能治疗专业技术，并领有职能治疗师证照者。
职能治疗师藉著使用「有目的性的活动」来治疗或协助生理、心理、发展障碍或社会功能上有障碍及需要的人，使他们能获得最大的生活独立性。
此职业与「复健科医师」并不相同。
精神病人经过治疗，病情有所好转后，有的尚不能立即恢复工作或学习，需要一个康复适应阶段。
 这个阶段，除了需要继续服用维持量的精神药物外，同时还应继续接受心理治疗或指导，参加文化或业务学习并适当参加文体活动，增加对他人及社会现状的了解，为成为正常的社会成员准备条件。
1.Nature video - Depression and its treatment
2.KHAN academy medicine - Treatments for depression: Psychological therapies
3.常见疾病系列 - 忧郁症 The Body Invaders
4.认识心理疾病系列 - 忧郁症及躁郁症 Depression and Mania
5.忧郁症的感觉（中文字幕）
6.别再用错误的方式陪伴忧郁症患者
7.狄克森．奇邦达：我为什么要训练阿嬷来治疗忧郁症
1.John Gray - How to treat bipolar disorder & manic depression naturally
2.FIU center for children and families - Parent Video: Treating Youth with Bipolar Disorder
3.科学大解码-躁郁症怎么办？
1.Reneau Peurifoy - How to Overcome Panic Disorder
2.Private Therapy Clinic - Overcoming Panic Attacks with Psychologist Dr Becky Spelman
3.解脱身心压力—强迫症、恐慌症、忧郁症
1.Ehowto Guru - Anxiety Treatment Without Drugs - 4 Easy Steps
2.TED - Anxiety Disorders and Panic Attacks: Alison Sommer at TEDxCarletonCollege
3.Anxiety Self Therapy - Anxiety Attacks Cure: Self Help Anxiety Treatment
1.OCD Victory - How to Treat OCD & Obsessive Thoughts- The 10 Steps for Overcoming ObsessiveThoughts
2.健康之路-强迫症的病因症状及治疗方法
1.TED - Return from Chaos: Treating PTSD
2.TED - Seeing invisible injury: diagnosing PTSD
3.Veterans Health Administration - PTSD Treatment: Know Your Options
4.树人医专康健资讯网-创伤后压力症与职能治疗
1.TED - Freedom from schizophrenia, a twin's quest: Cyndi Shannon Weickert
2.TED - Elyn Saks: A tale of mental illness--from the inside
3.思路觉醒之思觉失调症（schizophrenia） 微电影
4.PsycheTruth - Schizophrenia: Cause & Treatment, Truth about Mental Disorders & Psych Drugs
5.Paula Gloria Show - Schizophrenia Treated Without Medication
6.台大职能治疗系技术学影片－精神分裂症
7.Schizophrenia, What Are The Treatments?
8.Schizophrenia treatment | Mental health | NCLEX-RN | Khan Academy
9.Cognitive Behavioral Therapy | Schizophrenia
1.TED - Rosie King: How autism freed me to be myself
2.TED - Breaking barriers of autism: the power of kindness and friendship
3.TED - Fighting On: Overcoming Autism Diagnosis
4.Touch-based Treatment for Autism
5.Aspergers Guide - Autism Treatment: Sensory Issues Therapy Solutions
6.乐无休止创意团队-音乐治疗与自闭症
1.Dr. 
Josh Axe - How to Cure ADHD Naturally
2.TED - Living with ADHD in the age of information and social media
3.ADHD Treatment Without Drugs - Find out how to treat ADHD in this video
4.Frank Fizer - Natural ADHD Treatment
5.新北市政府卫生局-注意力不足过动症
　又称情绪不稳定人格障碍 (EUPD)，简称边缘人格ICD-10，是一种B型人格疾患。
患者出现长期的不正常行为，例如不稳定人际关系，不稳定自我认知及不稳定情绪。
它的主要特征是精神上，行为上的极端对立表现的同时出现。
边缘人格因介于健康、忧郁症、精神官能症、精神病这四者之间的边缘，故称为边缘人格。
他们和一般人一样拥有健康的部分，因容易遇到一点小事就感到受伤，无法控制冲动的欲望，作出自我伤害、伤害他人……等破坏性的行为，且这些行为会反复出现。
其他症状可能包括当面临著一个时间有限的分离情况，会出现强烈的被抛弃恐惧感、绝望和不恰当的愤怒。
边缘性人格的患者经常理想化或贬低治疗师，对他们的感觉经常在高关注和异于寻常的失望下交替摆荡。
自残和自杀在此疾患上是常见的，故可能需要住院接受精神照护。
《精神疾病诊断与统计手册》第四版认为只有超过18岁的成人会患此疾病，而第五版则修订为成年早期开始。
然而，有些人说这些症状也有可能在儿童与青少年中发现。
物质的滥用，抑郁及进食障碍都与边缘性人格疾患有关。
如果不进行治疗，症状可能会恶化，近一成的患者更出现自杀行为。
关于此疾病的称呼，此类患者的社会对立派为了瓦解其颠覆性理念而往往冠之以带有歧视意味的「边缘」一词，而他们自身并不愿意接受这类极易引发正常人误解和排斥的贬意标签，故其确切名称仍在讨论中。
ICD-10手册将情绪不稳定人格疾病以及相似诊断条件归类于此。
有相关的消息指出BPD患者被暗示人格具有缺陷，而此结论对于BPD患者带有歧视的。
目前精神医学的各学派仍对此疾患的确切特质、原因与疗法有所争议，但此疾患已被公认为一项重大的心理问题。
1.心灵晚祷 台大学生心辅中心特约诊所 吴佳憬医师谈边缘性人格
上篇下篇
影片摘要：该影片主要以访问的方式，由吴医师首先介绍何为边缘性人格，在解释有可能造成该疾患的成因，最后再介绍治疗方式与身边的重要他人如何与患者们相处与帮助他们的方式。
1.刺猬的爱情 Schopenhauer’s Porcupines：Intimacy and Its Dilemmas
作者：Deborah Anna Luepnitz
出版社：张老师文化
2.爱情刽子手 Love’s Executioner & Other Tales of Psychotherapy
作者：Irvin D.Yalom
出版社：张老师文化
3.治疗师的忏悔 Bad Therapy—Master Therapists Share Their Worst Failures
作者：Jeffrey A. 
Kottler
出版社：生命潜能<br>
4.请听我说：忧郁症不是一辈子吃药
作者：钟国轩
出版社：小树文化
5.除了开药单，我还能做什么？
：精神科医师，没说的事
作者:郑光男
出版社：博思智库
6.为什么我的孩子和别人不一样？
精神疾病的判断与预防
作者：Allen Frances, Michael B. 
First
出版社：新自然主义
7.告别忧郁症 走出蓝色幽谷
作者：安琪拉‧沛绿医师
译者：孙秀惠
8.用幽默治疗忧郁
作者：王国华
出版社：普天
9.珍爱生命，希望无限：让我们一同走过忧郁的低谷
作者：廖士程
出版社：心灵工坊
10.割腕的诱惑：停止自我伤害
作者：史蒂芬．雷文克隆
出版社：心灵工坊
11.我和我的四个影子：边缘性病例的诊断与治疗
作者：平井孝男
出版社：心灵工坊
12.亲密的陌生人：给边缘人格亲友的实用指南
作者：Paul T. 
Mason、Randi Kreger
出版社：心灵工坊
13.爱你，想你，恨你
出版社：心灵工坊
14.你也害怕孤独吗？
解析边缘性人格
出版社：心理
15.神奇城堡─以爱整合多重人格的真实案例
出版社：张老师文化
16.我遗失的时间
作者：理察．贝尔
出版社：高宝
17.镜子里的陌生人：解离症：一种隐藏的流行病
作者：玛琳‧史坦伯格、玛辛‧史诺
出版社：张老师文化
17.为爱徬徨的勇气：阿德勒的幸福方法论
作者： 岸见一郎 
译者： 叶小燕
1.Girl, Interrupted （女生向前走）
导演：詹姆士·曼格 （James Mangpld）
相关心理治疗：新精神分析理论
2.おくりびと（送行者：礼仪师的乐章） 
导演：泷田洋二郎（たきた ようじろう）
相关心理治疗：完形心理治疗
3.Reign Over Me（从心开始）
导演：麦克·宾德（Mike Binder）
相关心理治疗：个人中心心理治疗
4.Taare Zameen Par（心中的小星星）
导演：阿米尔·罕（Aamir Khan）
相关心理治疗：阿德勒心理治疗
5.The Bucket List（一路玩到挂）
导演：罗伯·雷纳（Robert Reiner）
相关心理治疗：存在主义心理治疗
6.August: Osage County（八月心风暴）
导演：约翰·威尔斯（John Wells）
相关心理治疗：家族治疗
7.Silver Linings Playbook（派特的幸福剧本）
导演：大卫·欧·罗素（David Owen Russell）
相关心理治疗：认知治疗
8.Maleficent（黑魔女：沉睡魔咒）
导演：劳勃·史东柏格（Robert Stromberg）
相关心理治疗：荣格心理分析治疗
9.Click（命运好好玩）
导演：法兰克·可洛西（Frank Coraci）
相关心理治疗：现实治疗
10.Chance or Coincidence（偶然与巧合）
导演： 克劳德·雷路许（Claude Lelouch）
相关心理治疗：后现代心理治疗
11.一代宗师（Grandmaster）
导演：王家卫
相关心理治疗：东方及宗教心理治疗
12.Cracks in the Shell（双面诱惑）
导演：克利斯蒂安·施沃乔夫（Christian Schwochow）
相关心理治疗：英国客体关系学派、身分心理学、自体心理学
13.La Pianiste（钢琴教师）
导演：麦可·哈内克（Michael Haneke）
相关心理治疗：自我心理学、人际精神分析、当代克莱恩学派
14.Princesse Marie（玛丽公主）
导演：伯努瓦·雅克(Benoît Jacquot)
相关心理治疗：古典精神分析
1.插上折断的双翼（Take These Broken Wings）
2.开放式对话（Open Dialogue）
3.治愈之家（Healing Homes）
4.How Mad are You
是一部由Paul McGann所主导的科学纪录片，在2008年由BBC播出。
在英国约有四分之一的人曾被诊断有心理疾病。
但其实对于这些人来说，「有心理疾病」这个名词对他们来说是相当大的负担、社会屈辱，甚至使有些人轻生。
所以本纪录片决定探讨精神疾病和理智的界线。
他们请了十位志愿者，其中有一半曾被诊断出有曾被诊断出有精神疾病，另一半则没有，在计划中他们进行了一系列的活动，并请三位心理健康方面专家来判断谁是「有心理疾病」的，谁没有。
本片对于精神疾病的诊断作出挑战，并探索与精神疾病相关的标签。
提出或许就连专家做出的判断，也不一定是最精准的想法。
可参考连结
1.United States of Tara （倒错人生）
2.Kill Me Heal Me （变身情人）
https://en.wikipedia.org/wiki/Self-fulfilling_prophecy
罗吉斯著(1980)，刘焜辉译，《咨商与心理治疗(Counseling and Psychotherapy)》，台北，汉文书店
(一)思觉失调症
(二)忧郁症
(三)焦虑症
(四)创伤后压力症候群
(五)注意力不足症候群
(六)自闭症
(七)恐慌症
(八)躁郁症
(九)强迫症

基础力学/平面上的曲线运动
经过前面的学习，本章内容理应是可以独立地去研究学习的。
研究运动学问题，建立一个合适的坐标系是重要的，这样可以使问题简单许多。
在这里，我们以起抛点为原点与计时起点，重力加速度的方向为y轴反方向，在发射角所在平面内建立平面直角坐标系。
如图所示。
对此可建立它的运动学方程：
或其标量形式：
这可看做是参数为t的参数方程。
消去参数t，可得到抛体运动的轨迹方程：
或者可以用另一思路来解决这个问题。
将位移r分解为沿初速度方向的分位移r和r，则有：
与抛体运动相联系的抛物线是人类大脑最敏感的曲线之一，抛体在质量较大、速度较慢等前提下的轨道曲线与上面的轨迹方程相符地很好，否则它所受的空气阻力将不可忽略。
大致来说，物体所受空气阻力与它速度的立方成正比。
子弹、炮弹这些速度很快的物体其实是按所谓“弹道曲线”来运动的。
由于空气阻力影响，弹道曲线升弧长而平伸，降弧短而陡峭。

初中俄语

初中俄语/七年级全一册
            : Кого нет дома?
__无目录__

初中英语

初中英语/七年级上册

高中俄语

初中语文/七年级上册/春（朱自清）
　　盼望着，盼望着，东风来了，春天的脚步近了。
　　一切都像刚睡醒的样子，欣欣然张开了眼。
山朗润起来了，水涨起来了，太阳的脸红起来了。
　　小草偷偷地从土里钻出来，嫩嫩的，绿绿的。
园子里，田野里，瞧去，一大片一大片满是的。
坐着，躺着，打两个滚，踢几脚球，赛几趟跑，捉几回迷藏。
风轻悄悄的，草软绵绵的。
　　桃树、杏树、梨树，你不让我，我不让你，都开满了花赶趟儿。
红的像火，粉的像霞，白的像雪。
花里带着甜味儿；
闭了眼，树上仿佛已经满是桃儿、杏儿、梨儿。
花下成千成百的蜜蜂嗡嗡地闹着，大小的蝴蝶飞来飞去。
野花遍地是：杂样儿，有名字的，没名字的，散在草丛里，像眼睛，像星星，还眨呀眨的。
　　“吹面不寒杨柳风”，不错的，像母亲的手抚摸着你。
风里带来些新翻的泥土的气息，混着青草味儿，还有各种花的香，都在微微润湿的空气里酝酿。
鸟儿将窠巢安在繁花嫩叶当中，高兴起来了，呼朋引伴地卖弄清脆的喉咙，唱出宛转的曲子，与轻风流水应和着。
牛背上牧童的短笛，这时候也成天嘹亮地响着。
　　雨是最寻常的，一下就是三两天。
可别恼。
看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。
树叶儿却绿得发亮，小草儿也青得逼你的眼。
傍晚时候，上灯了，一点点黄晕的光，烘托出一片安静而和平的夜。
在乡下，小路上，石桥边，有撑起伞慢慢走着的人，地里还有工作的农民，披着蓑戴着笠。
他们的房屋，稀稀疏疏的在雨里静默着。
　　天上风筝渐渐多了，地上孩子也多了。
城里乡下，家家户户，老老小小，也赶趟儿似的，一个个都出来了。
舒活舒活筋骨，抖擞抖擞精神，各做各的一份事去。
“一年之计在于春”，刚起头儿，有的是工夫，有的是希望。
　　春天像刚落地的娃娃，从头到脚都是新的，它生长着。
　　春天像小姑娘，花枝招展的，笑着，走着。
　　春天像健壮的青年，有铁一般的胳膊和腰脚，领着我们上前去。

初中日语

高中日语

超普通心理学/感觉与知觉
当我们说我们「看到一只黄色的狗」或「听到一个熟悉的声音」，这些在日常生活在普通不过的语句，其实就已经蕴含著感觉与知觉的概念。
在心理学与哲学还未分家的时期，就已经有很多的学者，针对我们如何与外界互动提出他们自己的理论，其中怀疑论（Scepticism）的哲学家提出了一个相当有趣的问题：「你怎么确定外在世界真的存在，说不定这一切其实是你在作梦！
」这个问题遭受很多人诟病，但它与心理学上的「感觉与知觉」严格来说并非没有关联。
此外，在文章里我们常将两者混用，但其实两者在心理学上是为不同的概念：
主要探讨物理刺激怎样转导（transduce）为生理讯号，例如：光打到你的眼睛，你的眼睛透过视网膜上的杆状和锥体细胞将其转为生理讯号，透过神经传入脑中。
因此，感觉是物理能量（例如：光波与声波）在刺激受体细胞（例如：眼睛和耳朵）后，尚未被大脑组织和解释之前发生的神经反应的结果。
简言之，就是身体所接收到的外在环境刺激的讯息，是最一开始受器接受刺激，还没被分析过的讯息。
知觉则为将上步传入脑中的生理讯号在脑中进行更进一步的处理后，将纯粹的感觉（sensation）进一步提升为高阶的主观意识与经验。
例如：「听到一个熟悉的声音」明明只是个声波，但会觉得很熟悉，仿佛在哪里听过，这就代表大脑已经针对此资讯进行处理；
看到三条线彼此以一种形式相交，原本只是单纯的看见而已，但因为脑中有图形的概念，于是大脑便将简单的线条相交概念加工为「三角形」的想法。
简单来说，就是感觉参杂大脑的认知，而进一步理解的讯息。
由上可知，我们平时所看到所听到的事物，似乎都经过我们大脑的修饰，而并非它们初始的样子，这样看来怀疑论者说的倒是有几分道理，我们感受到的世界，其实已经参杂了我们自身感觉与知觉的因子在里头，而感觉和知觉的差别也越发模糊。
 以下将会对心理学上的感觉与知觉进行更进一步的介绍。
我们可以感知什么？
又要如何量测「感知」呢？
心物学（心理物理学，Psychophysics）是心理学的一个支干，专门研究物理刺激对感觉的影响和心理状态。
源于德国心理学家古斯塔夫·费希纳（Gustav Fechner，1801–1887）首次研究刺激与感知强度的关联。
感觉(Sensation)：
A. 
在物理能量刺激感觉受器，但大脑尚未统整与解释讯息前发生的神经元反应结果 
B. 
感觉为尚未经处理的讯号
是指个体靠身体的感觉器官（例如：耳、眼、皮肤、口）与环境中的刺激接触时所收集到的讯息，进而辨别出该刺激特征的历程。
不同感官所相对应的物理刺激五花八门，犹如不同的石材原料，在成为我们感觉经验的建筑材料之前，都必须经过一些基本的加工处理程序。
这是一个由最原始材料开始逐渐精炼成形的「由下上传」(bottom-up processing)的历程。
相较于底下所提的由上下传(top-down processing)而言。
知觉(Perception)：
A. 
大脑组织并解释感觉讯号传递的讯息，为神经传递讯息过程的结果。
B. 
知觉为处理到高层次且加入主观理解的讯号。
是指个体根据感觉器官对环境的刺激，收集讯息，产生感觉后，经脑的统合作用，将感觉传来的讯息加以组织、做出解释。
由于个人的经验不同，相同的感觉讯息可能导致不同的知觉，例如：明明是相同的画作，但可能有人喜欢，有人没感觉甚至不喜欢。
我们处理讯息的方式有两种：top-down processing和bottom-up processing。
后者就如上方所提，是一种透过五官搜集资讯，再经大脑处理的流程;
而前者则是由大脑里已知的资讯来主导，例如已知的知识、从前的记忆等，相较于bottom-up一步步的从搜集资讯开始，top-down能够更迅速的感知刺激并化为对我们有意义的讯息。
感觉与知觉的综述：
A. 
感觉为知觉形成之条件 
B. 
相同的感觉不一定形成相同的知觉，举例：
(1) 芙烈达·卡萝（Frida Kahlo） ：6 岁小儿麻痺，18 岁车祸，之后甚至被老公背叛 ，以自画像闻名的女画家，每天眼中的自己都不一样，因此画出不同的 自画像（different perception）
(2) 克洛德·莫内（Claude Monet） ：以睡莲（waterlillies）闻名的印象派画家，毕生有 250 多幅吉维尼花 园中睡莲的作品，虽取景自同一花园，但每一幅睡莲都不一样 （different perception）
感觉与知觉的产生过程：
(1) 能量拥有外界讯息 
(2) 能量传到配件结构（accessory structure），配件结构修饰、更动能量
(3) 受器将能量转导为神经反应 
(4) 感觉神经将编码的讯号传到中枢神经系统 
(5) 到达中继站视丘（thalamus） 
(6) 大脑皮层（cerebral cortex）接收讯息，产生感觉与知觉
传统上心理学家比生理学家更关注这个「由上下传」(top-down)的历程，并将对此感觉讯息的诠释、组织脉络化的历程称之为「知觉」。
而我们是如何办到的？
美国学者J.J Gibson 提出了生态视觉理论（Theory of Ecological Optics），根据他的观点，来自环境的讯息已包含正常生活所需的内容，像是随距离改变的质地，物体影像的相对移动。
虽然 Gibson的理论听起来巧妙且实用，然而大多数的知觉科学家并不觉得这样的理论完全解释所有现象。
我们必须要在脑中持续不断的更新影像，或者形成环境模型（model of the environment），依据此模型来知觉、决定并且做出行动。
这样的模型的维持必须依靠取得环境原始讯息，并且组织原始讯息，达成进一步的一致结构。
组织原始讯息涉及许多繁复的过程，基本上，知觉必须学习处理多对一问题（Many-to-one problem）。
举例来说，许多不同的震动会在耳膜上形成类似的频率，而多对一问题则必须辨认远近距离不同的声音，决定刺激大小与距离的组合。
因此大脑必须运用储存在脑内的内容，以及额外的知觉探索，例如视觉。
一般来说，我们必须拥有对世界的基本假设，例如书本通常放置于书架上、树木通常直立于地面、景观风景经由光源照亮使我们能看见等等。
通常建构知觉行动的过程是十分有效率的，知觉历程运动必须整合所有环境讯息，建立起输入的感觉讯息组成的世界模型。
影片补充：BBC 脑海漫游 Brain Story Ep.3 The Mind’s Eye
A. 
主要内容：探索大脑转换、拼凑视觉讯息的奥秘 
(1) Susan Greenfield 教授认为，看见东西看似简单，但大脑却扮演非常重要的角色。
大脑转换眼睛接受的成千上万光束为我们认知的世界。
这中间的大脑运作是非常复杂而困难的。
B. 
观察对象 
(1) Gisela Liebold： 中风后，她的后脑有对称的小区块损伤，导致她看不见运动中的物体。
 以移动中的「点」作为测试，得知 Gisela 的脑中没有会动的影像，但物体变换位置后的画面在片刻后还是会更新，她才能知道点在移动。
(2) Lincoln Holmes： 三十年前的车祸造成脑损伤，导致他「脸盲」（face-blind）。
Lincoln 可以看出脸的不同，却无法认出是谁的脸（例如：认不出玛丽莲梦露、自己的脸）、是怎么样的脸（例如：无法辨认脸属于年轻或年老，男人或女人）。
我们因此知道大脑有一个特定区域负责人脸辨识。
(3) Susan Greenfield：在一项测试中，Susan 被问下方图中哪一个棒子较长（其实两者长度相同），Susan 认为是上方的。
她再被要求用手指拿起两根棒子。
经由仪器测量，发现Susan拿起两根棒子前，拇指与食指打开的长度是一样的。
由此可知，产生错觉的大脑区和负责拿起棒子的大脑区走的是不同路径。
(4) Kevin Chappell：车祸造成的脑损伤让他看得见细节，却无法辨识物体，表示他的大脑无法解读他的眼睛所接受的讯息。
(5) Change blindness实验：第一位实验人员和受测者互动并请受测者填写表格，在收回表格后第一位实验人员蹲下并换第二名实验人员起身与受测者互动。
实验结果为75％的受测者并没有意识到这样的改变（有意识到的受测者无明显之相同特质，可能为巧合）。
由此得知大脑会自动忽略某些环境的大改变，仅接收对自己有用的讯息。
(6) Peggy Palmer：右脑中风，而患有忽略症候群（Neglect syndrome），让她无法自己将注意力移往物体的左半边。
（例如：穿衣服只穿右半边，画猫只画右半边）但经旁人提醒便能看见被忽略的左半边。
外界的刺激，会以各种物理能量的形式存在，像是：光、声音、浓度等等。
感觉系统会接收到刺激的四个层面：种类、强度、位置及持续时间。
感觉系统如何将这些物理能量的各种特性转换成身体内在的讯息呢？
这是透过特化的感觉受器来担任翻译的工作。
比如连续声音到达的时间及两耳接收到的相位会用来识别音源的位置；
不同波长的光会刺激不同类型锥状细胞的活动（人体中有三种锥状细胞），而不同强度的光，则会促成锥状细胞不同程度的活动。
特定的接受器会对特定的刺激格外敏感（例如：不同的机械感受器会对不同的刺激有反应，例如：尖锐或钝的物体）。
接受器动作电位会以特定方式变化，表示刺激源的强度（例如声音有多大）。
接受器的位置可以提供大脑有关刺激来源的资讯（例如：手指的机械感受器也会让大脑知道是哪一只手指摸到东西）。
刺激持续的时间可以由接受器讯号持续的时间来表示。
这些脉冲透过传入神经传到大脑。
如果想要让大脑中知觉到自己看到某样东西，那么就必须刺激自己的视神经，而不是听神经或其他来自不同受器的神经。
能量专一定律指出当一个神经被刺激时，此神经就会产生有关于固定一种感官的讯号，即便刺激神经的方式不同。
一个实际的例子是闭上眼睛，并且用手指轻轻按压在眼皮上，此时可以看见一些特殊的画面，这就是因为视神经受到手指压力的刺激，因而传送电讯号至大脑而产生景象，因此即使不是视觉受器接受光线才刺激到视神经，依然还是在大脑中引起视觉的知觉。
侧边抑制作用能将原应模糊的感觉聚焦成清晰的单一知觉，是一种感觉敏锐化的作用，举例来讲，当以钝物接触皮肤时，可能刺激到多个感觉接收区，有些接收区受到的刺激多、有些接收区受到的刺激少，位于中央区域的接收区受到的碰触可能最强，受到的刺激也因而胜过碰触较轻的邻近接收区，此刺激会从最强的碰触点逐渐变小，并无明确的界线，然而，我们大脑所感知到的，却不是如此模糊的感觉，而是具有明确界限的单一触点，这便是侧边抑制的效应。
侧边抑制及其所造成感觉敏锐化的现象发生在中枢神经系统内，以刚刚「中心点碰触刺激最多，以同心圆向外递减」的钝物碰触实例而言，这样的感觉讯号在传递到中枢神经时，碰触区域中间的神经元将对邻近接收区的神经元进行强烈的抑制作用，如此便造成大脑感知集中在单一点上，也就是碰触刺激最强的中心点，而不会受到周边模糊的刺激影响。
在听觉上，侧边抑制有助于大脑区分不同音调；
在视觉上，侧边抑制可以帮助大脑敏锐分辨明暗界线；
在嗅觉上，侧边抑制可以帮助大脑更清楚地分辨相关气味。
绝对阈可以定义为在 50％时间内可以检测到最低程度的刺激。
在1860年代时，德国心理学者费钦纳（Gustav Fechner，1880-1887）就对人类的感觉现象进行科学性研究。
他提出心理物理学的概念，探讨物理刺激如何转化为心理测验。
他提出阈限（threshold）的概念，阈限是指物理刺激可以被人觉察、感受的临界点。
人类感觉器官的受器，接受外在环境的刺激，这些刺激必须达到某一程度，才会使人产生感觉，称为绝对阈。
即低于这个界限时，受测试者就没办法感觉到刺激，而在这个刺激之上时，则可以产生感觉。
而各种感觉的绝对阈的测量，是一种对知觉敏锐度的量测，无法仅由一次的测验来判断。
因为个人对于某种刺激的感受，会受到身心状况的影响。
费钦纳的实验方法如下，他给与受测者一个刺激，让期盘段刺激是否存在，假如没有感觉，则继续增强强度，直到受测者可以感受到刺激的存在。
此时的强度则称为该名受试者的感觉绝对阈。
而需要注意的是人类各种感觉器官对于刺激的敏感度不一样，因此各个感觉的绝对阈也不一样。
然而实际上人对于绝对阈值未必能够反应，以视觉的绝对阈值为例，虽然理论上普通人可以看见30英里外的烛光，但如果实际测试时（假设真的有适当环境可以实验），若要求受试者每次有看到光就做出回应，发现当刺激小于绝对阈值时，受试者有时候仍会感觉有看到光而回应，而当刺激大于绝对阈值时，受试者有时也会认为没看到光，而不做出回应。
因此心理学家将绝对阈值重新定义为：有50%机率可以感受到一个刺激时，该刺激的强度。
造成人无法对强度接近绝对阈的刺激准确回应的原因有两个：「杂讯」以及「反应偏差」。
杂讯（noise）是指神经系统的细胞即使在没有接受到刺激的时候，仍会持续发出强度不一的讯号，如果有时候讯号刚好比较强，受试者就有可能误把杂讯当成是实际感受到的讯号，因此做出回应。
反应偏差（response bias，又称为response criterion)指的是人愿意对刺激做出回应的程度。
举例来说，如果同样要求受试者每次看到光时就做出回应，但若是实际上没有光而受试者回应看到光时，受试者就会受到惩罚，那么受试者对于回应该刺激的意愿就会大幅下降，换句话说，因为此时的反应偏差提高，只有在自己很确定真的有看到光时，受试者才会回应。
类似的情况还有「一朝被蛇咬，十年怕草绳」，因为畏惧蛇，因此自己对于这项刺激的反应偏差降低，即使只是看到形状类似的东西也会做出反应，这种情况下，如果蛇真的出现的话，人更可以做出反应以避免危险，但是反而言之也更容易误判讯号，把其他东西看成是蛇。
另外，随著年龄增长，老化会提高各种感官的绝对阈。
在探讨感官知觉时，「物理刺激」和「心理感觉」两者间关系的定量描述是避不开的一个课题。
但在探讨「物理刺激」和「心理感觉」两者间关系时，有一个基本问题：多大的物理刺激，才能让人们感受到？
人们能感受到的最小物理刺激强度变化就是觉阈。
觉阈，又称之差异阈，最小可觉差或恰辨差（英语：Just-noticeable difference，JND），为心理物理学（psychophysics）名词。
代表人类或者是动物，能感受到两个刺激间的差异的门槛。
当两个刺激的强度大小高过于觉阈时，即可以感受到两者的差别，否则两者无法分辨。
对许多感受维度而言，最小可觉差为一个随原始输入增减的函数，最小可觉差与原始刺激的比值则约略为常数。
若以物理单位表达，可写为：formula_1
formula_2是原始的刺激强度，formula_3则为在这个强度下所能感受到的最小变化量（也就是觉阈），k则是一个常数。
此定律最早由德国实验心理学家恩斯特·海因里希·韦伯（Ernst Heinrich Weber，1795－1878）在进行「举重感知界限实验」时发现。
之后被德国心理学家古斯塔夫·费希纳（Gustav Theodor Fechner，1801－1887）提出，因此这个定理又被称为韦伯-费希纳定理；
至于常数k则称为Weber constant。
这个定理对于大部分的感官维度都适用，至少有不错的近似值，如：对于光线的强度，或者是对声音的强度及音高。
不过也存在例外，如：对光的波长的感知能力。
最小可觉差是一个统计值（带有统计偏差）而非一标准值，在每次的试验中，对于同一个人的最小可觉差所得到的结果必定会有所浮动，因此要得到此值必须用大量的实验来决定界限。
通常我们用一个人在50%的试验中能达到的辨识水准来表示此值，若使用其他比例，则通常会在形容时一并列出，如：75%最小可觉差。
以下列出一般人在各感官上的最小可觉差。
在差异阈中的韦伯律，其理论为，外界两种刺激的强度越强，两个刺激间强度要差越多才能使人感受到其不同。
例如：亿万富翁损失一百块与损失一亿的被剥夺感，对比上损失一百块与一百五十块而言，前者对亿万富翁的刺激强度较大、才对此落差有感觉。
现代心理物理学中，存在如信号察觉理论（signal detection theory）等，其指出我们观察到的最小可觉差即便经过统计处理后，仍然不是一个绝对量，而会随客观（环境）及主观（受测者）因素改变。
心理物理学是心理学中研究物理刺激和感官认知之间的关系的学科，「以科学方法研究刺激与感觉之间的关系」。
这些在我们日常生活中随处可见，像是视力通常都是透过史奈仑氏图表上查看的字母大小或其他符号的大小来测量视力。
 对比敏感度，让一个东西与其他东西和背景区分开来，慢慢调整东西与背景对比的强度。
对比越低可能看起来非常微弱，微弱到对比好像看不太清楚。
当对比高时，看东西就看得比较清楚，而回答的正确率也高。
相对的，当对比低时，越来越看不到东西，回答的正确率也就低或是开始乱猜。
这可以用来测一个人的知觉敏锐度。
心理物理法（Psychophyslcal Methods），是对刺激和感觉之间关系的数量化研究。
它涉及四个方面的问题：
（1）刺激量值在达到多大才能引起感觉或感觉反应
（2）一个阈值之上的刺激呈现以后，它的强度要改变多少才能被人觉察到
（3）如何才能使一个刺激产生的感觉和另一个刺激相等
（4）随著刺激大小的改变，感觉或感觉反应会有什么变化
主要测量的方法如下：
(1)极限法：
刺激以相等间距变化，由离阈限值较远处开始，透过渐增或渐减，寻找从感觉不到至感觉到的临界点，或从感觉到至感觉不到的转捩点。
而此转捩点的刺激强度则作为阈限值。
(2)恒定刺激法：
将少数固定的刺激以随机方式呈现，以被试对不同刺激觉察到的次数或其比例来估计阈限值的方法。
(3)平均差误法：
让测试者调整比较刺激，使之与标准刺激的强度相等。
并以测试者判断的平均误差作为差别阈限值的方法。
(4)信号检测法：
上述三种方式称之古典心理物理法，但其测试易受测试者的主观影响。
透过信号检测论的方法，就可以估计测试者对刺激的觉察能力也能估计出其进行判断的精准程度。
主要量化数据的方法如下:
(1)比例量表：
既有相等单位又有绝对零点。
可以表明就其单一特点来说，两者相差多少，而且还可以解释它们之间的比例关系。
可利用数量估计法制作比例量表。
(2)等距量表：
只有相等单位而没有绝对零点。
根据等距离量表不仅可以知道两事物之间在某种特点上有无差别，还可以知道两者的差距为何。
可用差别阈限法制作等距量表。
(3)顺序量表：
既没有相等单位也没有绝对零点。
根据顺序量表只能知道某事物按照标准在一定顺序中所处的位置。
用对偶比较法和等级排列法可制作顺序量表。
适应与后效
前面有提到，恰变差会随著初始刺激强度的不同而改变，正如formula_3（恰变差，也就是在这个强度下所能感受到的最小强度变化量＝觉阈）/formula_2=定值，恰变差是会随环境变化的。
所以，当背景不断改变时，恰变差也不断变化。
我们可以用另一种角度去看这件事，就是适应(adaptation)。
恰变差之所以会随环境改变，是我们感官主动去调控其自身的灵敏度，因为要让我们的感官在任何强度的物理刺激下，都能保持合理、正常的运作。
举例来说，当今天一个人来到很吵杂的机场，他的耳朵听觉灵敏度会降低，以免感到不舒服，或甚至听力受损。
其他的例子还有「入鲍鱼之肆，久而不闻其臭」这也是适应。
当一个固定的物理刺激持续被我们侦测到时，我们对于它的敏感程度会慢慢降低，会疲乏。
此时，如果突然移除这个刺激，我们会感受到和原本刺激相反的刺激，但这个感受到的刺激其实是不存在的，这种现象称为后效(aftereffect)。
后效是因为我们的感官对于特定的物理刺激疲乏造成。
当我们对这个属性物理刺激敏感度下降时，在移除原本一直存在的这个物理刺激就造成相反属性的物理刺激突出，导致后效产生。
请参见维基百科 感觉系统
感觉（sensation）由受体细胞的刺激产生，说明了一物体或一事件的基本特征，比方其颜色，而知觉（perception）分开解读这些信息中的图形与背景，然后将图形解释为特定位置的特定物体。
当激活受体细胞的物理刺激足够强、超过绝对阈（absolute threshold）值并因此被感知时，会检测到刺激。
除了可以透过密切关注相关刺激的特征来提高灵敏度外，亦可调整自身标准，决定是否存在特定刺激。
视觉的产生是当光波进入眼睛时，而光波是由某些波长的物理能量组成。
视觉对人类来说是最重要的知觉感官，在人的大脑里面有很多的脑区域和神经元都在处理视觉相关的资讯。
 人类能看到的光只是光谱中的一小部分，从波长400奈米到700奈米。
波长和频率决定色相（hue），色调随著光的波长从紫色、蓝色、绿色、黄色、橙色变到红色。
而波的振幅决定颜色的亮度(brightness)。
 眼睛会将接收到的光波转导（transduce）成神经讯息，大脑会将这些神经讯息进行分析，让我们知道我们看到的东西是甚么。
当光射入眼中，会经过角膜和水晶体的折射，穿过玻璃体，汇聚在视网膜上。
视网膜上有视杆和视锥细胞，会将它传送到大脑 。
大脑会将这些神经讯息进行分析，让我们知道我们看到的东西是甚么。
当视轴过长或是因为角膜或水晶体曲率过大，造成屈光度过高，光线汇聚在视网膜前时，这就是近视，此时需要戴能降低屈光度的凹透镜矫正视力。
若光线聚焦在视网膜后方则为远视，需要戴能提高屈光度的凸透镜矫正。
除此之外，瞳孔的缩放，会影响绕射，造成视力的模糊与清晰，并影像亮度。
当光线抵达视网膜时，视觉受器接收光线，并将之转换成电讯号，以电位形式，传送到神经节细胞，后者轴突离开眼球，把讯号传送到视丘及脑部。
与一班正常想像不同的是，负责感光的细胞位于视网膜最内侧的地方，而后续在视觉神经电位负责传递、处理的双极和神经节细胞在位在较外侧之处。
这样的设置造成的状况是，当神经节细胞要将视觉讯息回传回大脑时，必然要经过后面的视感和视锥细胞排列成的膜。
这造就了我们所说的盲点，因为这区域是没有视杆和视锥细胞的。
视觉系统是神经系统的一个组成部分，它使人类具有了视知觉能力。
 它使用可见光信息构筑机体对周围世界的感知。
视觉系统具有将外部世界的二维投射重构为三维世界的能力。
除了人类外，不同物种也有视觉系统，所能感知的可见光处于光谱中的不同位置。
例如，有些物种可以看到紫外部分，而另一些则可以看到红外部分。
至于视觉知觉则可分为两阶段。
第一阶段为从感觉处理中获取信号并将它们组织成对应于物体和表面的感知单元组。
格式塔的完形法则（the Gestalt laws of organization），比方相似律（similarity）、接近律（proximity）、连续律（continuity）、闭锁律（closure）等（下方有针对完形定律的详细说明），描述视觉系统如何将点线面、色块与其他视觉特征归纳进知觉单位元。
图形的距离、形状与大小为固定的，知觉才不会因为从不同角度观看物体而有所差异。
同样地，颜色亦为固定的，因此尽管是在不同色光的照射下，我们仍认为物体具有相同颜色。
在视觉知觉第二阶段时，将会由独立的神经通路定义刺激发生时的内容与地点。
在刺激内容的通路中，关于刺激的资讯会与已存于记忆中资讯相配，使受到刺激者得知更多除刺激当下以外所看到的资讯。
而在刺激地点的通路中，不论使用何种空间座标或空间归类，位置皆为固定的。
视网膜上的视觉受器可分为两种，分别视锥状细胞与杆状细胞：
1.锥状细胞（cone cell）——
(1)大约 5-600 万个（5-6 million）
(2)对特定光的波长敏感（sensitive to particular wavelengths）
(3)产生彩色视觉（produce color vision）
(4)在中央窝处最密集（denser near fovea）
负责白天视觉
人眼的锥状细胞形似霜淇淋脆壳，人体约有八百万个，且多集中于视网膜的中央称作中央小窝（fovea）的区域，为眼睛对物体细部对焦呈像的部份，负责细部与色彩视觉。
锥状细胞依接受光线的视蛋白的不同分为三种受器，分别接收长波段、中波段、短波段的光线反应，即光谱中的红、绿、蓝三主色。
人眼所见的物体颜色即依此三受器细胞所接收光能量的相对强度，组合成吾人所能经验的色彩范围。
色彩视觉出现在明亮的状况下，故称明视觉。
锥状细胞功能不良即导致色盲。
2.杆状细胞（rod cell）——
(1)大约 1-1.2 亿个(100-120 million) 
(2)对光的刺激比锥状细胞敏感(very sensitive to light) 
(3)只能感觉光线亮暗(only register shades of gray) 
注：视锥细胞与杆细胞只是从特定角度看起来为锥状与杆状，较能准确辨别两 者的方法是对比细胞数量上的差异。
负责感知夜晚的视觉
杆状细胞的末梢像杆子，密度最高处是在中央小窝周边20度左右。
相较于锥状细胞，杆状细胞对光更为敏感，较容易看到微弱的亮光，因此在极低的照度下，人眼仅依赖杆状细胞，称为暗视觉，难以无法分辨颜色，故所有表面看起来仅有灰阶明暗的差异；
人眼约有一亿二仟万个杆状细胞，仅存在于视网膜的周边，因该处缺乏锥状细胞，以致吾人对视野的周边部份有辨色上的困难。
杆状细胞的损伤会导致夜盲。
杆状细胞（rod cell）和锥状细胞（cone cell）有若干不同：
1.锥状细胞（cone cell）最敏感的光波波长在550nm，但杆状细胞（rod cell）最敏感的光波波长则是505nm，这也说明了为何在夜间红色光必较难被看到，因为负责夜间视觉的感装细胞相对队长波光较不敏感。
2.锥状细胞（cone cell）和神经节是一对一的关系，而杆状细胞（rod cell）和神经节则是多对一。
这差别是由于生理上的需要，前面有提过，杆状细胞是负责夜间的视觉，多对一的连接方式可以让我们在夜间光线较为微弱时，还是能将一大片杆状细胞（rod cell）所侦测到的光线加总起来而成为我们的视觉。
产生视觉的过程
外界光线通过角膜和晶状体，聚焦于视网膜上，当感受器细胞吸收光线时，敏感的组织能够探测到细胞上电活动的微小变化。
这种变化不是动作电位活动，而是比动作电位更平缓的电活动。
吸收光线之后，杆状和锥状细胞通过突触将信息传递给其他神经元，如双极细胞。
就像接力比赛一样，再经过突触和一些中介物质，由双极细胞将信息传递给神经节细胞，再以动作电位模式传递给大脑。
上百万神经节细胞的突触构成了头颅神经之一的视神经。
视神经由所有神经节细胞的轴突构成。
想像一下，大量的感受器细胞吸收光，引起特定神经节的突然活动，即动作电位。
这些动作电位沿神经节细胞的轴突向上传输。
神经节细胞有多种终点，其中一个是邱脑神经核，即外侧膝状体(LGN);
有些神经节细胞连接到其他的脑区：上丘脑
A. 
刺激(Stimuli):眼睛受到光的刺激 
B. 
受器顺序 (Receptor steps):
光线通过以虹膜(iris)控制大小的瞳孔(pupil) (可以 决定光线进入量)，接著光线通过角膜(cornea)与水晶体(lens)受到两次的聚 焦，在视网膜产生上下颠倒的影像 
C. 
视网膜上的视锥及视杆细胞将光波转换为电脉冲(Electrical impulses)，这些 讯号借由双极细胞(Bipolar cells)、无轴突细胞(Amacrine cells)、平行细胞 (Horizontal cells)汇集至神经节细胞(Ganglion cells)，再传到视神经(Optic nerves) 
D. 
讯号路径(Pathway to the brain) 讯号透过视神经传到视交叉(Optic chiasm/ Optic chiasma)，接著到达视丘传 入脑皮质(左视区影像会传入右视丘及右脑皮质，右视区影像会传入左视丘 与左脑皮质)
视觉传导路径 I：
视觉传递路径 II：
双流假说
双流假说（two-streams hypothesis），目前对于听觉和视觉神经传讯的一个假说，一开始是用来解释人类视觉处理，后来发现疑似听觉的感官也适用。
此假说陈述，当视觉神经讯号离开枕叶（occipital lobe）时，或当听觉资讯离开初级处理区时，会分成两股往不同方向前进分为腹流（ventral stream）和背流（dorsal stream），腹流辨识接收到的对象，背流则接受位置资讯。
视觉：
一般特征
背流和空间意识和行动指导（例如：碰触）有关。
 它有两个不同的功能特征，包含一个详细的视野地图，也擅长检测和分析运动。
从枕叶中的纯视觉功能开始，在顶叶终止时逐渐转变为空间意识。
后顶叶皮层对于「空间关系的感知和解释，准确的身体形像以及涉及空间中身体协调的任务的学习」是必不可少的。
包含单独功能的小叶。
 侧脑室内侧沟（LIP）包含当注意力被移动到刺激上或动物跳向视觉刺激时产生增强的激活的神经元，以及视觉和体感信息被整合的腹侧顶内沟（VIP）。
初级视觉皮质 (V1)：
视觉讯息一些基本特征（边界、方位、波长等）在初级视皮质中被萃取。
这些基本特征随后被送到后续的视皮质组成型状、颜色、移动等关键视觉讯息。
Hubel and Wiesel 曾经根据实验结果提出一个视觉处理的阶层理论：
简单细胞（simple cells）：对线条有反应，且有方位角选择性。
受域可分兴奋与抑制区。
这样的反应特质可能是由好几个LGN的同心圆受域细胞汇聚而成。
它们对于不同方位角线条有反应。
复杂细胞（complex cells）：复杂细胞的反应特质由几个简单细胞汇聚组成，受域很大，也对刺激方位角敏感，同时刺激需横跨受域且朝正交方向移动才有效。
故对移动敏感。
超复杂细胞（hyper-complex cells）：超复杂细胞可能有数个复杂细胞汇聚而成，它的特性一如复杂细胞，但刺激不得超过某一范围。
即所谓的end-stopping的特性。
视觉假设(Visual assumption):看到相同倾斜物品并列时，大脑会自动假定倾斜方向最旁边者最斜。
离开眼球的视神经在视交叉（optic chiasm）处会进行交叉，使左眼的来的神经完全投射到右脑，而右脑的讯息完全进入左脑，左右两脑的讯息可以经由两脑中间接合的胼胝体（Corpus callosum）进行讯息的沟通与整合。
来自视网膜颞侧半的神经纤维不交叉而直接进入同侧视束；
来自鼻侧半的神经纤维交叉到对侧束。
A. 
色调（Hue）：不同的波长（光受器 hotoreceptor 很怕受到紫外线的伤害）
B. 
饱和度（Saturation）：色彩的深浅度（加入白光的程度）
C. 
亮度（Lightness）：振幅，人会因强度而对同一个颜色有不同的知觉感
色彩视觉（color vision）是一个生物体或机器基于物体所反射，发出或透过的光的波长（或频率） 以区分物体的能力。
颜色可以以不同的方式被测量和量化，如:我们看到的绿色会有很多种形式，可能是波长550nm的单色绿光，也可能是弘光加上蓝光混出来的绿光，实际上这两种光不一样，但经过大脑的辨识，会呈现一样的颜色；
事实上，人对颜色的感知是一个主观的过程，即脑响应当进入的光与眼中的若干种视锥细胞作用时所产生的刺激。
在本质上，不同的人也许会以不同的方式看同一个物体。
我们生活在由五颜六色的物件所构成的世界中，乃至直觉上我们会以为色彩是像长度、重量等特征一般，是物体所拥有的属性。
然而色彩与长度、重量等物理特征不同，这些物理属性都可以用仪器或其他感官来确认其数量，但是色彩除了用眼睛看之外，我们无法使用触觉或仪器去测量他的完整性质，他是一种独属于视觉经验的特征。
一般的物理属性（例如：重量、长度、时间）的加成仅会发生数量上的变化，不会发生性质上的改变。
例如：手上拿著三公斤的哑铃，加上一公斤的石头，总重量变成四公斤，这与四公斤的哑铃是一模一样的重量感觉素质。
又例如经过了一分钟，再经过了三分钟，总共过了四分钟，这与四分钟的时间段是一模一样的感觉素质。
然而，在色彩的加成中，一单位强度611奈米的单色光（看起来是红色）加上一长度单位530奈米波长的单色光（看起来是绿色），节果不会得到两单为大小的感觉品质，而是成为在我们眼中性质完全不同的黄光。
色彩的混合效果是一个复杂的现象，在概念上至少必须区分色光与颜料混色的差异，色光的加成是加法混色，而颜料的加成则是减法混色。
我们一般所见东西的各种色彩，是物体表面针对照明光线之光选择性吸收以及反射的结果。
原本在可见光范围中完整分布的照明光谱（理想的白光）在通过任何发色的表面时，一部分的光谱内容会被物体所吸收，剩下的内容则被反射回来（或穿透过去，完全是该物体的透明程度而定），成为我们所见的颜色。
用印刷常见的洋红色与黄色颜料来说明，例如：当白光照射在洋红色的颜料上时，该颜料会吸收掉中波的绿光，并让长波的红光与短波的蓝光反射，因而在我们眼中为红中带蓝的洋红色，若照射在黄色颜料上，则会吸收短波的蓝光，反射出长波长的红光与中波长的绿光，因而在我们眼中为黄色。
当洋红色与黄色两种颜料混合后，中波的绿光背洋红色的颜料吸收掉，而短波的蓝光被黄色颜料吸收，最后只剩下长波的红光被反射出来，因此其混色效果在我们眼中看起来是红色的。
注意这种混色过程每加一种颜色近来，便从原本白光的完整光谱中吸收掉更多，反射出来的光谱内容就越贫乏、晦暗，因此此种混色方法属于减法混色。
色光的混合相对而言比较单纯，每一个参与混色的色光都贡献出自己的光谱内容，混色结果所得到的光谱就是个别色光光谱的总和。
例如，红色色光加上绿色色光，两者光谱的总合就等于黄色色光光谱的总和，因此结果上看起来会是黄色的。
这样的混色过程光谱欲混合就变得愈丰富明亮，因此此种混合方法属于加法混色。
十九世纪的两位旷世奇才，杨（Thomas Young）与汉姆赫崁，先后提出解释人类色彩是觉得三色论，此理论建立在色光混合的实验观察：三种色光只要符合其中任两色相混不会得到第三色的条件，就可以混合出外观匹配于任何指定色光的结果。
由这样的现象可以可以推论出来人类的视觉系统必定存在三种色彩的受器。
不过即使在当时，科学界也早已注意到，其实有些色彩现象并无法用三色论来解释。
例如，当人类看红色的东西看久了，再看白色的背景时，会浮现出绿色的色彩后像，当人类看绿色的东西看久了，再看白色的背景时，会浮现出红色的色彩后像，当人类看黄色的东西看久了，再看白色的背景时，会浮现出蓝色的色彩后像，当人类看蓝色的东西看久了，再看白色的背景时，会浮现出黄色的色彩后像，显示红色-绿色与黄色-蓝色四种基本色构成两两成对、具有互相拮抗关系的系统，此种系统即为黑凌（Ewald Hering）所倡议的色彩拮抗论（或称为对比论）。
后来的生理研究发现，人类的色彩视觉，在视网膜上的受器阶段反应是色彩的三色论（共有三种对不同波段敏感的视锥细胞），而神经节细胞乃至于侧膝核细胞的层次，则可发现被红光兴奋却被绿光抑制，或是被黄光兴奋却被蓝光抑制的神经细胞，表现出符合色彩拮抗论的生理反应特征，因此这两种理论都是正确的，只是显现在不同的生理阶段而已。
注：参照维基百科
视锥细胞（英语：cone cell）是视网膜上的一种色觉和强光感受细胞，视细胞的一种，因树突为锥形故称。
人类每只眼球视网膜大约600-700万的视锥细胞，大多分布在视网膜黄斑处，周围逐渐减少。
视锥细胞主要负责颜色识别，并且在相对较亮的光照下更能发挥作用。
人的眼睛内有几种辨别颜色的锥形感光细胞，分别对黄绿色、绿色和蓝紫色（或称紫罗兰色）的光最敏感（波长分别为564、534和420奈米）。
视锥细胞形成的视觉信号复合后为人呈现了色彩缤纷的世界。
知觉褪色(Perceptual Fading)<br>
视觉褪色是当视觉细胞被刺激太长久感到疲惫遂不再反应的现象。
例如在蓝色圆圈内画上一个红点，并专注注视红点，过一阵子后，会感觉到周围的蓝色圆圈渐渐褪色，最后甚至会消失。
至于，为何平常我们能看到各种物件，不会有忽然褪色的现象呢？
便是因为我们的视网膜没有持续自同一个地方接受到同样的资讯，细胞不是长期受到同样的刺激，因此能正常显色。
人的视网膜的影像是平面的，却有办法知觉出外界清晰且有深度的立体世界，这有赖于视觉系统利用各种线索（肌肉、水晶体）来形成立体的感觉。
有些线索是我们自己的身体所提供的：例如观看远方物体时，双眼的是线是平行的。
每只眼睛内的水晶体也会有调适作用（accommodation），即观看较近的物体，水晶体会比较突起以便屈光，让光线能聚焦在视网膜上。
而观看较远的物体，水晶体则会比较扁平。
相对而言，观看近物时，眼睛会往内以斗鸡眼的方式观看，此称为辐辏作用（vergence），我们可以借由侦测眼球肌肉的张力，得知观看物体的远近。
当人类在观察立体的影像时，这两种肌肉的作用，会让我们借由肌肉的张力而得知物体的深度。
有趣的是，当我们在看立体电影时，其实所有的影像都是在眼前的平面萤幕上成像，所以我们须聚焦在此应面屏幕上，使其可以清楚成像。
但另一方面，当我们感觉到立体感时，好比有子弹从萤幕中飞出，辐辏和调适的讯息便会产生冲突，调适的作用告诉我们眼睛是聚焦在眼前平行的萤幕上，但我们眼睛的辐辏作用却试图让我们看清楚往前飞的物体，而聚焦在更前面。
调适和辐辏不停地相冲突，是造成我们在平面萤幕看立体影像不舒服的主要原因。
除了眼睛肌肉提供的线索之外，还有很多单眼的图画线索可以帮助我们知觉到平面影像上的立体感。
例如：遮蔽线索源于近处的物体会遮住远处的物体，因此「谁挡住谁」就是一个可断定东西的前后关系的线索。
「相对大小」线索指的是同样的物体离得越近，看起来会愈大。
「熟悉物的大小」线索则因为熟悉物的大小，所以当物体变小时，可得知其在远处。
「大气透视」线索来自远处的物体因与我们之间相隔的空气层比较厚，而空气又不是完全透明。
早期东岸的美国人去开拓西岸时，因习惯东岸混浊的空气，所以当他们走到空气清新的西岸时，常会低估山头与山头之间的距离，这就是大气透视线索的作用。
另外，还有作画者熟悉的「线性透视法」及两条平行线会在远方聚焦成一点。
「质地渐层」线索则是地表或环境中长具有质地，离得越近的质地颗粒越大，越远的则颗粒越小，形成一种可以透露出距离远近的间曾感觉。
「运动视差」（motion parallax）是当我们坐在移动的车里往窗外看时，离我们较近的物体以一个比较快的速度往后退，离我们渐远的物体则相对移动越慢，这种随距离而速度递变的讯息也是一个非常有用的深度线索。
最后，我们还会借由「双眼相差」来产生立体视觉。
因为左右两个两眼相隔约2.5至2.8公分的距离，外在物体投射在两眼的影像会有些微的差异，而且其差异的幅度与距离密切相关。
离我们越近的物体，其落在膜上的影像，双眼像差的程度越严重。
反之，离我们越远的物体，其落在膜上的影像，双眼像差的程度越轻微。
无限远的物体，则对我们的眼睛而言，没有所谓的双眼相差存在。
我们平时睁开双眼视物时，所得到的影像，既不是左眼所见，也不是右眼所见的版本，而是一个宛若从两眼之中间位置所观察出去的外界样貌，显见左右两眼来的视觉情报到了中枢以后便被整合成了一个新的影像，大脑整合双眼影像的同时，便将像差转换成距离的感觉，这便是立体电影或其他三度空间立体图像的基本原理。
早期的立体镜是利用左右眼分别戴上红色、绿色的绿镜来分隔分别以红色、绿色呈现的具有像差的图片，而使观察查者产生出立体视觉。
随著科技的进步，近年来也逐渐可用裸视或高速同步眼镜达到相同的效果，让左右眼分别看到具有相差的影像，以产生立体视觉。
有关于色彩的感知如何形成的理论有两种，三色彩理论和是互补色理论。
三色彩理论（trichromatic theory）：
杨和赫尔姆霍兹(Young & Helmholtz)两人独立地提出，眼睛含有三种不同的感受器，每一种感受器分别对一种波长的光最敏感。
按照这一理论，人类视觉是三色的，也就是说，我们知觉的所有色调都源于这三种感受器不同程度的激活。
一般认为，这些感受器就是眼内的锥体细胞。
三种锥体细胞在颜色视觉中的作用表现如下：
(1)第一种锥体细胞对短波长的光最敏感，负责知觉蓝色
(2)第二种锥体细胞对中波长的光最敏感，负责知觉绿色
(3)第三种锥体细胞对长波长的光最敏感，负责知觉红色
其他颜色涉及两种或三种锥体细胞。
例如如果第二三种锥体细胞被激活，将看到黄色，而如果三种锥体细胞同时被激活，将看到白色。
支持三色说最引人注目的证据是由达特内尔(Dartnall)等人报告的。
它们使用了一种显微分光光度计的技术。
简单来说，这种技术就是把一束微光射入眼睛的单个锥体细胞内，测量光被吸收的数量。
结果杨和赫尔姆霍兹(Young & Helmholtz)所预言的三种感受器被发现。
后来的研究发现，我们有不到一百万个短波锥体细胞，四百万个长波长锥体细胞和两百多万个中波长锥体细胞。
在中央窝和邻近中央窝的地带发现了所有三种锥体细胞。
因此在视觉边缘区域，颜色视觉实际是不存在的，正像从眼角向外看一样。
互补色理论（opponent-process theory）：
(1) 视觉中的色彩有三种对立的管道 
1. 
红与绿 2. 
蓝与黄 3. 
黑与白（非彩色知觉） 
(2) 如凝视某一事物一段时间，闭起眼睛或眼睛转移到一张白纸上， 会看到事物的影像，但颜色有所转变，蓝变黄，红变绿，白变黑，此即为后像（afterimage）。
这是因为同一颗/同一种细胞被刺激太久，而产生后像。
最初则是由德国生理学家Ewald Herring于十九世纪中旬提出，不同于当时所流行的三色彩理论，他认为视觉受器对于三组色彩对比特别敏感，分别是：红色与绿色、蓝色与黄色、黑色与白色，这三组颜色里的两个成员同时出现时，只有一种能取得强势地位，这三组色彩的互补机制输出的信号比例强度不一样，人类肉眼就会辨识出不同的颜色。
而现在我们所谓互补色，也就是把世界上的色彩配成成双成对的互补色，在色盘上看到互成180度的颜色，即为一组互补色。
虽然Thomas Young的三色彩理论的确是正确的理论，却无法解释所有的视觉现象，例如：负片后像（afterimage）。
举例来说，如果眼睛持续盯著日本国旗的照片，经过一段时间后再快速往空白的地方看，就可以看到白色背景上出现了颜色不同的日本国旗，其中，红色的部分将变成绿色，而白色的部分变成偏黑色；
反之，如果原本看的图片是中间绿色、外面黑色的图案，那么，就可以在白色背景上看见正常颜色的日本国旗。
显然我们在白色背景上看到的颜色，并无法单纯由三色彩理论解释，否则我们看到的应该就只是白色而已。
互补色理论可以补足三色彩理论在这方面的解释，说明负片后像形成的原因。
Opponent cells （色彩对比细胞）
Afterimage （后像）：是视觉错觉 (Optical illusion) 的一种，又分为：
(1) 正片后像（Positive afterimages）：颜色与原物相同。
(2) 负片后像（Negative afterimages）：影像颜色与原物不同，如：蓝变黄、红变绿、白变黑。
Color blindness （色盲）：
(1) 无法正确感知部分或全部颜色的缺陷 
(2) 大致分为红绿色盲和蓝黄色盲 
(3) 利用石原氏色盲检测图
视觉传导路径
A. 
“where” and “what” pathways:
(1) 源于枕叶皮层（occipital lobe）
(2) “where” pathway：位于背侧（dorsal），主管无意识到的运动与动作（空间视觉），传输至顶叶（parietal lobe），速度较快。
(3) “what” pathway：位于腹侧（ventral），主管有意识到的物质特性（物体识别），如颜色，传输至颞叶（temporal lobe），速度较慢。
影响视觉感知的要素
A. 
视觉认知五要素 
(1) 物体的结构影响我们对物体的认知（object perception）
(2) 深度的认知（depth perception）影响对物体的定位 
(3) 大小的认知（size perception）取决于距离的认知（distance perception）
(4) 动态的认知（motion perception）有内在和外在的线索 
(5) 认知的恒常性（perceptual constancies）基于比例关系（ratio relationship）
B. 
物体的结构影响我们对物体的认知（object perception） 
(1) 知觉组织遵循格式塔法则（Gestalt Laws）
a.接近律（proximity）： 把距离相近的物体视为一组
b.连续律（continuity）：将两交叉线视 为两条平滑线交叉，而非四条线 连接，为后天学习而得的
c.相似律（similarity）：相似形状视 为一组
d.封闭律（closure）：开放的图形倾 向在眼中呈现封闭的样貌
e.错觉轮廓（illusory contours）：假设 轮廓，就算线条不存在
听觉可以让我们听见外界的声音，利于与他人沟通，或是避免因意外造成的伤害。
听觉系统由听觉器官各级听觉中枢及其连接网络组成，而引起听觉刺激的是声音。
听觉器官通称为耳，其结构中有特殊分化的细胞，能感受声波的机械振动并把声能转换为神经冲动，叫做声感受器。
高等动物的耳可分为外耳、中耳和内耳。
听觉和视觉一样，会接受刺激产生讯号，经过许多传递刺激的构造，产生电讯号抵达大脑。
声音讯号进入耳朵后，会经过外耳、中耳、内耳等构造。
外耳包括耳壳、外耳道及鼓膜，主要是有集声作用。
耳壳是耳部最明显的构造，其最重要的功能是帮助我们辨别声音的方向。
外耳道有三公分长，可以保护鼓膜受到直接的伤害，更透过共振，将声音扩大到1000-5000赫兹，透过鼓膜，将声波以震动的方式传到中耳。
中耳有若干构造，包括锤骨（malleus）、砧骨（incus）、镫骨（stapes）和卵圆窗（oval windows）。
耳模是外、中耳的交界线，外耳中接收到的声波会从鼓膜以震动的方式传递到中耳。
进入中耳的声波，会经过三小听骨（锤骨（malleus）、砧骨（incus）、镫骨（stapes）），其间经过杠杆原理的作用将声波放大（当声波从长骨传递到短骨时，声波的能量会被放大。
而三小听骨中，锤骨长度＞砧骨＞镫骨，声波在传递时会被逐渐的放大）。
镫骨（stapes）的震动，会引起卵圆窗的震动，牵引到耳淋巴液的震动，而将声波传递到内耳。
中耳最主要的作用在于放大声波，除了刚才所提到的三小听骨的放大作用，鼓膜和卵圆窗的表面积比是17:1，这会造成声波的压力被放大17倍。
另外，耳咽管的存在，在于维持鼓膜两边的压力平衡，透过连接到咽喉开一个洞，让压力平衡。
内耳的构造包括前庭、半规管和耳蜗。
耳蜗则是主要负责听力的地方，由三个充满淋巴液的空腔组成，呈螺旋状，主要功能在于将声波震动（机械波）转换成电讯号，然后由听神经传到大脑的颞叶皮质，不同频率的声波，会传到不同位置的耳蜗管。
半规管主要管理人体的平衡作用，和听觉作用没有直接的关系。
前庭很小，形状不规则，在卵圆窗内镫骨底板之后。
前庭是半规管，镫骨和耳蜗会聚的地方。
声音由外耳帮忙集声后，传到耳道(auditory canal)，经由鼓膜，将声波变成固体（听小骨）的振动。
再由听小骨进行传递，到达卵圆窗，将固体的震动变成液体（淋巴液）的振动。
而此液体的振动经由基底膜的毛细胞接受讯号，传递到神经系统中。
人的听觉各级中枢间的传导通路颇为复杂。
哺乳动物的第1级听中枢是延髓的耳蜗核，它接受同侧的听神经纤维。
从耳蜗核发出的神经纤维大部分交叉到对侧，小部分在同侧，在上橄榄核改换神经元或直接上行，组成外侧丘系，到达中脑四叠体的下丘，从下丘发出的上行纤维及小部分直接从上橄榄核来的纤维终止在丘脑的内侧膝状体。
内侧膝状体发出的纤维束上行散开成放射状，叫听放线，终止于大脑听皮层，是听觉最高级的中枢。
通过不同的脑区，一系列神经元把由耳朵收集的信息传送到听皮层。
压力波的强度由神经元上动作电位产生的速率表示，而频率由基底膜的位置表示。
也就是说，听觉皮层的特定神经元对对应于特定基底膜位置的特定声音频率进行反应。
这称之为声音位置表征(tonotopic representation)
我们的听觉系统不仅能辨别出声音的频率和强度，还能区别出声音的来源是左还是右，一侧声源发出的声音会稍早一点到达该测的耳内，因此，该耳内动作电位的产生也比另一侧早一点。
大脑通过辨别动作电位到达脑部的时间差异决定声源的方向。
携带两耳信息的神经元将信息传给脑中其他的神经元，由它们对输入信息进行特征觉察。
这种情况下，特征就是声音来的方位，由声音先到哪一边耳朵决定。
听觉系统也可以利用两耳声音强度的差异辨别声音方向。
如果声音来自左边，左耳不仅比右耳更早接收到声音，而且被激活的强度也会稍大。
脑中的某些神经元对声音强度差异敏感，这也是特征觉察的一个例子。
听觉经验中常有新的声音出现。
但新的声音变成熟悉后，它所引发的感觉就不一样了。
这样的变化是否伴随著神经系统的变化？
Weinberger研究指出，听觉的感觉记忆是存在脑中的听觉皮质内。
当耳蜗内有部分损毁则脑部听觉皮质有一部份缺乏输入，剩余的就会扩张。
训练也可导致相同的结果：老鼠以4.8~8Hz的声音作为CS，进行古典条件学习训练，训练完成后，对该频率有反应的脑区扩大。
且与学习动机、表现成正比。
此外，长期训练也能带来影响。
职业音乐家的Herschl’s gyrus与该处对500 Hz乐音的反应与业余音乐家或是不懂音乐的普通人相比，解剖结构与生理反应均较大。
听觉处理与脑区功能对应—声音辨识：
Bergman认为，在吵杂背景下区隔不同声音，需要下列工作资讯：
区隔的神经机制的假说：
耳朵侦测声波（In hearing， the ear detects sound waves.）
(1) 声波经由外耳道（auditory canal）传至鼓膜（eardrum），鼓膜再将声波 转换成震动 
(2) 受器：震动依序通过听小骨（锤骨 hammer+砧骨 anvil+镫骨 stirrup）、卵圆窗（oval window）、耳蜗（cochlea），而刺激耳蜗内毛细胞（hair cell）并使基底膜（basilar membrane）上的神经元发出讯号 
(3) 基底膜（Basement membrane）厚薄不一，借此制造高低频（上课时以吹树叶为例）
时间向度是听觉处理的关键：听觉系统与视觉处理最大的差异是所有听觉处理都在意时间向度。
声音频谱图解析一个声音所含有频率（Y轴）、每一频率强度（深浅），及频率与强度在时间的变化（X轴）。
语音含有不同频率的共振泛音（harmonics），称为formants。
这些formants变化随时间有差，b d的差异约在20 ms，一个音节约200 ms，一短的片语句约2000 ms。
对于语言的理解有赖于对上述不同时间的频谱讯号分析。
声音定位可分为水平以及垂直向的声源进行讨论。
当声音来自不同方向时，会使两耳收到的讯号有所差异：其一为时间的延迟，另一则为讯号大小不同。
当声波在水平面传递到头部时，头部另一边的声波会因为被头部挡住，产生一个震幅较小的阴影带（sound shadow）。
两耳会因为接受到震幅大小不同，进而判断声音的来源。
而当声音非从头部正面或背面传来时，会因为传递到两耳的距离不同，而使神经收到讯号后，传递到superior olive（统整讯号的位置）的时间不同。
利用这样的差别，即可判断声音的来源。
由此可知，当声音是从正前方或者正后方来时，人类很难判断其方向来源。
读者可以闭上双眼，请朋友帮忙，分别在头部正前方与正后方进行两支笔的互敲，即可发现此事情。
时间的延迟在低频的声波有较好的解析，而震幅大小的不同则在高频的声波有较好的解析(因为低频波易绕射过头部，使因阴影带缩小)
在辨别垂直方向上的声源，主要是利用外耳的构造。
声音从非水平面进入外耳时，将会有两种进入耳朵的方式，一种为直接进入耳道，另一种则是经由外耳蜗的反射进入耳道。
利用分辨时间的不同，可以判断垂直面的声源。
一个有趣的演讲短片提及了听觉与大脑如何适应我们所接收到的讯息：(2017) 亚尼赛斯：你的大脑如何幻想出你意识到的现实 在6：15讲者让我们听一段失真的声音，接著再让我们听一句英文：「I think Brexit is a terrible idea.」。
然后当我们再回去听刚刚那一段失真的声音时，我们竟然听得出来他其实就是在讲同一句话！
进入头脑的感官资讯其实一点也没有变，改变的只是头脑当中对于感受到的资讯所做出的最佳推测，也因此改变了我们认为我们到底听到了什么。
在中耳中，有两条肌肉扮演相当重要的角色，分别为张鼓膜肌（tensor tympani muscle）及镫骨肌（stapedius muscle）。
当两条肌肉收缩时，听小骨变得比较难振动，使得听小骨放大振动的能力下降，因此由中耳传递到内耳的声音衰减。
当听到振福大的声波时，将会驱动衰减反射。
分为快适应和慢适应（fast adaption and slow adaption）。
涉及到钙离子以及肌动蛋白的变化，使得毛细胞接受持续性的声音时，讯号会逐渐下降。
有兴趣的读者可以详阅
Adaptation of mammalian auditory hair cell mechanotransduction is independent of calcium entry
人们通常以为皮肤感觉就是触觉，但触觉一词无法准确描述皮肤上面的各种感觉，像是疼痛、压力、温度。
皮肤感觉的刺激的接收器皆在皮肤，而触觉主要是依靠皮肤所接触到的机械力量而产生，和视觉与听觉刺激以波动的方式传递不同。
大脑将不同的物理刺激转化为疼痛、颤动、压感、温暖等心理感觉。
皮肤接受气温变化而有了暖和冷的感觉；
皮肤与物体相触进而被改变形状，造成压力感觉。
些微的电刺激让皮肤同时感到压力与温度感觉。
过多的刺激则使个体感到疼痛。
皮肤感觉又称体感系统，是由触觉、压觉、温觉、痛觉和本体感觉组成的一个系统。
体感是和特殊感觉相对的一个概念。
这些不同的体感模式源自不同类型的感受器。
在哺乳类，体感的上行神经通路起源自身体不同部位的感受器，途经后柱-内侧丘系通路、脊髓丘脑前束、脊髓皮层前束和脊髓皮质后束，终于大脑皮层后中央回的体感皮层。
皮肤是人体外最显露的器官，由内而外分为表皮、真皮、皮下组织，布满了皮肤感觉受器，例如位于浅层处理轻微触感的梅斯纳氏小体（Meissner's Corpuscles）、负责深层处理压力感的巴齐尼氏小体（Pacinian Corpuscles）、接受冷热温度感觉的受器还有接受伤害刺激产生痛觉的受器。
以下详细介绍各种受器：
大脑在皮肤上能感觉到的两触点之最小距离称为两点触觉辨识阈值（two-point touch threshold），假设给予的两点刺激小于此阈值距离时，人只能感觉到一个模糊的触点，而不是两个，因此可知两点触觉辨识阈值是触觉敏锐度的一个重要指标。
两点触觉辨识阈值的测试方法为使用侧径器两端同时轻触皮肤，假如两个触点的距离超过一定距离，就能刺激到不同的感觉神经元及不同的接受区，此时受测者能够感受到两个不同点的刺激；
而若两触点的距离不够，两个点将只会刺激到单一感觉神经元的接收区，受测者因此只感受到一个点的刺激。
将此界线距离记录下来，便是两点触觉辨识阈值。
指尖的两点触觉辨识阈值概念被应用于盲人点字阅读系统，点字符号以页面上凸起的点来表示，规定每两点间距一定要大于2.5mm，因为此距离略大于一般常人的两点触觉辨识阈值。
有经验的点字阅读者能以与视觉阅读者相当的速度浏览文字，这也是仰赖于点字阅读系统中对于触觉敏锐度的设计，倘若两点触觉辨识阈值在点字系统设计时没有被谨慎考虑，将大幅影响点字使用者的阅读。
皮肤触觉受体感受压力、温度、疼痛(In touch， sensors in the skin detect pressure， temperature， and pain.)
(1) 受器(receptor)：皮肤中压力、温度、疼痛受器受到刺激而产生讯 号，一种受器可能受不同感觉型式刺激，而压觉受器通常位在皮 肤较深层位置 
(2) 与触觉相关的体感觉 
1. 
动感（Kinesthetic sense）提供我们躯体移动的感觉及空间感。
2. 
前庭觉（Vestibular sense）提供身体的平衡与协调性。
例如：利用半规管（Semicircular canals）和耳石（Otolith），来侦测重力 进而控制空间方位以对抗重力并来保持平衡
触觉讯息的传导主要由周边神经传至脊髓，有两大传导路径：
内侧蹄系径（medial lemniscal pathway）：比较大的神经轴，传导平常的触觉或身体的本体感觉
脊髓丘脑径（spinothalamic pathway）：比较小的纤维，负责痛觉和温度感觉。
两大传导路径都会交叉传至另一侧大脑的顶叶，位在中央沟后方的初级体觉皮层区（primary somatosensory cortex）
请参见维基百科内容 痛觉
痛觉是由两中立的通路所记录，这通路也能产生双层痛觉之感。
在这组织严密管理的过程中会影响到涉及痛觉的中间神经元，更使得你的信念与欲望直接地影响你感到痛的程度。
1.表层：例如：皮肤，是分布最密集的地方，是故小面积的刺激常就能引起反应
2.深层躯体：如：血管或肌肉的疼痛，分布密度次之。
3.内脏：如器官，分布最稀少，所以我们常不容易觉察到内脏出了问题，因为我们难以形成痛觉去提醒我们。
痛觉主要来源有：
1.发炎性疼痛：指的是各种组织遭受外力破坏时，造成发炎，此时会刺激到痛觉神经而引起疼痛。
2.神经性疼痛：各种因为神经遭受到刺激而引起的疼痛。
比如：长期坐姿不良而造成坐骨神经被压迫引起的坐骨神经痛。
3.伤害性疼痛：各种强大物理或化学刺激刺激到皮下的的伤害性受器而引起的疼痛，比如化学药剂（如硫酸）腐蚀而造成的疼痛。
痛觉会受到注意力影响而有强化或变弱的现象。
最简单的例子就是常常在打针时，护士会请我们看向别处或想别的事，这是因为疼痛的感觉会因为主观意识地忽略而降低。
另外催眠也可以降低痛觉，但比较特别的是，如果一个人在社会中被孤立，也会感受到类似痛觉得痛苦。
艾森伯格曾做过一个实验，他让实验参与者和另外二人一起传球，传球时不时会故意不传给实验参与者，研究发现，当实验参与者发现自己被忽略时，脑中和疼痛相关的前扣带回皮质（anterior cingulate cortex)会活化。
有时大脑敢知道的身体部位疼痛并不是该身体区域的痛觉受器真实受到刺激所引发，反而是内部器官（比方说心脏、肾脏等内脏）受损所导致，此现象称为位移痛（referred pain），例如心绞痛（angina pectoris)的发生，从其原文字根我们可以发现这样的痛觉其实不是被形容在「心」上，而是「胸膛」，也就是说疼痛发生时主要感知道的是胸膛、胸口部位的绞痛，但实质发生问题的部位是内部的心脏。
另外一个位移痛的例子是当右肩胛骨下方的背部感受到疼痛，实质上却是胆囊收缩时，胆结石所造成。
一般认为位移痛的发生是因为内脏感觉神经元与体感觉神经元在脊髓中与相同的联络神经元发生突触所导致，透过这些共通的联络神经元将感觉讯号投射至视丘，并由视丘传送至体感觉皮质上的特定身体位置。
嗅觉相对于味觉，有较多的细胞。
在演化上，其意义为嗅觉能够感知到远方的猎物或者狩猎者，以及能够分辨我群及他群。
跟味觉细胞不同的地方在于，嗅觉的受体细胞(Olfactory receptor cell)本身即为一种神经细胞。
挥发性化学物质刺激我们的鼻子引起嗅觉反应。
嗅觉刺激与味觉刺激遵循一个共同的原则：对化学性质的察觉和与觉察相连的动机作用是有区别的。
有些气味总是引起人的拒绝和回避反应，而另一些则引起愉悦、愿意接近或是不快、逃避，这取决于体内的生理状态。
气味能够激起人们对有关事件的回忆，这种回忆往往充满强烈的情绪色彩
嗅觉有两种感觉系统参与，分别是嗅神经系统与鼻三叉系统，在鼻腔上侧，有一嗅上皮（Olfactory epithelium）为气体分子和受体细胞接触的地方。
由于嗅觉细胞本身即是种神经细胞，为避免感染，故有一层布满抗体的黏液层（mucus layer）。
嗅上皮上方即是筛板（cribriform plate），包围味觉细胞。
而味觉细胞则聚集成小球（glomerulus），许多小球合成嗅球（olfactory bulb），负责将讯号传至中枢神经，嗅球和端脑是嗅觉的中枢神经。
能引起嗅觉的物质需具备以下的条件:容易挥发 -能溶解于水中 -能溶解于油脂中，当气体分子被吸入鼻腔，与嗅细胞上嗅毛的受器结合，会形成神经冲动，嗅觉信息将向上传导，沿嗅神经穿过筛骨之筛板（cribriform plate）传入嗅球（Olfactory bulb）并接著进入大脑的嗅觉处理的第一站和第二站-梨状皮质（piriform cortex）、眶额皮质（orbitofrontal cortex， OFC），同时也会运送到处理情绪的杏仁核，由于嗅球也是大脑皮质的一部份，是感觉神经的末端，所以嗅觉是各种感觉类型中，唯一直接将讯号传到大脑皮质的感觉系统，嗅觉也会带来不同的情绪，例如特别喜欢妈妈的某一道菜，看到料理就想起家人，嗅觉敏感度的下降或丧失也是巴金森氏症或失智症的前兆。
外件气味分子接触到嗅感受气后，会引发一连串的酶级联反应，实现传导，不同的气味分子会引发不一样的级联反应、不同的传导路径、以至于不同的嗅觉感受，所以对于气味分子的辨识也有专一性的表现，如:雄性家蚕只能嗅到雌性的外激素，但非常灵敏，只要一分子的外激素就能引发神经冲动；
而人对气味的嗅觉敏感度和范围都很大，导致气味没办法轻易区别，只能以产生气味的东西(如石油气味、肉桂香味)来命名
嗅觉与味觉被视为化学性的感觉，因为它们是侦测特定分子。
嗅觉与味觉的产生涉及的机制为特定分子引发特定接收器再传送中立的讯号至大脑，皆依赖被激活的接受器组合。
品尝食物是一种混合的感觉，除了舌头的味蕾外，食物经过嘴巴咀嚼后，会产生气味，通过鼻腔后路径（retronasal route）到达嗅觉黏膜（olfactory mucosa），因此鼻塞感冒时，气味无法被感知，会觉得吃东西都没味道，这就说明嗅觉在食物味道中的重要性。
通常认为，必须与物体相触才可尝到味道。
而要尝到味道需有两个要素:(1) 刺激中的分子必须可被唾液分解。
(2)必须有足够的唾液来分解这个化学物质。
通常有四种基本味觉：甜、咸、酸、苦，和一些由前述四种基本味道组合的其他味道。
他们是与不同物理刺激相对应的心理感觉，这些物理刺激是不同种类的化学分子。
甜的感觉通常由糖类产生，各式各样的糖果和甜点都能品尝到甜的味道。
咸的感觉意味著出现了氯化钠之类的化合物，在日常生活中最常摄取到咸的食物。
在自然界，酸通常意味著潜在的食物变质，应当避免食用，但许多食物富含酸性物质，有益于健康，例如柠檬。
在我们的进化史上，苦通常意味著有毒，当然也是应当避免的。
然而，药品通常都是苦的，我们无法避免自己使用药物。
味觉构造除了普遍认知的舌头，还涉及了颚（palate）、咽（pharynx）及喉头盖（epiglottis）。
在舌头方面，接受味觉分子的构造名为舌乳突（papillae）。
依据型态不同可分为
叶状乳突（foliate papillae）、蕈状乳突（fungiform papillae）及轮廓乳头（vallate papillae）。
在乳突的凹陷构造中，有由许多味觉细胞（taste cell）构成的的味蕾（taste buds）。
物质在进入口腔之后附著于舌头，上面有味蕾可以辨识味道。
每个味蕾都由接收化学物质的感受器细胞组成，在舌上一颗颗小小的乳突之内。
每个人的舌头上大约有一万个味蕾，但每个个体的味蕾确切数目差异很大，因此有得人对味道会更敏感。
除了舌头之外，味蕾也分布在口中。
感觉神经元的末梢与这些感受器相连。
当某个特定的化学物质被味蕾上的感受器察觉到时，与之相连的感觉神经元就产生动作电位。
味觉细胞能够区分五种基本味道：咸（saltiness）、酸（sourness）、苦（bitterness）、甜（sweetness）、鲜（unami）。
咸味是由钠离子进入细胞内引起讯号传递。
酸味是由氢离子进入内引起讯号。
而苦味、甜味、鲜味则是由不同种类的G蛋白偶联受体接受化学分子已进行讯号传递。
味觉细胞接收化学分子后，会由舌咽、鼓索、迷走神经传递至孤独径核（nucleus of the solitary tract），之后经过下视丘到达额叶的初级味觉皮质-脑岛（insula）和额叶岛盖皮质（frontal operculum cortex），味觉的讯号也会像嗅觉一样，传到眶额皮质，眶额皮质内部有双重感官神经元（bimodal neurons），可以整合同一种食物的多种感觉经验，如一个对芭乐气味反应的细胞，也可能会对芭乐味道反应，最后这些眶额皮质的讯号会送到杏仁核，这个机制可以说明为何嗅觉和味觉容易唤起记忆或激发情绪。
咸（saltiness）-咸味通过味觉细胞上的离子通道感知，主要是由钠离子引起的。
其它碱金属离子也可以使人尝出咸味，不过离钠越远的咸味越不明显。
比如锂离子和钾离子的大小和钠离子的大小最接近，因此也和钠离子的咸度最接近。
铷、铯离子的大小超大，因此其咸味相对会有差异。
物质的咸度是以氯化钠作为基准的（就如拿奎宁作为苦度的基准一样），其值为1。
钾盐，例如氯化钾，也是盐物质的重要组成之一，其咸度为0.6。
而其它如氨盐的一价阳离子，以及元素周期表中碱土金属族的二价阳离子如钙离子，通常会激发苦味而不是咸味，虽然他们能够通过离子通道进入舌头的细胞中，并激发动作电位。
酸（sourness）-酸是一种检测化学酸的机制。
引发酸味的物质的酸度以稀盐酸为基准，该基准值为1。
作为比较，酒石酸的酸度为0.7，柠檬酸为0.46，碳酸为0.06。
检测酸味的机制和检测咸味的机制类似，细胞表面的氢离子通道检测组成酸和水的水合氢离子（H3O+）浓度。
氢离子可以穿透氨氯吡脒敏感通道，但这并不是唯一的检测酸味大小的手段，其它通道已经在相关文献中提出。
氢离子还会钝化能够超极化细胞的钾离子通道。
酸通过摄入氢离子（使得细胞去极化），并且钝化超极化通道，使得味觉细胞发起一次神经刺激。
此外，对于如碳酸这样的弱酸而言，存在碳酸酐酶将其转变为碳酸氢离子，以辅助弱酸的转运。
包含酸味的常见自然食品是水果，例如柠檬、葡萄、桔子以及某些甜瓜。
酒通常也含有少量某种酸。
如果牛奶没有被正确保存，也会因发酵而变酸。
除此之外，中国山西老陈醋也是以酸著称。
苦（bitterness）-苦是味觉中最敏感的一个，许多人将其理解为不愉快的、锐利的或者无法接受的感觉，其它物质引起苦味的阈值通常与奎宁作比较，奎宁的苦度被定义为1，比如，马钱子碱的苦度是11，这意味著比奎宁更苦，并且在更低的阈值下即可识别出苦味。
研究表明，TAS2R（味觉感受器类型2）系列的感受器，例如TAS2R38是与G蛋白味导素耦合来得到人类所尝出苦味能力的。
许多有毒的物质是能在低阈值下品尝出这些苦味有毒的化合物，此为动物一个很重要的保护机制。
甜（sweetness）-甜通常指由糖引起愉快的感觉。
某些蛋白质和一些其它非糖类特殊物质也会引起甜味。
甜通常与连接到羰基上的醛基和酮基有关。
甜味是通过多种G蛋白耦合受体来获得的，这些感受器耦合了味蕾上存在的G蛋白味导素。
要获得甜的感觉，至少要激活两类「甜味感受器」，才能让大脑感受到甜味。
因此，能让大脑认为是甜的化合物必须是那些能够与两类甜味感受器或多或少能结合的物质。
这两类感受器分别是T1R2+3（异质二聚体）以及T1R3（同质二聚体），它们对于人类和动物来说负责对所有甜味感觉的识别工作。
甜味物质的检出阈值是以蔗糖作为基准的，蔗糖甜度设定为1。
人类对蔗糖的平均检出阈值为每升0.01摩尔。
对于乳糖来说，则是每升0.03摩尔，因此其甜度为0.3（在甜味剂列表中指出为0.35），5-硝基-2-丙氧基苯胺（超极甜味剂，可能有毒，在美国被禁用）则只需每升2微摩尔（甜度约为4000）。
鲜（unami）-鲜味是由如谷胺酸等化合物引发的一种味觉味道，通常能在发酵食品中发现。
在英语中会被描述为肉味（meatiness）、风味（relish）或者美味（savoriness）。
日语中则来自于指美味可口的umai（旨い）。
中文的鲜字，则是来自于鱼和羊一同烹制特别鲜，而将此两字组合指代鲜味的这一传说。
中日两国的烹饪理论中，鲜味是一个很基础的要素，但在西方却不太讨论这一感觉。
人类存在接受胺基酸刺激的特殊味觉感受器。
胺基酸是蛋白质的基础组件，它们在肉类、奶酪、鱼等富含蛋白质的食品中都可以轻易找到。
例如，牛羊肉、义大利奶酪、羊乳干酪、生抽、鱼露中存在谷胺酸。
在钠离子（食盐的主要成分）的共同作用下，谷胺酸是最鲜的。
含有鲜味和咸味的酱料在烹饪中非常受欢迎，例如在中餐中常用的生抽、鱼露，在西餐中则常用辣酱油。
1907年池田菊苗发明了味精（谷胺酸单钠盐）这种食品添加剂，它能产生极强的鲜味。
除此之外，鲜味还可以通过核苷酸类的肌苷酸和鸟苷酸来获得。
它们在许多富含蛋白质的食品中都可以找到。
肌苷酸在许多食品中的含量都很高，例如用来做日本鱼汤的去骨吞拿干鱼片。
鸟苷酸则在香菇中有很高的含量，而香菇则是许多亚洲菜的原材料之一。
谷胺酸单钠盐、肌苷酸和鸟苷酸这三种化合物以一定的比例混合，可以互相增强其鲜味。
某些鲜味味蕾对于谷胺酸的相应方式和其对糖所引发的甜味的感受方式相同，谷胺酸能和许多不同的G蛋白耦合受体结合
人们曾经一度认为，某一特定的感觉细胞和与之相连的神经只有对某一特定化学特性的出现起反应，如糖，形成一条通往大脑的专用通道。
但是，更普遍的一种现象是，每个味蕾的味觉感受器和与之相连的神经元，都对每一种化学特性有一定反应，那我们究竟是如何区分不同的味觉呢？
其实是因为不同的味细胞对于五味有不同的反应程度（responsiveness），举例来说，一个味觉细胞可能对咸味有较高的反应，但对酸味没有那么高的反应，这使得传递到神经的电讯号有所区别。
而不同的味细胞，也同样的接到不同的味觉神经（gustatory axons），使讯号能够分开。
这可以和视觉进行类比。
在视觉中，某一特定的锥体细胞对某一波长的反应占优势，但对于其他的波长只有一定程度的敏感。
为了抽取味觉信息，必须对感觉神经元携带的信息做进一步加工，这类似于颜色加工中的过程
前面提到的感觉都是接收来自身体之外的讯息，而本体感觉（propriocrption）所接收的则是来自身体内部的讯息，包括现在自己的身体处在什么样的位置，还有正在做甚么动作
本体感觉可分为两部分：身体的动态感觉（kinesthesis）和静态感觉（vestibular sense）
动态感觉接受的刺激是肌肉张力的变化、身体位置与肢体运动的状态，受器位置在关节、肌肉和肌腱中。
当受器感受到位置的变化时，会将机械能转变为电化学能，借由脊髓神经传递到脑中。
静态感觉如平衡感由头的位置、头的加速、移动与相对的地心引力来源决定。
平衡感的感觉器官为半规管，是三根充满液体的管状结构，头部移动时，会引起液体打转，接著使神经纤维末端的壶腹嵴弯曲，弯曲信号透过毛细胞传至大脑。
前庭平衡系统告诉视觉系统如何控制眼睛的位置以调整头部，同时使用眼睛接受到的讯息感受移动与平衡。
所以根据感觉冲突理论（Sensory conflict theory）当大脑平衡系统的感觉与眼睛、身体接收到的讯息不能匹配时，会感到恶心和头晕，例如：晕车。
而为何感觉冲突会引起呕吐，是因为根据进化论，许多有毒食物会干扰平衡感、视觉、身体感觉间的讯息协调，以呕吐作为对映的反应，可排出胃部的有毒食物。
我们利用五官去接收外界的讯息，例如：声音、光、热、压力等等。
讯息以很多种不同形式存在，我们也透过不同的受器去接收他们，再把他们变成神经冲动传递到脑中，这牵涉到不同的生理构造，首先第一步我们透过「accessory structure」去接受并调整外界的刺激，使其能够以适当的形式进入下一步，例如眼睛上的水晶体能使进来的光线聚焦在视网膜上，让视网膜上的neural receptors（如视锥、视杆细胞）能够得到外界的刺激，再来去进行下一步。
而第二步称之为「transduction」，是将第一步所获得的刺激，透过neural receptors转换为神经讯号，继而将讯息传入脑中，但不是随便的讯息都能被转换，刺激的强度必须高于某临界值（学理上称之为阈值），neural receptors才会释放出neurotransmitters（神经传导物质）去引发神经冲动而将讯息传下去。
这些讯息会透过神经元传到中枢神经系统（CNS），即脊随和大脑，他们会先在视丘（Thalamus）进行初步的处理，之后传入皮质区（cortex）产生了sensation和perception。
流程图：
以下为几种感觉系统的比较:
知觉许多脑神经资讯计算的结果，较感觉高阶，低阶的感觉功能是侦测存在(detection)，感觉到知觉间的过度是粗略认得(recognition)，在知觉层次中则是可以达到辨别身分(identification)。
<br>举例而言，当一个人随意环视四周，看见的景物是来自知觉，但当他把注意力放在特定物件上，便到了知觉的层次，后者的发生是有前额叶向视觉区做出命令的。
再举一例，亮度(lightness)与亮觉(brightness)实际上是不同的概念，前者是客观的、物理上光子的密度之呈现结果，是一种感觉，然而后者是人对刺激的主观判断，可能因为其他因素被影响(例如：图的摆放位置，同一块正方形周围是安排了颜色较深或较浅的色块，人的判断会有差别)，是种经过判断的知觉。
知觉与经验知识：<br>最一开始，我们提到过知觉与感觉的区分，其中之一是知觉有「加入主观理解的讯号」。
知觉与个人过往的知识经验有著密不可分的关系，更已经有许多证据支持：<br>1963年，Miller和Isard进行了一项听觉的实验，他们在英文句子中加入许多噪音，让受试者聆听。
这些英文句子可以分为三类：文法语意都正常的句子、文法正确但语意错误的句子、文法语意都错得离谱的句子。
实验结果发现，不论噪音大或小，受试者最容易正确知觉到文法语意都正常的句子，最不容易正确知觉到文法语意都错得离谱的句子。
这样的差异说明了，人可以将文法、语意的知识应用于知觉上，知识与知觉两者紧密结合。
<br>1970年，Warren等人则进行了一个音素恢复的实验，他们让受试者听一段英文的句子，去掉其中一些字母的发音。
结果发现受试者会因为上下文的意思不同，而将缺失字母的单字听成不同的单字。
这显示了人已有的知识会跟感觉刺激相互作用，将缺失的音素补齐。
<br>而在视觉上，也有类似的现象。
1972年，Biederman将一张完整的照片切割成几块再将它们乱拼凑起来，让受试者从正常照片与重组照片中找出指定物品。
结果发现，在正常照片中寻找目标物要比重组照片快得多，这说明了人知觉环境时是以已知的空间关系知识为依据。
前面我们学习到知觉与知识经验密不可分，但究竟从「接受刺激」到「发现这个刺激我之前接受过」中间到底发生了什么呢？
这边我们要先引入一个名词「模式」。
模式是指许多元素按照一定关系组合起来的刺激组合，如文字是许多线段一某种关系组合起来的，单字由几个音节组合起来等等。
模式识别就是将刺激与记忆中相关资讯进行比较，并选出最佳匹配结果。
以下是几种模式识别的理论：
<补充>音乐知觉:
音乐和语言一样，都在时间结构上有明显的变化，但语言有绝对或约定成俗的意义，音乐没有。
音乐演奏与欣赏除依赖脑部听觉区域外，也依赖许多其它脑区。
例如：Premotor及Supplementarymotor cortices。
当训练一人演奏一简单键盘音乐后，播放该音乐，不仅听觉皮质兴奋，某些运动皮质也有活动。
听音乐时运动皮质的活动使音乐与舞蹈在人类文明中有紧密关系，或许是神经系统演化使然。
一个音乐家演奏熟悉的曲子（但听不见）与听该曲调（不演奏），同样都会兴奋听觉皮质，与运动皮质的某些区域。
音乐知觉与产生:音乐是一个复杂的过程，涉及许多不同的时间历程，也会激起相对应的神经反应，这些反应的产生都有一定的时间。
音乐经常激起情绪反应。
音乐知觉也常引起运动反应或想要动的意向，尤其是节奏明快的
打击音乐。
音乐知觉—和语文的关系:音乐知觉是人类相当独特的能力。
和语言一样，音乐知觉也不易找到相对应的基本单位。
有一些研究探讨欣赏音乐合理解语言是否会动用同一脑区。
例如：Musical structure与文法知识会启动相同的区域：Brocaarea，Musical meaning与语意结构会启动相同的区域：WernickeArea。
音乐知觉与语言知觉的神经机制有相似也有不相似的地方。
旋律记忆：Patient CN (e.g. 
Peretz， 1996)：丧失对旋律的记忆，但对音调的知觉正常，同时对于语言辨识也正常。
Semantic dementia (Hseih et al. 
2011)：右侧前颞叶受损，其知识记忆受损，连带对熟悉歌曲的旋律也受损，所以旋律可能为知识记忆一种，相对的阿兹海默症患者的损害不大。
节奏：fMRI研究显示听正常节奏相较于不正常节奏会激发运动与小脑系统的活化。
随著节奏打拍子相较于找出节奏会激发基底核。
有失语症家族成员KE音调知觉正常，但是节奏知觉受损。
前者与右脑有关而后者与左脑语言有关。
先天音盲者(congenital amusia)五音不分，其右侧听觉区与IFG有问题。
这些人无法分辨音乐的音调，英语音调也受损没有同样的严重。
但是tonal language四声分不清。
音调有粗细分别，英文音调变化是连续而相对的，音乐的音调变化是分立而绝对的。
两者有不同神经基础。
音乐知觉—音色与情绪: 
音乐知觉—和语文的关系:
可以发现，在听觉刺激与视觉刺激一致的情况下，需要的反应时间最短；
若两刺激无关（视觉刺激为长方形），反应时长次之；
刺激相反，反应时长最长，可见视觉总体特征的确会对听觉辨识产生影响。
然而，实验结果还发现，听觉辨识的速度不会受局部特征的影响，甚至许多受试者并没有发现大字母是由小字母组成的，因此Navon认为，在某些情况，人只会知觉到总体特征，而不会察觉到局部特征。
在另一个实验中，Navon将受试者分成两组，分别提醒受试者注意总体特征（大字母）与局部特征（小字母），并要求受试者尽可能快且准确的判断出字母为何。
结果是，在总体特征组别中，受试者的识别速度不会因为小字母不同而出现显著差异；
然而在局部特征组别，根据大小字母的不同，却出现显著差异──当大小字母相冲突时，受试者的识别速度明显低于大小字母相同的情况。
因此Navon认为，注意力放在总体特征时，局部特征不会影响识别；
然而当注意放在局部特征，却容易受到总体特征的影响。
也就是说，当人进行知觉的时候，总体特征会先被识别，接著局部特征才会被分析，这就是「总体特征优先」。
对Navon实验的反驳： Navon的实验在当时引起了许多关注，于是在1797年与1980年有其他学者设计了类似的实验，并指出，在小字母的视角为8°时受试者会更容易识别小字母。
因此人应该是最优先处理大小理想的视觉刺激，而非单纯依照总体与局部区分。
随后Navon解释，在总体特征优先效应中，大小有一定的条件，重要的视觉刺激的视角大小和在视网膜上成象的位置。
在探讨知觉组织（perceptual organization）的原则之前，我们必须先了解一些「注意（attention）」的历程。
由于注意会影响到我们在环境中对于特定事物的知觉和认识，注意历程直接的影响了我们的讯息处理。
影响注意力有两阶段性的影响，首先是目标引导注意（goal-directed attention），它说明了人们会倾向于注意与目标有连带关系的事物；
第二阶段是刺激驱策的注意（stimulus-driven attention），描述的是一些环境中的变化（刺激），会自然而然的捕捉人们的注意力，而这与当事者本身原本的知觉目标无关。
当我们看到一幅景象时，我们可会特别注意到景象中其中一个特别的图案或物体，这些被强化的物体就被称为前景（figure），这些物体会被凸显在背景（background）之前。
对于一些景象，我们会很自然地把特定物体当成前景，其他东西便自然成为了后景。
但随著我们持续看著这幅景象，有机会可以将前景与后景互相切换。
一个经典的例子是鲁宾之杯（Profiles/vase illusion），如果只注意黑色的部分，看起来像是两个人的脸面对面，但如果注意白色的部份的话，就会看起来像是杯子。
图片请参考此连结：https://www.itsfun.com.tw/%E9%AD%AF%E8%B3%93%E6%9D%AF/wiki-5166694-6921574
　　感官从外界收集的各种讯息，必须满足知觉主要的两项功能：（一）认识环境状况；
（二）协助个体的行动，这两项知觉功能会在下段中有更加详细的描述。
举例而言，视觉讯息从枕叶的初级视觉皮质区往额叶方向传送总共有两条路径，一条为被称为「知何方通路」（where pathway）的背侧路径（dorsal route），其离开枕叶后往顶叶方向延伸，路径上所经过的区域大多负责处理诸如距离、立体视觉、运动速度等和定位能力有关的能力（行动用知觉）；
另一条则为被称作「识何物通路」（what pathway）的腹侧路径（ventral route），该路径经过的脑区大多负责处理色形、质地、复杂形状，这些认出目标身分所需的线索（认识用的知觉）。
除此之外，「知何方通路」也和指挥行动的视觉功能有关，因此它除了是一条「where pathway」也是一条告诉我们「如何做」的「how pathway」。
　　认识用知觉（perception for knowing）的功能必然要与思考、语言、回忆等高层次的认知活动相互衔接。
这些高层次的认知机制没办法直接处理感官传来的讯息。
若将这个概念比喻为厨师做菜，原始的感官情报就好像刚从市场买回来、未经处理的生鲜食材，没办法直接端上餐桌。
必须将之清洗、去皮、腌渍处理后才能制成佳肴，知觉层次的心理活动就像是这个烹饪的过程。
以视觉为例来作说明：最直接原始的视觉感觉讯息是视野中的颜色和形状和其各自分布的位置等等。
可是这不是我们描述视觉经验的方式，我们会用「物件」而不是以「材料」为单位来理解视觉经验，我们的语言与思考等高级认知功能在处皆知觉经验时，其内涵不只是颜色、线条、质地这些未统整的素材（stuff），而是已经件件分明的东西（thing）。
　　在整个提炼工作中，有两个知觉特性在其中占有重要的角色，分别为「知觉恒常性」和「知觉组织」。
基于比例关系(ratio relationship) 从不同距离、角度及物理环境下，看某一种熟悉的物体，虽然该物体的大小、形状、明度及颜色等物理特征会受环境情况的影响而有所改变，但人们对该物体的知觉经验，却有保持其固有特征而不随之改变的心理倾向。
想像我们走在路上，一旁的汽车呼啸而过，车子越开越远，影像越来越小，在我们视网膜上的成像逐渐成为小小的一点，然而我们在知觉层次上，却不会产生车子越变越小的想法；
又如我们从各个方向看一个三角交通锥，从上方俯视我们看到的是一个圆形，从侧边观察我们看到的是三角形，从下方仰视可能又是另一个不同的形状，但我们却不会因为这些讯息而困惑，而是能统整这些资讯，认知到那处存在著一个三角锥。
前述汽车的例子所表现的是「大小不变」的恒常性，后者三角锥之例所凸显的则是我们人类感知「物体」的恒常性。
为了建立这些恒常性，我们会在感觉的资讯中抽取出某些较为抽象的不变性，而忽略观察条件所带来的特异性，如此才可以将映在我们视网膜中的未分化的形状、颜色打造成知觉的物件。
颜色恒常性
尽管视网膜成像之间存在著巨大差异，物体仍倾向于被看成是相同的。
恒常性之一是颜色恒常性，即不管物体反射的光如何变化，某一物体仍看起来保持同一颜色。
比如说，大多数人工光比户外光黄一点，在户内看物体的反射光比在户外看时含有更多黄色光，但人们感知到的物体颜色却很少或根本不受这一点影响。
颜色恒常性的出现有各种原因。
第一，我们熟悉成千上万种物体的颜色。
在不同寻常的光照条件下看某一物体时，我们可以运用这种信息来是别物体的颜色。
第二，颜色恒常性依赖于区分物体表面的颜料效果和光照在物体表面上的效果。
达恩米勒(Dannemiller)指出，照明的改变通常改变了多个物体上反射的光，而一个物体的颜料变化效果则十分有限。
第三，长时间暴露在特定的照明条件下将会产生适应，即神经元的敏感性降低。
例如如果在室外明亮的光下待了一会，然后进入室内，将感受到人工光的黄色刺激，过了一阵子，适应过程使对室内波长的光反应降低，光看起来就不是黄色的了。
颜色恒常性的适应作用是，随著暴露时间增加不同照明条件造成的歪曲效果逐渐减弱。
　　我们的知觉系统会主动将画面中的物件进行分类、组织，最著名的例子是欧普艺术（Op Art）大师瓦沙瑞里（Victor Vasarely）的作品「班马」（zebra）（），虽然画家并没有真的画出斑马的轮廓，但我们的知觉系统会自动组织所有的黑白条纹，解释成一些对我们而言有意义的图形。
之所以可以如此，倚靠的就是我们的知觉组织原则（principles of perceptual organization），以下举四个常见例子说明：
　　当我们要踏上阶梯时，我们会评估阶梯的高度以判断脚要抬起多高，这就是行动/互动用的视觉（vision for action）。
 有一些可以愚弄我们「知觉用的视觉」的错觉，似乎对「行动用的视觉」产生不了作用。
在缇钦纳错觉（Tichener illusion， or Ebbinghaus illusion）中，同样大小的一个中央圆圈被不同尺寸的背景元素环绕时，我们对它的大小感觉也跟著改变，对大多数人而言，置身于小圆中的中央圆看起会显著大于置身大圆者。
这个错觉说明了知觉现象中的脉络效应（context effect）：同一事件在不同背景脉络下有不同的意义。
即使我们主观判断上认为左右两边的中央圆大小不同，但是在一个实物版的缇钦纳错觉中，当我们被要求伸手去拿左右两边的中央物的时候我们手指张开的幅度其实与物件的实际大小相符，而且完全无视背景脉络的作用。
这个观察显示我们用来导引行动的视觉和我们平常用来认识世界的系统可能不是同一种。
　　我们的行动中，有很大的比例是与社会互动有关。
我们必须借由知觉管道去察言观色，了解他人表情与行动的意图，乃至进一步能同理对方的感受，早在１９７０年代发展心理学家便已发现甫出生的婴儿便会模仿大人的表情与手势。
年纪这么小的婴儿根本没看过自己的脸，遑论对镜子练习如何控制自己的脸部肌肉，这个困惑了众多科学家的奇异现象在１９９０年代因为镜像神经元系统（mirror neuron system）的发现而得到解答。
　　镜像神经元系统最早是在猴子大脑的运动区中被发现，当猴子做出伸手取物的动作时，镜像神经元会忠实地产生活动，如同典型的运动神经元应该具备的样子，然而，和典型运动神经元不同的是，当这只猴子观察到其他个体（别的猴子或实验者）做出伸手取物的动作时，即使猴子本身没有做任何动作，这个特定的镜像神经元系统也同样会产生活动，就像是猴子自己本身做出动作一般，此时，这个镜像神经元的特性又和感觉神经元非常类似。
因此我们可以说，镜像神经元是把自身执行特定动作（运动神经的角色）与侦测他人之相同动作（感觉神经的角色）两种功能合并的特殊神经细胞。
这个特性可以很好地解释为什么小婴儿可以在还未看过自己的脸时就模仿出大人的脸部表情，当大人对小婴儿挤眉弄眼时，小婴儿虽然看不到自己的脸，他的镜像神经元却会在观察到这个动作后起反应，继而以身为运动神经元的角色操控小婴儿使用相关的肌肉群，做出相似的表情。
　　镜像神经元的重要性在于它和我们很多心智能力都有相关，如同理心、语言、自我觉察（self awareness）等。
　　功能预示性（affordance）也是一个和行动导引有管的知觉理论概念，它是由生态心理学的鼻祖──吉卜森（James J. 
Gibson）所提出的，又称为能供性、示能性、承担特质等等。
它所指的是在一特定环境之中，一个物件所提供给一个个体所有的行动可能性（action possibility），举例而言，一团棉花轻盈而且温暖，我们会倾向把它拿来填塞衣物、作保暖的用途；
一颗石头坚硬而冰冷，我们会想要把他拿来当建材、当敲击的工具，诸如此类这些我们因一个物体的特性而自然联想出来的功能，就是物体预示的功能。
　　这个特性很常被用于人机互动（human-computer interaction， HCI）、工业设计、使用者经验研究等领域。
甚么样的介面设计比较能让使用者快速上手？
甚么样的产品可以让使用者在人工环境中的行动最顺畅省力？
这些都是我们可以利用物体的功能预示性回答的问题。
以市面上的家电产品为例，较老式的微波炉、烤箱上所设计的操作方式多为较直觉式的转盘、旋钮，相较于新式家电产品上大多具备的萤幕、触控面板较具有功能预示性（想调整更高的温度、更长的时间就转多一点，反之以此类推）。
群组（grouping）最早由1900年代德国的心理学者发现，他们主张人们对于视觉上与听觉上感受到的东西，会把一群刺激看成是一个完整的刺激。
知觉群集（perceptual grouping）是完形心理学（Gestalt psychology）中重要的主张，其内容主要说明了「整体」的重要性。
完形（Gestalt）涵盖了本质、整体、构型等等内涵，此学派认为若把事物视为有组织、有结构的整体，才能够完全解析事物；
反之，若将其拆解为原始知觉元素，将是无法完整的理解的（在此特指心理学现象）。
就像是当我们看到一间房子时，我们通常不会直觉把房子看成是砖头、玻璃、木板等东西，而是把它视做是完整的房子。
这些德国心理学家被称作是Gestalt psychologist（Gestalt是德文，意思是形状），而Gestalt psychology的创始人之一Max Wertheimer提出了一些群组的定律，再加上后人提出的部分定律整理如下。
视知觉给我们提供一个重要的能力：即使视网膜成像是二维的，我们仍能看到三维世界。
如何做到这一点？
深度线索有很多，但可分为单眼线索和双眼线索。
单眼线索是只需要一只眼睛就能感受的线索。
反之，双眼线索则是需要同时用两只眼睛才能感受到的线索。
双眼」借由两眼视网膜呈像的位差（retinal disparity）以及辐合作用（convergence）来提供深度讯息。
若我们将一只眼睛闭起来，我们还是多少能够感知一些深度的讯息，这些讯息被称之为单眼深度线索（monocular depth cues），或者是图画线索（pictorial cues），因为这种线索利用了艺术家在绘制图画时会用到的技巧，如透视线。
A. 
视觉线索(Visual Cues)
(1) 静态线索 
1. 
双眼深度线索(binocular depth cues) 
视网膜像差(retinal disparity)： retinal disparity指的是，大脑借由两眼间距所造成其所接收外界影像不同所产生的「像差」，来解读物品在我们这个三元空间中的深度。
例如，若有A、B两物体，此两物体在两眼中所见的距离可能因为左右眼视角的不同而有大小的差异，若此ＡＢ间的距离在两眼中看起来类似，可能代表ＡＢ相距不远；
反之，若ＡＢ间距离在两眼中有较大的差异，可能代表ＡＢ有距离上的不同。
有些人患有立体盲，不能利用视网膜的成像差异适当估计距离。
最常见的立体盲是斜视，两眼从不同的方向看向物体。
这是一种严重的缺陷，可导致叠像的产生，或即使双眼都睁开时，却只靠一只眼睛判断距离
我们如何把两个不同图像组合或匹配成单一的知觉？
按照马尔和葡基耶(Marr & Poggio)的理论，有三条主要原则：
兼容性原则：为了使两个视网膜成像相配，这两个部分要在某地方是兼容的或相似的，例如颜色和形状。
连续性原则：如果两个视网膜像之间的差异与已经建立的邻近视网膜像之间的差异类似，这两个视网膜像更容易匹配。
唯一性原则：一个视网膜像的某一个部分仅与另一个视网膜像的部分相配。
双眼聚合(convergence)：讲述当我们凝视物体时，双眼瞳孔转向内侧的情况（有点像是轻微斗鸡眼的状况）。
若物体离我们十分近，则眼睛需要内转较多才能聚焦在物体上，因此大脑利用来自眼球肌肉的讯息来了解近距离物体的远近。
2. 
单眼深度线索(monocular depth cues)：
质地梯度(texture gradient)： 距离近的物体将会有较多的细节资讯，其内容是指借由观察递减的纹理来了解距离，简单而言就是因为越往深处，物体质地密度在视觉上会变得越大（这是另一个距离、大小关系所造成的结果），因此可以借由这种「材质纹理」来了解三次元空间中的距离。
遮挡(Interposition)：对于深度视觉来说，最重要的单眼线索之一是遮挡。
当一个近的物体部分的遮住了远处物体时，就出现了遮挡。
卡尼撒(Kanizsa)的错觉方块支持了这一个线索存在的想法。
它的错觉方块是四颗黑球摆在正方形的四个顶点，然后内侧个被挖去四分之一圆，这个时候，视觉系统在中间产生了一个白色的方块，遮挡在黑球前面，使得圆的缺失部分变的合情合理。
直线透视（linear perspective）：最简单的例子就是无限延伸的铁轨在视野中的最尽头会似乎会汇合到一个点上，铁轨应该是由两条平行线所组成，可因为庞氏错觉（Ponzo illusion），所以比较接近的物体会看起来较长、而比较远的物体则是看起来较小、较短；
熟悉大小(Familiar size)： 另一个重要的深度线索是熟悉大小。
如果我们熟知一个物体的大小，那么，我们就可以用它在视网膜上的大小计算出距离。
大气透视法(Atmospheric perspective)：有雾气的地方看起来比较远
(2) 动态线索(Motion cues)（属於单眼探索） 
1. 
运动视差(motion parallax)：这种线索是物体在视网膜成向上的运动。
一般来说，对于离观察者较近的运动物体，其视网膜成像的运动量比离观察者远的物体更大。
还有一个现象与运动视差有关。
如果你在行驶很快的汽车里，从车窗向外看，离你很远的物体看起来似乎是跟汽车同向移动，而较近的物体似乎在向相反方向移动。
视觉错觉
A. 
mes boxes（艾姆斯房间错觉）：左及右侧空间，入纸面方向上距离不相等，再利用空间装饰使人眼认为是在同一屋内
B. 
The Ponzo illusion（庞氏错觉）：大脑认为上面的白线在远处，所以我们会以为远处的白线较长，但其实两条线一样长
每一根听神经纤维进入脑干之后分为两大枝，一枝到耳蜗前核（ventral cochlear nuclei），另一枝到耳蜗背核（dorsal cochlear nuclei）。
从这两个核出来的纤维，一枝到上橄榄核群（superior olivary complex，接受右左两耳蜗发出的纤维，为听觉系统第一级双耳输入交互作用的地方，为听觉定位机制的重要部位），其他平行的路线汇聚在下丘核（medial geniculate nucleus），到中脑的听觉中枢。
<br>
听觉系统和其他系统一样，具有上行和下行通路，且比其他感觉系统更加明显。
下列传出纤维多来自橄榄核，它们在耳蜗之中分枝很多，与每一个毛细胞的基底部形成突触连接。
<br>
我们可以听到的波频为 20-20000Hz，在这个范围内我们可以辨别极小的频率差别，在 2000Hz 以内可察觉的差别约为 2Hz。
音调（pitch）和频率（frequency）不同，音调指的是感觉经验，而频率为声音的物理特性。
频率不是决定音调的唯一因素，而音调的改变和频率的改变也不完全一致。
辨别频率有三种理论：
在脑中，各级神经元各有其最敏感的频率。
我们可以用神经元放电的时间模式来作为音频讯息的编码过程，其中包括以兴奋细胞的分布来编码（又称地址编码），以及从神经到听觉皮质的各级中枢神经元放电时间模式来编码。
听觉定位的原理为，两耳之间声音强度的不同以及声音到达两耳的时间不同的情况下，两耳处理系统的结果。
对于低频的声音定位，最重要的线索是声音到达两耳的时间差；
而对于高频的声音定位，主要是靠两耳之间的强度差。
在最好的条件下，一个人判断声源方位可以达到只有一度的误差。
<br>
人类两耳在听到声音时，声源位置的察觉可能是由中枢内许多细胞的特殊的空间和时间模式所产生，也可能是更高级中枢的某种处理结果。
<br>
在分析猫的皮质神经细胞反应时，没有发现听觉空间的特征侦察器；
但在猫头鹰这类靠精准听觉定位系统来猎捕动物的鸟类脑中，在相当于下丘核的部位，发现了某些细胞的排列很像空间中的球体代表。
每一个细胞都具有空间的特异性，具有像小圆椎体的感受器，圆锥尖端都辐合于猫头鹰的头部，每一个细胞只对于自己圆锥感受器的声源刺激敏感。
在猫头鹰的听觉顶盖部（optic tectum），听觉和视觉的感觉系统互相符合，且所有的听觉细胞对于空间方位都相当敏感，给予确认猎物位置的双重讯号。
此为猫头鹰生存所需，亦为天择的产物。
前庭系统的讯息处理使眼、头、身体能够作出补偿的运动以对抗各种机械运动。
从内耳的前庭感受器出来的神经纤维进入脑干的低级中枢，与前庭核（vestibular nuclei）的神经元形成突触连结。
小脑为及重要的运动中枢，某些前庭神经纤维会绕过前庭核直接进入小脑。
<br>
前庭也常常使人晕船或是晕机，这是身体的加速度感受器引起前庭系统兴奋所导致的现象，我们称之为晕症（motion sickness）。
热也能产生相同的效果，比如说在耳朵里灌温水，会引起内耳的淋巴液运动，产生机械刺激导致头晕。
因药物或抗生素中毒而伤害前庭系统的病人不会有晕症。
嗅球的传出经由嗅束分别送到几个皮下部分（特别是与边缘系统有关的部分），接受嗅球传入讯息的皮质主要是大脑半球底面外侧的皮质。
<br>
在近年对于鼻腔的嗅粘膜和嗅球的解剖研究发现，这些部位在反映个气味上有区域性的划分，也就是说一定的区域对于一定的气味特别敏感。
然而，确定各气味的感受区极端困难，因为划分气味本身就是一个难题，至今仍未找到气味分子的特定化学成分。
因此，研究嗅觉的讯息处理遇上了阻碍，因为我们发现分子的大小和形状这类的化学特性和嗅觉系统的讯息编码过程没有太大的关系。
味觉讯息经由三条脑神经送入脑中，分别是颜面神经中的谷索神经（chorda tympani），传送舌头前三分之一的味觉感受气的讯息；
舌咽神经（glossopharyngeal nerve）传送舌头后三分之一的味觉感受气的讯息；
迷走神经（vagus nerve）传送软颚和咽部的味觉感受气的讯息。
这些传送味觉讯息的神经有些与延髓中的孤立核（solitary nucleus）的神经元形成突触连结；
有些与桥脑中的味觉中枢的神经元形成突触连结。
突触神经元的轴突将味觉讯息传到视丘，再由视丘神经元传到大脑皮质的味觉区。
<br>
味觉的讯息处理较少被研究，除了是因为人们觉得味觉比较简单外，味觉对现代人的生存已无太大影响。
神经学家在味觉主要进行的细胞放电纪录主要是分析咸、酸、甜、苦的讯息编码。
一派学者认为，一种细胞只反应一种味觉刺激；
另一派认为味道是由众多细胞不同的兴奋模式整合所决定，称为交叉纤维模式理论（crossfiber patterning theory）。
结构主义心理学家的基本假设是，知觉受假设和期待的影响。
有可信的实验支持这一假设。
在布鲁纳等人的研究中，给被短暂的呈现扑克牌，其中一些牌的颜色不正常，如黑色的心。
当要求被试著指出扑克牌的花色时，被试者的反应有时会受他们的期待影响，例如黑色的心被认成其他颜色。
也就是说，颜色知觉既是受上而下加工，也受下而上的影响
大小恒常性误用理论(misapplied size-constancy theory)
哥里高里用结构主义理论解释了一些常见的视觉错觉现象，例如穆勒—莱耶(Muller-Lyer illusion)。
这是两条等长的线，但两边有不同方向的箭头，其中一条的两端指向内，另一条的两端指向外，视觉上我们会觉得箭头向内指的那一条比较长，他认为，箭头向内指的图案类似于屋内的拐角，而箭头向外只的图形看起来向屋的外角。
因此我们会认为箭头向内指的图案在三维空间中离我们较远，这是由于一些用于产生三维物体的大小恒常性过程被错误的用在了二维图形上，因哥里高里把他的理论称为大小恒常性误用理论(misapplied size-constancy theory) 
大小恒常性误用理论也可用来解释旁诺错觉(Ponzo illusion)，在延伸的路上有两颗大小相同的球，但是远处的球看起来会比较大，按照大小恒常性误用理论，在三维表征中，因为一圆看起来比较远，就像是在向远方延伸的路上。
既然两个圆的视网膜成像是相同大小，则位在道路延伸的球就会比较大。
吉布森认为，知觉的各种理论都应该更加关注现实世界中的知觉，而不是高度人工化情景的实验室中的知觉。
因此，他提出了视知觉的生态学理论(ecological approach)。
这一理论的主要假设是，知觉与行动有密切关系。
另一假设是，视觉环境提供的信息比结构主义心理学家所假设的更丰富和复杂许多。
吉布森强调知觉中的自下而上加工的作用，并用他的理论详细解释了知觉是如何发生的。
通过吉布森讨论的一个特殊例子可以理解生态学方法。
吉布森想知道飞行员是如何安全的降落飞机的。
他发现，他们可以通过光流模式(optic flow patterns)方法得到有用的信息。
在光流模式内，﹞飞机所要著陆的那一点似乎是静止的，而视觉环境中的其他一切，似乎都从那一点离开。
如果飞机改变方向，光流模式中静止点的位置也相应改变。
当飞机飞进著陆坪时，视觉环境中的一部份从极点离开的速度似乎有所增加。
如果飞机加速，也会有同样效果。
换句话说，光流模式提供了飞机方向、飞机距著陆坪的距离等信息。
吉布森对光流模式的研究有重要的理论意义。
即在视觉环境中，确定那些当人们移动时保持不变的成分极其重要。
这些成分，是是所谓的”不变因素”，它们提供了关于环境的布局、安排等信息。
在光流模式中，极点是不变因素。
另一个不变因素是水平线的比例关系，即物体高度与它的底部距地平线的距离之比。
当观察者看的距离变化时，水平比例保持不变。
吉布森还提出了另外两个重要概念：共鸣和提供。
吉布森认为，共鸣指使我们能认出、发现视觉环境中不变因素的过程，它们的工作类似于收音机。
收音机必须调到适当的频率才能清楚的收到广播电台发出的信号，收音机与电磁波中所含的信息产生共鸣。
同样的，当我们与视觉环境”和谐”时，可以轻而易举地发现不变因素。
“可供性”是指一个物体可被察觉的用途。
例如笔是拿来书写的，书是用来阅读的。
按照吉布森的观点，物体大多数的意义与它们可能的用途有关，因此吉布森提出一个争议性的假设：物体的意义是直接被知觉到的，而不是那些储存在长期记忆中信息的意义。
从积极的角度来看，吉布森假设视觉世界一般包含了所有基本知识所需的信息。
这个假设是正确的。
当观察者移动时更是如此。
正如上面讨论光流模式
时所说，在日常视觉环境中，通常比在实验室中能得到更丰富的信息
从消极角度由于吉布森的整个理论未能具体说明知觉中所含的过程，所以遭受了批评。
他假设不变因素和可供性都可以用一种相对直接和自动的方式得到。
事实上，视知觉是由复杂的内部过程产的，吉布森忽视了大多数知觉过程中视觉刺激所含的复杂意义。
视知觉的主要目的之一是识别物体，即认出视觉环境中的物体。
正如汉夫里和布鲁斯(Humphreys & Bruce)指出，物体识别包括各种信息，其形成主要依赖视觉、触觉和动觉的协同活动。
视觉使人获得物体在视网膜上投影的形状。
其中的知觉线索包括．物体在视网膜上的投影、视线沿物体轮廓移动时眼球运动的信息，以及在排除视觉条件下用手沿著物体边界产生的触摸觉。
所有这些都为大脑提供了物体形状的暂时神经联系，经过综合分析形成对物体的形状知觉。
对于一般视知觉，尤其是物体识别来说，马尔提出的理论是最有影响力的理论之一。
按照马尔的计算理论，视知觉比我们通常所认为的复杂许多。
他提出，视知觉包括产生三种视觉环境的表征或描述：
1.要素图：这种表征是二维的，包括轮廓、边界和斑点等信息；
通过使用视觉场景中光强度的变化，可以获得这种信息。
2.二又二分之一维要素图：这一表征使用阴影、双眼视差、运动等方面的信息形成相对深度和可视表面方向的描述。
3.三维模型表征：这种表征在两方面比二又二分之一维表征更强：它是三维的，独立于观察者的视觉位置。
三维模型表征是理解物体识别的最关键之处。
马尔和尼什哈拉(Marr & Nishihara)提出，三维模型表征中的物体可以描述为是由相连接的圆柱体集合组成的。
每一个圆柱体都有一个主轴。
主轴信息一般可以从所有观察位置来确定。
按照他们的观点，其他信息(精确形状)不能从不同的视角稳定地建立，在物体识别的作用较小。
当基于视觉刺激主轴建立的三维模型表征与长时间记忆中储存的大量三维模型表征匹配时，物体被识别出来。
马尔和尼什哈拉(Marr & Nishihara)用他们的理论方法，解释了人体及其部分再三维模型表征中的表征方式：
「首先：人体的外型呈现一个轴，这个轴可以用来具体说明手臂、腿、躯干和头的位置。
而每个部份的位置又由他们自己的轴来说明。
...这样画出来的形状是圆柱形的，但这纯粹是为了方便，正是轴代表了形状的空间特性。
如何找出一个物体的主体呢？
马尔和尼什哈拉(Marr & Nishihara)认为，凹陷处或轮廓线上向内指的部分，可以用来辨别物体的主要部分，然后再找到每一部分的主轴。
例如于手臂与躯干乡连处有凹陷，因此可以把手臂视为单独的部分。
多数研究偏重单一感官的讯息处理，但人类日常生活中是以多个感官感受外在的世界，大脑将不同感官产生的感觉整合起来之后，变成一个完整的知觉经验。
例如，下雨天的时候，视觉上可以看到雨滴飘落、乌云密布；
听觉上可以听到雨滴的滴答声、远方的雷电轰隆声；
嗅觉上可以闻到下雨天的味道；
肌肤触觉上可以感受到雨天的潮湿、雨滴的冷冽感等等，大脑虽然接受到不同感官传入的讯号，但不会将这些讯号视为散杂的形状、颜色、距离、声音、味道、质感等不同感觉，而是将其统合，成为我们所知的「下雨天」，借此我们能利用这个基础的知觉经验，进一步处理有用的资讯，影响更高层的意识、认知功能。
日常生活中，这些感觉通常是一致的，建构出一个最贴近真实情境的知觉；
而当感觉存在分歧的时候，在统合的过程中必须对这些感觉讯号有所取舍，这也是研究者有兴趣的地方，借由冲突的感官感觉，便能让我们更深入的了解大脑如何将不同的感觉统合。
<br>
<br>
1964年，Rock和Victor首先探讨了视觉与触觉的冲突，他们将一个正方形塑胶板，借由透镜把正方形的某一边放大，使其看起来为长方形，并请受试者分别以视觉比对、触觉比对、纸笔描绘的方式，描述出他们知觉到的形状。
结果发现，不管描述的方式为何，受试者大多认为该塑胶板为长方形，因此发现当视觉和触觉有冲突的时候，大脑倾向以视觉主导知觉。
<br>
另外在1998年，Botvinick和Cohen发表了同样著名的橡胶手错觉（rubber-hand illusion），他们将受试者的其中一只手以挡板遮住，取而代之出现在受试者眼前的是一只橡胶手。
当受试者将注意力放在橡胶手上时，他们用毛刷同时轻刷受试者真实的手及橡胶手。
这时受试者多会有橡胶手就是自己的手的错觉，一旦用利器戳刺或是钝器重击，都会使受试者被惊吓到或是产生痛觉的感觉，再次证明了视觉的影响力大于触觉。
<br>
其他例子可以参考下述生活应用中的McGurk effect（此是视觉与听觉共同作用下的效应）、镜像疗法（Mirror box therapy）（此是视觉反过来影响知觉的例子）
研究者相信，大脑会统合之前的经验，并根据贝式定理来估计真实情境的机率:<br>假设感官讯号为formula_2事件、情境为formula_7事件，大脑自经验中可以知道某情境出现的机率是formula_8，其为一种先验机率；
而大脑接受到外来刺激输入后，透过最大似然估计得出某情境下发生感官刺激的条件机率formula_9，称之为似然机率。
根据贝式定理，我们便可以估算出在这些感官刺激下某情境存在的条件机率formula_10:
<br><br>
formula_11
<br><br>
其中的似然机率就是最大似然估计假说想要处理的部分。
经过许多实验后，发展出感官整合模型，运用最大似然估计（maximum likelihood estimation，简称为MLE）来作为理论的假设。
由于每个感官讯号都存有不同程度的杂讯，因此我们说感官讯号是对真实世界的估计也不为过，根据统计学，经过多次估计后感官讯号对真实世界的估计应该会呈常态分布，根据最大似然估计的假设，我们知道若要求得最佳统合估计值，需要对每一个感官估计做加权，因此感官讯号对真实世界的估计可以由以下的公式描述:
<br>
假设formula_12是感官讯号对真实世界的统合估计，formula_13，formula_14代表不同感官，且不同感官讯号formula_15有一个formula_16的权重，不同感官讯号formula_15的常态分布拥有一个formula_18的变异数：
<br>
formula_19
，其中
formula_20
<br>我们由formula_16来看这个式子，formula_22越小，意思是这个感官每一次的估计不会相差太多，对于大脑来说代表著一个较可信赖的感官讯号来源。
回到公式来看，formula_22越小，公式中formula_24就会越大，因此这个可信赖的感官其权重formula_16就会越大，formula_12中formula_15占比就会比较大，和我们上述推论的恰好一致。
这里要注意，同一个感官讯号会随著情境的不同，而有不同的估计误差出现，因此，大脑对真实世界的估计需要由当下感官讯号的相对可靠度来调整权重formula_16。
讯号整合后除了可以影响到我们知觉到的各种感觉，认知系统另外将这些整合讯号作为知觉整合的资讯，从不同可能中挑出发生机率最高、整体性最强的整合方式作为知觉整合（也就是前面提到的贝式定理）。
<br><br>我们可以藉腹语术来检验上述的理论，当一位腹语师在表演时，我们可以分成两个情境讨论，并结合贝式定理与最大似然估计假说:<br><br>1. 
人偶只是动嘴巴，声音是从腹语师身上传出来的<br>formula_29人偶只是动嘴巴，声音是从腹语师身上传出来的formula_30的先验机率相较下较大。
但由于在日常生活中，视觉相较于其他感觉是较为可信的，权重自然会比较大；
而听觉的定位能力较差，因此权重也就比较小。
当视觉和听觉同时输入，由于视觉占的权重相较大，我们会以为视觉定位的位置就是听觉定位的位置。
在这情形中，视觉定位的位置就是听觉定位的位置发生机率是很小的，也就是formula_29视觉定位的位置就是听觉定位的位置formula_32人偶只是动嘴巴，声音是从腹语师身上传出来的formula_30的似然机率很小，由贝式定理
<br><br>
formula_29人偶只是动嘴巴，声音是从腹语师身上传出来的formula_32视觉定位的位置就是听觉定位的位置formula_36
<br>
formula_37人偶只是动嘴巴，声音是从腹语师身上传出来的formula_38视觉定位的位置就是听觉定位的位置formula_32人偶只是动嘴巴，声音是从腹语师身上传出来的formula_30
<br><br>
我们得知在感官整合的条件下，人偶只是动嘴巴、声音是从腹语师身上传出来的机率相较下是比较小的。
<br>
2. 
人偶在说<br>
formula_29人偶在说话formula_30的先验机率虽然不大。
但人偶在说话的情境下若是视觉定位的位置就是听觉定位的位置，感官的整体性是相当强的(说话的时候动嘴巴)，也就是formula_29视觉定位的位置就是听觉定位的位置formula_32人偶在说话formula_30的似然机率是很大的，由贝式定理
<br><br>
formula_29人偶在说话formula_32视觉定位的位置就是听觉定位的位置formula_48人偶在说话formula_38视觉定位的位置就是听觉定位的位置formula_32人偶在说话formula_30
<br><br>
我们得知在感官整合的条件下，人偶正在说话的机率比1的情况来的大，因此人脑选择了发生机率最高的情况，让我们认为人偶正在说话。
在讨论跨感官知觉整合的时，我们也可以一并介绍一种跨越不同感官刺激所引发的感知，也就是所谓的「联觉」。
联觉，又称为共感觉、通感或联感。
是指当人接收到一种感官刺激或认知途径时，同时自发却非主动的引起另一种感知或认识，是一种无意识的现象。
最常见的例子是不同数字或字母具有不同的颜色（例如：红色的A、蓝色的B、灰色的1等等）、一礼拜中不同天会引发不同的颜色知觉（例如：星期一是洋红色的、星期二是亮黄色的等等）；
而也会有人出现不同感官间的联觉，像是听觉产生颜色的视觉反应（例如：听到D大调会看到蓝色、D小调会看到石墨的黑色）或是听觉产生味觉反应（例如：听到二度音程会尝到酸味、三度音程则是苦味）。
联觉有时会被称作是神经系统疾病，可它其实通常并不会对日常生活造成太大影响。
而各种形式的联觉出现比率其实不低，根据2006年Simner与Mulvenna等人的对将近1700人做抽样研究，平均每23人中会有1人拥有联觉，约占成人人口的5%。
古代，联觉常被认为只是一种心理现象，经常出现在诗歌或是艺术中，十八世纪末，德国浪漫派作家E.T.A Hoffmann就曾经在故事中描述了：「身上外套的颜色是升C小调，领子的色彩则是E大调。
」早期的科学界对于联觉的存在与否是抱有高度怀疑的，在十九世纪中期才开始有人对联觉进行严谨的心理学研究，尤其以Francis Galton的Inquiries into Human Faculty and Its Development最为知名，使联觉为世人所知，促使更多严谨的相关科学证据被发表，佐证其真实性及稳定性，学界才普遍接受这些主观知觉的存在。
但尽管实验客观地证实了其存在，联觉仍是一项高度受到感性影响之体验，因此不同联觉人之间的联觉经验都会有所不同，仅能在集中分析后找到其中一些潜在的相似性。
但在忽略各种差异性的下，精神科学家Richard Cytowic仍定义出了以下几点的联觉诊断标准：
就整体而言，联觉有「投射型联觉」与「关联型联觉」两种形式。
投射型联觉发生时，联觉者会看见实际的颜色或形状等。
例如听见车子的喇叭声时，眼前会出现红色的圆形。
而关联型联觉则会在外在刺激与内在被触发之感觉间感受到一种不由自主而强烈之连结。
例如听见车子的喇叭声时，认为那个声音是红色的。
另外有研究者发现，联觉会因人而异，同样是字母产生颜色的视觉反应，不同人看到同样的字会有不同的颜色，但是又发现有些字在统计上来说有相当大的比例是相同颜色的（例如：红色的A）；
而联觉具有固定性，同一个人对同一个字母所产生的颜色是固定的，不会因为时间而改变字母与颜色间的关系。
任意两种感官之间都可能产生联觉。
以下是几种相对常见的联觉类型：
其他的联觉较不常见，例如：数字型式联觉、听觉→触觉联觉、恐音症、镜触式联觉、词汇→味觉联觉等等。
<br>
经过现代的科学研究，科学家尚未对联觉的产生机制做出结论，现行的解释如下：
透过脑造影技术，当联觉发生时，大脑皮质有两个以上的感觉区域出现同时活动或共同作用的情况，科学家因此推论是由于神经过度连结，造成部分脑区出现交叉活化的情形，通常这是因为新生儿时期的神经连结未修剪完成。
在很多灵长类的胚胎及幼体的解剖中，可以发现很多这类过度连结的情形，而从人类婴幼儿的行为及对儿童的访问中，联觉的现象似乎非常常见，而在青春期可能因为贺尔蒙、脑部重整的关系逐渐消失。
正常状况下，神经的兴奋与抑制应该是平衡的，而当神经的负回馈路径没有正常作用时，就会产生联觉。
科学家推测，在拥有联觉的人的大脑中，统合感官讯息时的回馈讯息若没有被正常抑制，可能就会干扰到较为早期的感官讯号，产生联觉现象。
这样的现象可以在后天出现联觉的人身上看到，像是服用神经药物、中风、颞叶癫痫发作、失明或失聪等病人。
由于许多联觉会被输入讯号中的意义影响（讯号本身含有的意义甚至比讯号性质还重要），因此科学家认为联觉在本质上是大脑理解语意的现象。
举例说明：「S」和「5」在外观上是十分相像的，研究发现若将一个长相介于两者的符号放在不同情境下，联觉作用下产生的颜色便会不一样。
如果将这个符号放在数字中，这个符号就会被理解成「5」，因而拥有了「5」的颜色；
如果将这个符号放在字母中，这个符号则会被理解成「S」，因而拥有「S」的颜色。
因此联觉的研究会牵涉到人脑如何自感官讯号中抽取、处理符码中代表的意思，使得联觉研究对我们理解大脑有所帮助。
<br>
<br>
在不同文化脉络下，社会对于联觉者的观感也会大相迳庭，甚至因此对联觉者形成社会文化压力。
就具「先天联觉」之联觉者而言，有机会与他人分享对于某特定感官刺激之感觉前，他们通常不会意识到自己所持有之感官连结经验是特别的。
在个人主义盛行、强调个体独特性的欧美社会中，联觉常会被与创意、想像力等正面特质做连结。
但在重视团体一致性之亚洲社会，这样的经验却可能被视为是一种不正常、甚至是缺陷。
这样的评论会对联觉者造成社会压力，并使他们倾向于隐藏自己异乎寻常的感官体验，以免因此被他人贴上污名化的标签。
　　科学发展日益进步，科学家现在已经可以用科技使得人类的其他感官有能力替代失能的感官。
以下用表格说明几项研究：
我们通常认为情感只发生在人的心里，但大量的证据表明，情感牵连到人的整个身体。
根据《国家科学学院》（National Academy of the Sciences），一个来自芬兰的研究团队收集了约700人在经历某些情感时身体体温的改变，发现其中有惊人的相似之处，得出了情感与身体有所关联的证据。
此次研究共召集了700名来自芬兰，瑞典和台湾的受试者，让他们先观看电影或聆听能够激发特定情感的故事，接著研究员让他们以颜色划分感觉活跃和不活跃的身体部份。
每张人体热能图都是不同的，但当研究人员将它们统一进行分析后，得到了一系列鲜明的模式。
「我们的研究结果显示，不同情绪的身体反应部位如此明确。
」 此项研究的主发人Lauri Nummenmaa说，他是芬兰Aalto科技大学认知神经系的助理教授。
例如，当人们愤怒时，头部和胸部温度会升高；
当人们快乐时，整个身体都会趋向发热；
而当人们羞愧时，热焦点则集中在脸上；
同理，骄傲时胸腔会热起来，而抑郁则导致手脚变冷，活力降低。
除了情感会影响体温之外，也有研究指出情感会影响身体疾病的产生。
密西根州的一项长期研究观察到女性在面临与伴侣的争执时强压下来的怒气会导致她们死于心脏病、中风和癌症的风险增至2倍。
然而，让怒气爆发也并非是好事。
愤怒的宣泄可能只是短短几分钟，却可能会导致血压和心跳率增高，心脏病发的机率更提升近2成。
另外，妒嫉是害怕、压力和愤怒的结合体，妒嫉者会有血压高、心跳率和肾上腺素的水平上升的状况，免疫力则会下降，还会出现焦虑的症状。
相反的，怀著感恩的心和情感则会增强免疫力、减低血压和加快自愈的速度。
根据美国心术研究罗林‧麦克雷提（Dr Rollin McCraty）医生解释，爱、感恩、知足等情感会激发催产素的分泌，让神经系统放松，消解压力。
除此之外，专家发现感恩之情导致心脏和脑部四周的电波活动更和谐，运作更有效力。
大家是否有在听音乐或者是观赏影片时，是否有这样的经验：突然感受到一种无法言喻的欣快感，全身的皮肤像通电了一样，感到全身上下一阵轻微的、痒痒麻麻的感受(Paresthesia)？
这个现象叫做Frisson，法文原意是「颤抖」，用通俗的讲法，就像是「感动得起鸡皮疙瘩」的感觉。
就像是前述的一般，这样的现象一般会透过视觉或听觉引起，尤其在音乐上被观察到，虽然确切的刺激可能引人而异，但引发此反应的乐句特点一般都是在乐句中出乎意料的倚音(appoggiatura；
或「装饰音」)或转调(Modulation)，除了上述的皮肤反应外，也会有瞳孔放大(Mydriasis)的现象，只是一般不易察觉。
这样的反应，和脑中回馈系统（Reward System）还有交感神经系统（Sympathetic Nervous System）的作用相关，而这样的感官现象，一般可以持续数秒钟，而低温的房间和较大的音量可以增强这样的效果。
而过往的研究则指出，这样的反应，在情绪方面和类鸦片受器(Opioid Peptide Receptors)相关；
另外，也有研究指出，快速变化的音群（不论是在音量、音高等）都可以有效刺激自主神经系统，进而刺激此现象的发生。
脸盲症（Prosopagnosia，face blindness），又称面部识别能力缺乏症，是一种面部认知的认知障碍。
识别熟悉面孔的能力有所损害，其中更包含自己的面孔（自我认知）。
与脸盲症相关联的大脑区域为梭状回（fusiform gyrus）。
仔细一点来说是梭状回的fusiform face area(FFA)。
梭状回能够对非脸的视觉形象产生像脸的认知，因此如果梭状回有所损坏，就会失去辨识人脸的能力。
脸盲症可分为先天性与后天性。
先天性的脸盲症患者，从生下来就未曾开发识别面部的能力，而后天性的患者则为枕颞叶损伤引起，最常见于成人。
脸盲症有两种主要形式，分别为「统觉性脸孔失认症」和「联想性脸孔失认症」。
「统觉性脸孔失认症」（apperceptive prosopagnosia）的病患无法整合脸部各个元素，对他们来说，没有「脸」这样子的视觉讯息。
他们无法看出两张照片里的同一个人的脸孔经过小小的调整、装饰后是否为同一张脸；
相反的，「联想性脸孔失认症」（associative prosopagnosia）的病患可以从两张不同照片中看出它们是否为同一张脸，却无法把这脸孔与他们记忆中熟人或名人的脸孔连结在一起。
熟悉的面孔是在他们的记忆里的，只是他们无法从记忆里回想出来罢了。
这两种状况都导致病患在日常生活中与人互动时无法认出熟识的人，也可能把陌生人当作熟人看待。
研究者会透过多种测试去评估个人的脸孔辨识能力以及基本认知能力与视觉功能，前者是对于脸盲症主要的判断依据而后者则是检视出每个人的基本视觉与知觉能力。
典型的测试有四种：
1.先记诵多个没有见过的面孔，然后再要求病人分辨
2.辨认有名人士的脸孔
3.同时看多张人脸，然后找出相似处与差异处
4.看人脸以分辨该人脸的年龄、性别与情绪
大部分有脸盲症的人都发展出一套技巧，以避免发生类似尴尬的结果，像是尝试记住别人的声音、发型、衣著或走路的样子，而不是他们的脸，甚至避免前往那些可能会遇见熟人的地方。
常见的案例是跟熟识的同事做自我介绍，或是加入了一群不认识的团体，因为误认他们是熟人。
跟认识的人擦肩而过却没有打招呼，则会被解读为冷漠。
除此之外，有些人在人群中会惊慌失措，担心自己会与同行的伙伴走失。
还有人担心自己到幼儿园里会接错孩子，把别人的小孩接回家。
目前对于这种脸盲的症状仍无能为力，既没有治疗的方法，也没有药物可用。
专家们多半会建议病患，把重点放在处理它带来的后果，并建议病人公开自己的状况，相信朋友和家人会对自己展现体谅。
到目前为止，这仍是最好的建议。
现今的患者只能通过记住人面孔周边细节—发色、发型或高度等细小线索—来辅佐认人，大多数轻度脸盲症患者在反复练习记诵之下，都可以成功无误地认清一些熟人，目前国外也已经出现成功治疗的患者—Oliver Sacks。
然而，这种治疗过程相当困难且费时，还有不少缺点：
1.时间的不确定性：由于患者是借由细节记忆分辨人脸，一旦对方换了发型或发色，患者则需要重新再次去记住新线索好辨识熟人。
2.治疗效果有限性：重度脸盲症患者的成功率低。
3.成功的有效性：患者仅能认出少数几位自己亲近的人，还是会影响正常社交。
国外目前有关脸盲症的研究主要有两个方向，一个为对传统治疗方法的改进，另一个则是开发新的治疗方法，内容主要是朝研究超忆症与先天性脸盲症。
大脑辨认脸孔的神经过程－超忆者认脸功能的奥秘
1.超忆者定义：
拥有超常自传性记忆，能在不刻意选择记忆记得自己发生的事情。
在2006年首次描述超忆症的症状：不正常地花费大量时间思考自己的过去且具有超常能力回忆自己过去的特定个人事件。
而他们对于记忆容貌也有超乎常人的能力。
因此科学家期望能从研究此类病者治愈脸盲症。
2.研究发现:
(1)超忆症者连接大脑中间和前部的白质—跟自传式记忆相关的区域—比常人更强健，或许可以从中找出实际治愈脸盲症者的方法，然而较少研究往这方面发展。
(2)在看见人脸时人的眼球运动研究中发现，超忆症者的眼睛停留在鼻子的时间较正常人与脸盲症患者长久，这或许可以显示脸孔的中央区域—尤其是鼻子—是我们要认出别人时最重要的辨识容貌资讯部位。
研究者发现，除了夜猴和吼猴之外，剩下的约130种新世界猴中多数雌性和全部雄性是色盲。
而「旧世界」的灵长类动物，包括我们智人，大多能看见人类看见的全部色彩。
照理说色盲应该是个劣势的条件，毕竟视觉功能当然是越完备越好，例如色盲祖先或许很难看出别人在脸红，或者是无法挑选成熟的水果、分辨毒蛇的危险花纹。
色盲早应该被淘汰了，为何有一块大陆上的猴子都是色盲呢？
这只能代表色盲对他们是一种适应性的演化，并非缺陷，反而是带有优势的。
为何有优势呢？
大多是为了对抗善用「隐身术」的猎食者。
宁运用出色的伪装能力，例如把外表颜色变得色彩斑斓，以利躲在颜色炫目的珊瑚礁中。
或是塔自己伪装成沙子状外表而躲在砂石下等待猎物自投罗网。
若是动物专注在颜色的呈现上，则会忽略狩猎者隐藏的「身体形状」。
因此色盲动物去除了颜色的干扰，专注在图形的表现上，能更容易发现掠食者。
另外，当黑夜来临，在低光环境会将视觉敏锐的优势消除。
在黎明或黄昏的低光条件下，就算具有三色视觉的动物也无法看见颜色。
这对于习惯了多色彩的世界的人类或猴子来说，是一个劣势。
资料来源:Goulart， VD Why did the monkeys of south America evolve to be colorblind？
 No One knows!
 http://www.slate.com/articles/health_and_science/science/2016/06/the_monkeys_of_south_america_evolved_to_be_color_bl
在目前的认知中，我们对于幻觉的了解，都假定他是脑部的神经受损，进而导致神经异常而看到幻觉。
而对于这个异常的极大贡献者可能为负责进行“想象”的脑区受损，通常为前额叶。
但是在最近的研究中发现，有部分患者在看到幻觉时是有知觉与意识的，他们知道自己所看到的景象都只是幻觉而已，这些案列就大大的打破了先前对于幻觉的假设，因为如果受损的区域为前额叶，那么对于能意识到自己是在看幻觉的现象就不会产生，而这群患者没有服用任何神经相关的药或罹患思觉失调症等精神疾病。
而有一位学者名为Rosalie就把这类患者的症状称为Charles Bonnet Syndrome。
这类的患者在视觉上都有缺陷，几乎呈现全盲的状态，但是他们都有一个先决条件-必须曾经有过完整的视觉。
这类的患者在发病时会突然看到很多颜色，而发病时间不一定，而且维持的时间也不一定，有些持续了几分钟，而有些则持续了好几年。
而这类的患者在fMRI的扫描下发现，在看到幻觉时，只有负责视觉区域的脑区处于活跃的状态，然而负责“想象”的脑区没有任何活跃的表征，所以这个发现再次验证了幻觉的产生不一定只发生在“想象”的脑区（但这并不能全盘否定所有的幻觉都是发生在相关的知觉区域，可能是案列的特殊性而已）。
而目前科学家对于其运作机制尚未全面了解与解释，而且对于这个疾病的发生对象他们也不能确定，因为不是所有符合上述病患的条件的人就会看到幻觉，而除了视觉外，嗅觉与听觉都有相同的案列，从实验中观察到的结果也与视觉相同，都只有相关区域的脑区有活跃的现象，而前额叶则没有明显的活跃。
所以如果科学家们能找出对于这个幻觉的作用机制，相信我们能对于知觉的机制会更加的了解与运用。
补充知识：一般的情况下，我们在真实世界中，利用我们的感官来“认识”我们所处的环境，然而我们的知觉其实并非我们所感受到的那么完善，通常脑区都会利用周围环境的资讯来进行整合处理，让我们看到比较完善的世界，如我们的视觉器官-眼睛，其实在产生视觉时会有盲点的存在，因为眼睛的一部分区域是没有感光细胞的存在，所以外界一部分的光我们是无法观测到的，如果脑没有进行整合处理，那么理论上来说，我们在看这个环境时，都会有盲点的产生，有一部分的地方看不到，然而事实上并不是，因为大脑会对于我们接受到的资讯作为整合处理，将看不到的区域进行“补偿”让我们能“看”得比较完整。
然而大脑并非时时都是进行正确的补偿，偶尔也会发生小错误，虽然我们会突然感到怪异，但是我们还是会视而不见。
而这种补偿的效果可以从我们闭上眼睛后，任然还是看得到有影像的产生，那就是大脑的补偿效果，只是视觉提供的资讯太少，就渐渐的补偿不到，而渐渐的失去视觉-看不到。
所以大脑在没有视觉资讯的进入时，还是能利用补偿效果来产生视觉，这就是Charles Bonnet Syndrome可能产生的原因。
而服用资料精神疾病的药物如LSD与Psilocybin时，其副作用会让服用者产生幻觉，他们会把所看到的干干的物体看成湿湿的，或者看到东西在呼吸，如果剂量高一点就会看到所有东西都在熔化，然后变成不规则形状。
这些药物会作用在整个大脑皮质的神经细胞，所以所有的感官区域都会受到影响，发生异常，进而产生幻觉。
这些药会结合到serotonin（一种神经传导物质）的受体上，影响神经细胞的讯息传递，而导致神经讯号受到干扰。
目前科学家对于serotonin的作用机制尚未十分了解，只知道在某些疾病中，如思觉失调(schizophrenia）的患者脑中的serotonin的含量很高，而利用抗serotonin的药物能降低产生异常的现象（透过与serotonin竞争与其受体结合）。
而Charles Bonnet Syndrome的患者如果服用对抗serotonin的药物，也能阻止对于幻觉的产生。
目前能确定的是serotonin对于神经的讯号整合有一定程度的影响，其机制也尚未了解。
所以科学家们对于人体脑内的作用机制其实是非常的不清楚而有待后续的科学家来突破，为脑内的运作方式得出解说。
资料来源：Cox， E. 
(2018). 
What causes hallucinations？
. 
[online] Ted.com. 
Available at: https://www.ted.com/talks/elizabeth_cox_what_causes_hallucinations#t-316586 [Accessed 21 Dec. 
2018].
贵为灵魂之窗的眼睛，它让我们感受到阳光的灿烂耀眼、晚霞的绚丽以及种种美好的景色。
然而，视觉系统受到损伤的患者不但无法体会这些看似理所当然的美景，生活同时间也充满了危险及不便利。
为了造福视觉系统损伤的患者，目前医学科技似乎已能制造出足以取代上帝赋予的眼睛，即便这个研究仍在起步，但却是眼球受伤病人的希望。
美国波士顿退伍军人医学中心自1980年代成立后，即创立视网膜植入工程团队，经过36位成员于二十年的团队努力后，终于研制出一种人造眼。
该研究团队的主要负责人，哈佛大学医学院的Joseph Rizzo III博士表示，这是采用生物电子植入技术，将摄取的影像透过发丝般的连接器传送到脑部，这可以帮助那些曾具有视觉能力，且其视觉神经细胞为完整的病人恢复视力；
而那些天生就失去视觉能力或者患有青光眼的人，则无法使用这项技术。
负责设计与测试此装置的麻省理工工学院电子工程学和电脑科学系的教授White Art，补充表示这个非常细小的装置极难组装，而且要防水防雾气，还要能够在眼睛内维持十年以上的时间。
此外，美国加州史丹佛大学的研究人员，也模仿人类眼球的某些构造或功能，研制了一种人造眼睛，已经成功地在老鼠身上装了人造眼。
而随著科学家的深入研究，想必人造眼的技术和成果在将来会有更大的突破。
资料来源：中国网 (http://www.china.com.cn/tech/txt/2008-02/29/content_11176946.htm) 
嗅觉除了是侦查食物和找出食物位置的系统，也可以被用来侦查潜在的危险。
此外，嗅觉也可以是一种强力的主动沟通形式。
许多物种的成员会透过分泌和侦查被称为费洛蒙(pheromones)的化学信号来传递讯息，费洛蒙是一种化学物质，特定物种会利用其来发出性接纳、危险、领域界限及食物来源等讯号。
长期同住的女孩们，若其中有人生理期来潮，不久后其他人的月经也会陆续前来报到。
是什么原因造成女性们的生理期趋向一致呢？
研究显示，无色无味飘浮于空中的费洛蒙会改变女性的生理周期。
于1971年威尔利斯学院心理系的研究生 Martha Mclintock 的研究中，就观察到这个现象。
这个研究有趣地指出大家的月经周期，似乎都趋向其中一位主导者的周期，这即称为「 Mclintock 效应」。
进一步观察发现，趋于同步的不只是住在同一宿舍，还包含常在一起的好朋友间。
接著，Mclintock 收集主导者腋下的汗水，让参与实验的女子擦在上唇，另一控制组则是擦酒精。
经过46个月后，前者的周期趋于一致，控制组则维持不便，这即说明了汗水中的费洛蒙提供了相互影响的无形管道，这与费洛蒙沟通或操纵有关。
根据一份刊登在《类固醇生物化学与分子生物学》杂志的文章指出：「年轻女性不自觉地暴露在含有费洛蒙特质 5-alpha-16-androten-3-alpha-01的环境之下，一个晚上后，其社交行为会受到影响，并且与异性的互动会变得较为活跃，这种费洛蒙可能使女性感觉与异性相处较为自在，造成彼此较易相互吸引」，这即是「社交花蝴蝶」现象。
上述实验之受试者为男女各38人，他们必须戴著一条项链睡觉，且被告知那条轻质塑胶管制的项链里放有无害物质，实验组的参与者并不知道里面藏有浸过阴道分泌物或女性费洛蒙醇(Androstenal)的棉布；
而控制组的项链里则是放有浸过氯仿的棉布。
隔天早上，研究人员请参与实验者评估当日的情绪，特别是戴著项链期间的人际互动情形，他们必须仔细地回想早上遇到些什么人、说过什么话、当时何种情况、谁先开口说话等各种细节。
结果发现实验组男性的人际互动没有什么不同；
而女性之间的互动也无太大差异，但与男性的互动却有明显增多的情形，不但自觉与男性接触较自在，也比平常主动。
资料来源：〈基因的味道—浅谈费洛蒙与女性的密切关系〉
夜盲症（night blindness， nyctalopia）指的是在黑暗中或光线微弱处看不清楚东西的症状。
这里要先强调，夜盲症并非单一一种疾病的名称，而是疾病的统称。
疾病特征：周边视网膜的退化造成夜间视力明显衰退，无法看清楚影像。
夜盲症可分为先天性与后天性，先天性患者因为遗传因素，使视杆细胞发育不良，造成感光能力减弱，因此在较微弱的光芒便没办法正常发出讯号。
后天性夜盲症起因于患者缺乏维生素A，由于视杆细胞中含有视紫质（rhodopsin），其合成需要维生素A在体内转变为11-顺视黄醛，因此若没有摄取或是无法吸收适量的维生素A，就会导致视杆细胞异常而感光能力下降。
夜盲症依据成因和形态可以大致分为三种，即先天遗传型、后天疾病型后后天暂时型，详细介绍如下：
先天遗传型
有些人天生就有夜盲症，是因为身体内有突变基因（NYX gene），这个基因会制造出有缺陷的蛋白质，阻止光线讯号传入眼睛视网膜。
先天遗传型患者，夜间视力衰退的状况会随年龄逐渐加重，甚至有失明的危险性。
色素性视网膜炎就是先天性夜盲症的一个例子，如果罹患了这个疾病，在疾病早期，患者周边视力会受损，夜间看不太清楚东西，到了疾病后期，不论早晚都看不清楚，视野仅剩下中央部分。
对于先天遗传型的夜盲正，目前并没有十分有效的治疗法。
但是能够透过避免紫外光照射、多摄取抗氧化食物（如维生素A、维生素C、维生素E、胡萝卜、蔬果类等等）减缓视力的退化。
后天疾病型
后天型夜盲症的原因有很多种，最常见是由糖尿病引起。
因为糖尿病引起的病变会阻碍眼睛周围的血液循环，当养分无法借由血液传达，视网膜上嗷嗷待哺的感光细胞就会萎缩坏死，终致视力退化。
除了糖尿病以外，肝、胆、胰脏的疾病也会导致后天型夜盲症，因为这些疾病会阻止脂溶性维他命（A、D、E、K）的吸收，其中，维他命 A 是感光细胞最关键的养分，缺少则导致夜盲症的发生。
这种病状要预防就只能靠尽量将血糖控制在一定范围，减少视网膜病变发生概率。
后天暂时型
现代人爱美又是外食族，无论男女老幼，常因减肥节食、挑嘴偏食造成维生素 A 缺乏，暂时性的夜盲症因而发生。
后天性夜盲症患者可以摄取含有维生素A的食物，例如鱼肝油与奶制品等，或是摄取含胡萝卜素（beta carotene）的蔬菜水果，可在人体中转换成维生素A。
色盲（Color blindness），又称色觉辨认障碍（color vision deficiency），指看见颜色及辨别颜色的能力减退的状况。
主要分为红绿色盲及蓝黄色盲两大类，发生率以红绿色盲为大宗，蓝黄色盲极为少见。
视网膜上感光细胞有三种，分别为感应红光、绿光、蓝光的视觉感受细胞。
由于人类感光细胞的基因来自X染色体，因此患有色盲的母亲必然会把色盲遗传到儿子身上。
若三原色其中一种颜色辨色能力减弱，称该色色弱。
若三原色中其中一种颜色不能辨识，则称二色视（如红绿色盲），若三原色都不能看剑，则为全色盲。
红绿色盲症又称道尔顿症，患有红绿色盲的人难以辨认红、绿色调。
大部分都是由遗传上的缺陷而来，称之为先天性红绿色盲，少部分是后天因视神经的疾病引起的。
男性发生机率为4.7-8.0%，女性带因率为9-15%。
此外，白种人患有红绿色盲的比例比非洲人或亚洲人高出接近一倍。
先天性红绿色盲:为X染色体上的含有色觉缺陷的隐性基因，是性联遗传。
可分为两种：红色盲（protanopia，甲型色盲，第一色盲）与绿色盲（deuteranopia，乙型色盲，第二色盲），以及红色若和绿色弱。
两者的症状很相近，临床上不易区分。
红、绿色素基因为同一基因家族，两者差异为第五个表现子的序列差异。
红(绿)色盲为缺乏红(绿)色素基因，缺乏感应红(绿)色光线的细胞、或红(绿)色素基因异常。
红绿色盲也分先天和后天，其中先天的红绿色盲也分先天和后天，其中先天的如上所述，为性联遗传。
后天的则大多源自一些眼睛疾病，如视神经或视网膜病变。
症状︰患者对红、橙、黄等三种颜色都看成黄色，较偏蓝紫的颜色均视为蓝色，对绿色则非常不敏感，只看得到为黑灰白色等。
检验方法:若是先天性红绿色盲，可利用聚合酶链锁反应（Polymerase Chain Reaction， PCR）、限制酵素（Restriction enzyme）切割以及定序分析。
站色盲中的极少数。
患有蓝黄色盲的人难以辨认蓝色和黄色。
蓝黄色盲包括蓝色盲（tritanopia，第三色盲）和蓝色弱（tritanomaly，第三色弱）。
全色盲为一种遗传性、非进展性的视觉障碍，其特点为视力降低、光敏度降低、及色觉缺失。
在美国，大约每33，000个人中有1人患有全色盲。
生理上是指眼球中椎状细胞缺少，或无作用，仅能依靠眼球中杆状细胞来感受视觉影像光线的强弱。
一般社会上存在的全色盲比例非常小，大约40，000个婴儿中有一个全色盲，常发生在近亲繁殖的地区。
但在太平洋上的平格拉普岛（Pingelap）和彭培岛（Pohnpei）上却有极高的比例为全色盲；
约1775年的一场台风使得岛上只幸存约20人，其中生还的一人带有全色盲的隐性基因；
因为岛上的基因库小，难以避免近亲繁殖，致使岛上全色盲的比例高于全世界其他地方的三万分之一，平格拉普岛人口约七百人，全色盲的比例高达十二分之一，这种造成全色盲的基因叫作马斯肯基因(maskun gene)，岛上约有三分之一的人为带因者。
全色盲的诊断通常可以借由畏光和视力低下等特征提供必要的线索，视网膜的检查不一定能够检测出异状，利用经常使用的色觉检测方法，包括Ishihara假同色图测试、H-R-R测试和City University测试。
通过一项特殊检查即视网膜电图（ERG）可得以确诊，视网膜影像的新进展也为病情的评估提供了更好的条件。
目前全色盲无法治愈，基因治疗方面的研究仍在进行中，未可能会有相关的临床治疗模式。
狗和鼠的全色盲动物模型在恢复部分视锥细胞功能方面已显示出较有前景的结果。
患者需要检查是否存在屈光不正，戴镜矫正屈光不正如远视、近视和散光可在一定程度上提高视力，但并不能恢复至一般人的正常视力水平。
对于辨色能力正常的人来说，要分辨红色和绿色的交通号志相当简单，但如果是一个红绿色盲看到的话，如果号志旁没有其他的说明或可以分辨的特征，就会无法分辨。
色彩通用设计是1针对色觉障碍者的设计辅助，目的在于使用特定的颜色设计，使色觉障碍者也可以和正常辨色能力者顺利分辨颜色。
色彩通用设计的要旨为3+1原则:
1.调整亮度，增加彩度，使用同色系不同深浅的色彩。
2.改变形状或增加图示，增加纹路。
3.确保在沟通时易于表达颜色的名称。
+1.设计出视觉上友善且美丽的样式。
常有人说女性似乎有更优越的辨色能力，能够细致的分辨各种颜色。
这固然可能有文化上对于不同性别加诸的刻板印象，但是事实上的确有女性可以比其他人看到更多的颜色，有兴趣的可以延伸阅读这篇文章。
这种现象是指生物拥有四种感觉不同光频率的感光受体，而由于这样的色椎细胞基因在X染色体上（参见红绿色盲条目），而又由于这个基因有两种不同的等位基因，两种基因所感知的光频率略有不同，较罕见的等位基因对应的光频率位在一般的红绿受体之间。
由于这个基因位在X染色体上，女性因此有机会可以获得两种不同的的受体（即异形合子heterozygous），因此而拥有四色视觉。
过去的研究指出，约有百分之二到三的世界女性有这样优于常人的辨色能力。
当我们去看电影时，从原本光线明亮的走廊，走进灯光微弱的放映厅中，一开始会没办法清楚的看到身旁的座位与手上的爆米花。
但经过一段时间后，就可以比较清楚的看见这些东西。
明明周围的光线没有变得更明亮，那为什么眼睛所看见的东西变得清楚了呢？
有两个原因使眼睛可以在黑暗中适应:瞳孔反射以及视紫质（rhodopsin）合成。
第一个影响的因素是瞳孔反射（pupillary reflex）。
瞳孔有如照相机的光圈，是掌管进入眼睛中光线的多寡。
当眼前的光线增加时，为了避免过多光线进入视网膜而造成伤害，因此副交感神经兴奋，使得瞳孔缩小，让进入的光线减少;
相反地，当眼前的光线减少，交感神经兴奋，使瞳孔放大而有更多光线进入。
一般而言，瞳孔缩放的时间相当快速，可以在一两秒内完成。
要观察瞳孔的缩放，可以准备一个镜子和手电筒，在一个光线微弱的暗室中，在黑暗中经过一段时间观察镜子中眼睛的瞳孔大小，接著在打开手电筒照自己的脸，同时观察镜子中瞳孔大小的变化。
测试结果会发现瞳孔放大了，而且放大的时间大约只需要一两秒而已。
但瞳孔的放大没办法完全解释眼睛适应黑暗。
如果只有借由瞳孔放大才能适应黑暗的话，那么当我们进到电影放映厅中，应该只需要一两秒的时间就可以看清楚周遭的东西了，但
事实上我们需要更长的一段时间，因此势必有另一项因素可以使眼睛适应黑暗。
第二个因素是视紫质的合成，当我们走进暗室中，除了瞳孔会快速放大以外，此时视网膜上的视杆细胞会开始合成更多的视紫质，这些视紫质可以帮助视感细胞的感光能力变得更强，因此经过一段时间后，就可以适应黑暗中的景象。
不同于瞳孔反射的是，视紫质的合成需要更多时间，看环境的光线明暗而定。
例如要到户外观星的时候，如果刚从有灯光的室内走到室外，即使天空万里无云，周遭也没有光害，但还是没办法看见所有星星，在黑暗中等待大约数十分钟的时间，会发现自己能看见的星星愈来愈多，原本只能看到比较明亮的星星，之后渐渐看见亮度低的星星。
这就是因为在黑暗中，视杆细胞合成的视紫质增加，而眼睛对光线更为敏感，而适应黑暗。
由于适应黑暗与眼睛有关，而且和其他身体部位无关，因此「睁一只眼闭一只眼」是常用的技巧，用以在周遭环境突然从光亮进入黑暗的情况下仍能保有一定的视力。
「鸡尾酒会效应」(cocktail party effect)最早是由英国电讯工程师柴瑞（Colin Cherry）在1953年提出的概念，是指人们在一个外在环境中所接收到各种讯息，其中会对自身相关之讯息特别敏感，也就是人类听觉会有选择性注意的能力，把认知资源放在与自身有关的来源或欲关注的对象上，而忽略其他同时存在的干扰因子。
会以鸡尾酒会来命名这个效应是因为柴瑞举了一个例子：当我们和朋友在一个鸡尾酒会交谈时，就算周围有很大声的噪音我们还是可以听到朋友在说什么。
在当时由于机场塔台的控制员必须同时接收到多台飞机机长所传递来的资讯，并给予适当的跑道指令进行起飞或降落，而因为控制员必须在同一系统发出的多声道来源中，明确分辨目标以给予正确导航，需要高度专注并分辨听觉讯息来源，使得控制员的工作异常困难。
而这样的现象有助于我们在一个公开的场合中，持续且专注地对话。
日常中有关鸡尾酒会效应的常见的情境，包括：当周遭环境非常嘈杂，此时正在与朋友对话的你，仍能清楚听见对方与你交谈的内容；
情境之二，在一个公开场所中，若有人叫你的名字，也会听得特别清楚；
比较特别的是若处在一个异国文化情境中，也会对于群体中说自己母语的声音特别敏锐。
除此之外，我们所注意的声源所发出的音量，，其音量「感觉上」会是其他同音量的声源的三倍。
这个效应在近几年被Google AI运用在音讯辨识技术上。
过去的辨识科技上无法从单一输入分离多个音讯流，然而现在透过视觉结合音讯的方式训练AI，突破音讯辨识技术现有瓶颈。
Google AI的技术称为「LOOKING TO LISTEN」，其主要是引用鸡尾酒会效应的原理来建立模型及训练，一开始先利用现有视频资源，分离其音讯跟视源，再仿造鸡尾酒会场合，组合多个视频音讯形成多声源背景，并让人工智慧以深度学习模式学习判断视源中的嘴型与音讯的关联性，经过训练的模型将可用来辨识独立的人声。
未来这项技术有助于进行影片的后制程序，例如自动字幕生成器、会议影音处理等。
遮蔽效应（masking effect）是来自一种刺激被另一种刺激遮掩或减弱的现象，但是原来的刺激并没有因此消失。
与鸡尾酒效应不同的是，其不限于听觉，在日常生活中，常常也会遇到嗅觉、味觉等感觉上的遮蔽效应。
比如:有些人会在流汗之前，先抹上体香剂以减弱可能会散发出的体味；
料理海鲜时，人们常以姜、葱、蒜等辛香料来掩盖原有的腥味;
日本的厕所会装上消音装置，以流水声掩饰人们排泄所会发出的声音。
人们常觉得语言的感知是用听的，但事实上并非如此，人对于语言的辨识，往往是多种感官共同达到的结果，而视觉和听觉的互动造成的语音辨识现象叫做McGurk Effect。
由影片Try The McGurk Effect!
 - Horizon: Is Seeing Believing？
 - BBC Two，可以知道视觉影像可以左右对于/b/或是/f/的语音感知即使音档没有变化。
类似的现象也可以在触觉上产生，突然的气流的有无也可以影响一个人的语音判断，比如p/b。
如此的语言接收方式，也可以用来解释，为什么讲电话的时候，比较容易有比较吃力的现象。
其他的方面类似的感觉联合也可以帮助语言的理解，甚至只是对肢体轻微吹气也可以影响ㄅ和ㄆ（双唇清塞音，送气与不送气）的辩知。
幻肢痛会出现在截肢、瘫痪或是天生肢体缺陷的人身上，成因仍众说纷纭。
一般常见的说法是，当受到截肢时，由于失去了肢体，所以原来的本体感觉的输入将消失，视觉、触觉等等输入也都不见，而原本相应的脑区失去输入后，相邻区域的输入会入侵到这些空白的区域，造成其他地方的输入，在遗失的肢体原本对应的脑区产生信号，然而，脑仍将其信号解释为失去的肢体的输入，而可能把这些输入当作是痛、痒等，经常影响病人的生活品质。
舒缓病人的幻肢痛的方法有很多种，其中一种治疗方法为Vilayanur S. 
Ramachandran所发明的镜像疗法，作法是将镜子放在完好及被截肢的肢体中间，病人会在在被截肢的地方看到另外一个完好的手或是脚的像，此时病人可以利用完好的肢体做舒缓的动作，借由视觉对知觉影响力较大的原理，欺骗大脑好像失去的肢体还在，使得旁边的神经信号比较不会侵入到此处，缓解大脑产生的幻肢痛。
在这里提供有关幻肢的影音资料：
(2017) 亚尼赛斯：你的大脑如何幻想出你意识到的现实
在影片10：50开始有有关幻肢的实验：实验中受试者看不见被遮住的左手，橡胶假手被置于其面前，接下来两只手同时被画笔摩挲，当时受试者凝视著假手。
大多数的人在短时间之后会产生一种很怪异的感受，会觉得假手其实 就是他们身体的一部份。
借由视觉对知觉影响力较大的原理，欺骗大脑这只假手就是受试者的真手。
突然，一个人拿著一只叉子去插假手，受试者吓得把手收回来。

超普通心理学/行为的生理基础
每一种行为基础都可始于生理学、生物学。
我们的行为以及我们的想法和感受都是由我们的大脑，神经，肌肉和腺体的作用产生。
透过神经系统的网络，讯息通过在大脑和身体神经其他部分之间发送消息。
神经系统由中枢神经系统（CNS）和周围神经系统（PNS)。
透过了解行为背后的生理现象可以让我们更清楚并更了解心理学。
神经系统中每一刻都有几百万个神经元在互相沟通，以维持身体的感觉与运动机能，而大脑则则扮演整合讯息及发号司令的功能；
当大脑的运作发生问题，认知与行为就会受到影响。
目前全球有数一百万计的人罹患脑部退化相关疾病，如阿兹海默症、巴金森氏症、忧郁症等，这些疾病主要肇因于脑中细胞的死亡或化学物质失衡，导致病患无法控制行为以及情绪、或丧失记忆及知觉等症状。
然而，我们对于这些疾病的了解，包括其肇因与治疗方式，都还是非常的粗浅。
主要原因是大脑中有太多神经元，当代研究方法只能著重在记录或操控非常少部分神经元，对于神经元间的连结及沟通方式也知之甚少。
因此世界各国都把开发脑部知识视为第一要务，希望在未来数年能发展足以了解大脑动态变化的科学技术，从而能剖析神经退化疾病发生及进展的机制。
神经系统由神经元组成，最早出现于5亿~6亿年前的埃迪卡拉生物群（Ediacaran biota）之中，现在仅存在于动物体之中。
神经元是一种特化的细胞，能够以细胞膜上电位的变化产生电讯号借以传递讯息，主要负责以神经讯号传递身体各部位的讯息，掌控的行为与认知功能。
人类神经系统由超过一百亿个特化的神经细胞所组成，透过神经细胞的连结与沟通，我们能感知外界环境，并透过身体活动去适应外在环境变化，以及产生思考、情绪、动机等复杂的心智功能。
人体的讯息传递主要由神经系统以及内分泌系统共同完成。
相较于另一讯息传递系统：内分泌系统相比较，神经系统使用电讯号传递讯息，因此其作用发生较为迅速，而引起的作用持续时间则较为短暂。
神经系统主要可分为中枢神经系统（Central Nervous System， CNS）及周边神经系统（Peripheral Nervous System， PNS）。
<br>
中枢神经系统可由脑及脊髓组成，大多由联络神经元组成。
其中，脑可以搜集并处理感觉讯息，储存记忆，产生思想以及情绪，并可以发出讯号来产生反应，而脊随则能够作为讯息传递者，将来自身体各处的讯息传送至脑部，或将讯息从脑传出到身体各处，同时脊髓也能作为肢体的反射中枢，处理所有来自四肢的简易反射。
脑和脊髓都由脑脊髓液(Cerebrospinal fluid)包覆，脑脊髓液可以提供营养，也可以保护大脑跟脊髓不受外界震荡影响。
脊髓位于脊柱的脊髓腔中，上接延脑，向下则延伸至荐部。
其横切面可分为内侧充满联络神经元以及运动神经元细胞本体的白质以及外侧满布神经纤维的灰质。
灰质具有一对背角以及一对腹角，感觉神经元的轴突纤维由背角进入脊髓，而运动神经元的纤维则从腹角离开脊髓。
中间由位于白质的联络神经元连接。
中枢神经系统和身体其他系统一个很不一样的地方在于大多数在身体中的系统和器官只控制一种功能，但中枢神经系统却可以同时完成很多种工作。
它可以控制所有自主运动，如吃饭、走路等，以及不自主运动，如眨眼和呼吸。
它也是我们思想，观念和情感的核心。
传送由大脑发出信号的神经称为运动（motor）神经或是下行（efferent）神经，而将身体各部位产生信号传送到中枢神经的神经称为感觉（sensory）神经或是上行（afferent）神经。
大部份的神经是双向传递信号，称为混合神经。
因为中枢神经系统有著非常重要的功能（作为讯息处理主要的地方），在身体中，有很多系统化的结构保护它。
首先，整个中枢神经系统完全被封闭在骨骼中。
大脑被坚硬的头骨覆盖，受到头骨的保护，而脊髓被脊椎骨包覆，受到脊柱椎骨的保护。
另外，在大脑和脊髓以及保护它们的骨骼之间，都覆盖著称为脑膜的保护组织。
整个中枢神经系统也浸没在一种称为脑脊髓液的物质中，这种物质形成一种化学环境，使神经纤维能够有效地传递信息，并提供另一层保护和缓冲，避免受到潜在的伤害。
在神经系统中，讯息会以电讯号传递。
神经元从树突接受到讯号，转换成电压浮动，一路传到轴突底端，再以突触间囊泡释放，传到下一个细胞。
最终讯号被传到动器或腺体，而引起生理动作。
<br>
如果说，中枢神经系统像发电厂（产生讯息），那么周围神经系统就是电线（负责传讯）啦。
周围神经系统主要是由神经纤维构成，是由长神经纤维或是轴突组成，连接中枢神经系统及身体各部位。
可分为源自脑部的脑神经以及由脊髓发出的脊神经二种。
可分为躯体神经系统（Somatic nervous system，又称体壁神经系）、自律神经系统(Automatic nervous system)及肠神经系统(Enteric nervous system， ENS)。
躯体神经系统处理随意运动，也就是依生物体意愿而产生的运动，自律神经系统又可分为交感神经 （sympathetic nervous system）及副交感神经（parasympathetic nervous system），交感神经是在紧急情形时驱动，而副交感神经是在器官呈休息状态时驱动。
交感神经和副交感神经有一点很大的不同在于交感神经传递到动器的神经间传导物质为正肾上腺素，而副交感神经则是乙醯胆碱。
正是这样的差别决定了二者在生理功能上的不同。
肠神经系统则控制消化道。
自律神经系统及肠神经系统都会不随意愿的自主动作。
从脑部发出的神经称为脑神经（Cranial nerves，又称颅颜神经），而从脊髓发出的神经称为脊神经（spinal nerve）。
人体五感中的视觉、嗅觉、听觉、味觉均由脑神经负责传递，人类丰富的面部表情也由脑神经控制。
脑神经一共有12对，依序为嗅神经、视神经、动眼神经、滑车神经、三叉神经、外展神经、颜面神经、位听神经、舌咽神经、迷走神经、副神经以及舌下神经。
其中，除了第1，2对源自大脑，负责传递嗅觉以及视觉讯息至大脑以外，其余10对皆是由脑干所发出。
第3，4对源自中脑，协同控制眼球的运动。
第5~8对源自桥脑，第9~12对则源自延脑。
第1，2，8对脑神经仅含感觉神经元，第3，4，6，11对则以运动神经元为主，其余由混合神经元组成。
值得注意的是，第10对的迷走神经，虽属于脑神经，但其神经网络一路延伸最远至消化系统（胰脏、胆囊），能协助控制消化、循环等活动。
脊神经则有31对，全部属于混合神经。
其主要由发源的脊髓部位来分类，其中颈神经8对，胸神经12对，腰神经5对，骶神经5对，尾神经1对。
神经系统有以下几项特征：
神经细胞又称神经元，是组成神经系统的基本单位，它是一种特化的细胞，负责、整合、传递神经讯号。
典型的神经细胞主可分为细胞本体（Cell body）、树突（Dendrites）、轴突(Axons)、兰氏结（Nodes of Ranvie）以及髓鞘(Myelin)。
（一）神经元
神经元就是神经细胞，是神经系统的基本组成单位，大脑内约有一兆个神经元 ，也是大脑功能的来源。
神经元的功能有(1)接收来自其他神经元或感觉器官的讯息(2)处理接收到的讯息(3)将讯息传到其他神经元、肌肉或器官。
而一般神经元可分类为感觉神经元（sensory neuron）、B. 
运动神经元（motor neuron）、C. 
联络神经元（interneuron），而感觉、运动及联络神经元共同运作我们称脑回路（brain circuit）。
神经组织切片中，神经细胞（神经元）依形态与功能大致能分为两部分：细胞体与神经突。
中央的类似大细胞的结构为神经元细胞本体，内部拥有细胞核、内质网、高基氏体等胞器，因此其功能在于能帮助调控神经细胞的一切基本的生理活动（如：新陈代谢，蛋白质合成等）。
除此之外，体细胞上也有许多离子通道，帮助把电讯号传至轴突，使电讯号可以连续下去。
而神经元的神经突的部分可分为树突与轴突结构。
树突与轴突都连接著细胞体，在树突和轴突上有许多离子通道，其主要功能在于将电讯号传递下去。
在讯号的传递过程中，树突为讯号的接受者，接收来自其他神经元的刺激，而把这些刺激传给细胞体。
而树突多为发散状的链接著细胞体，所以一个细胞体上会有很多的树突，当聚集来自各个树突所传递下来的刺激后，在刺激大小达到一定值时，讯号就会传给轴突，电讯号就会沿著轴突传去轴突末端。
在轴突末端就会产生很多分支，而末端有一个特殊的构造，称为突触。
当讯号传至突触时，突触就会将讯号传给下一个神经元，使电讯号连续下去。
一个电讯号在一个神经细胞内的传送过程称为传导。
而电讯号从一个神经细胞传至另外一个神经细胞的过程称为传递。
（二）神经胶细胞（neuroglial cell、glial cell）
神经胶细胞虽然不负责传送神经冲动，产生细胞刺激，但是他们却负责了其他重要的生理功能。
如果没有神经胶细胞，这些神经细胞便无法正常的运作。
事实上，人脑大约有10的九次方个神经细胞，而神经胶细胞的数目却是神经细胞的十到五十倍。
1. 
传统观点 
(1)填补神经元间空隙 
(2)支持并提供养分给神经元 
(3)清理死亡的神经元以及多余的神经传递物质 
2. 
新兴观点 
(1)调节神经传递物质的释放量 
(2)迫使神经元形成突触 
(3)与药物成瘾有关
包围神经元的是神经胶质细胞，协助神经讯号传导，并提供物理性支持、形成髓鞘、清除病原体、导引神经元分化迁移、辅助形成血脑障壁（Blood Brain Barrier， BBB）等功能。
神经胶细胞包覆于神经纤维外侧可以增加神经讯息的传导速度，称为髓鞘，构成周围神经系统髓鞘的是许旺细胞。
从其他生物的神经系统来看，有两种方式可以增加神经系统的传导速度，一种是增加神经纤维的粗度，例如花枝的神经就很粗，另一种则是在神经纤维外包覆髓鞘。
前者由于会因为体积增加过多，而可能挤压到其他器官的发展，因此演化上许多生物发展出髓鞘来增加神经传导速度。
如果人体神经没有髓鞘的话，其传导速度只有每秒5公尺，但加上髓鞘的话可达每秒100公尺。
神经胶细胞可以有以下分类：
1. 
小胶质细胞：胶质细胞中最小的一种，大约在中枢神经系统中占总细胞数的15%，细胞核小、深染、呈扁平状或三角形。
小胶质细胞作为特化的巨噬细胞，在中枢神经系统中进行吞噬作用。
小胶质细胞的起源是造血前驱细胞，非外胚层组织（分化成神经系统）的一部分，因此严格说来不算胶质细胞，但因其在神经系统中支持性的角色，通常仍将其归为胶质细胞。
2. 
大胶质细胞
(1) 星形胶质细胞( Astrocyte )：又称星状胶细胞，为胶质细胞中体积最大的一种，主要分布中枢神经系统，为神经细胞提供了生理及营养上需求诸如清除脑部毁损、不需要的细胞碎片、养分的供给、维持神经细胞处在特定的所在位置、消化掉死去的神经细胞、使其失去活性、调控细胞外基质的成分等等。
透过移除过剩的离子（特别是钾离子）并回收在突触传递中放出的神经传导物，以调控神经元的外部化学环境。
(2) 寡突胶质细胞(Oligodendrocyte )：又称单突起神经胶细胞，体积较星形胶质细胞小，能够包覆中枢神经系统中部分神经元的轴突，形成髓鞘。
细胞膜的主要成份是不溶于水的脂质，不能够让离子通透，因此将髓鞘包覆在神经的轴突外，即可提供绝缘效果，造成跳跃式传导，使神经讯号传递得更快、更有效率。
(3) 室管膜细胞(ependymal cells) ：分布在中枢神经系统，形态呈立方或柱状，可制造并分泌脑脊髓液，并借由细胞上的纤毛帮助脑脊液的循环。
(4) 放射状胶质细胞(Bergmann glia cell )：分布在中枢神经系统，可调控突触可塑性。
(5) 许旺细胞(schwann cell ) :又称神经膜细胞，在周围神经系统中形成髓鞘，包覆神经细胞的轴突或树突，绝缘的脂质膜使离子无法通透，只有在没有被髓鞘包覆的地方（称为兰氏结，Ｎode of Ranvier），才能使离子通透，加快神经电讯号的传导，形成跳跃式传导让神经讯号传递得更有效率。
(6) 卫星细胞 (Satellite glial cells )：分部在周围神经系统，在神经节内包里神经元胞体，负责调节神经元的外部化学环境。
一、整理：
A. 
静止膜电位（resting potential）：膜外阳离子较膜内多（这是因为细胞中的离子通道造成，举个例子，细胞中有Na-K离子通道。
当钠钾离子通道在运作时，每一次的运输，会将三个钠离子排出细胞，而将两个钾离子收入细胞，如此一来，会使细胞产生净负电荷，静止膜电位也由此产生。
） 
B. 
动作电位（action potential）： (1)超过阈值（threshold）时才会形成 (2)离子流经过通道而造成 (3)遵守全有全无律（当神经细胞中产生的刺激没有达到一定的程度时（不超过阈值），神经元不会兴奋，因此完全不会产生神经冲动。
如果超过了一定的强度（阈值），就必然会引起神经冲动。
这种「没有达到某种程度就完全不反应，有达到就反应」的原则，称为全有全无律）（All-or-none law） 
C. 
髓鞘（myelin） 
(1)具绝缘性质 
(2)让神经信号传递更有效率（加速、避免衰减） 
(3)多发性硬化症（Multiple sclerosis 简称 MS）：被破坏的髓鞘
神经细胞（神经元）会产生可以传递讯息的电讯号。
尽管神经元本身并非电的良好导体，神经细胞本身已经演化出一套完整传递电讯号的机制，这样的机制是基于「离子」在细胞膜内外的流动，造成细胞电位改变，然后一步步传递下去到轴突底部。
在一般状态下，神经元会存在一个约-60~-80mV的电位，称为静止电位（resting potential）。
静止电位的存在主因是由于细胞内含有高量钾离子，细胞外含有高量钠离子，而静止状态细胞膜上有多数钾离子通道开启，却鲜少有钠离子通道开启，造成多量正电钾离子流出细胞，却没有对应量的正电钠离子进入细胞内，最后在浓度差与电荷差的平衡下，达到-60~-80mV这样静止电位的结果。
动作电位（action potential）是当细胞受刺激而使静止电位上升，当膜电位超过阈电位（阈电位值约在-55mV)（threshold potential）后大量钠离子通道开启，造成大量正电钠离子涌入细胞，使电位短暂冲至正值（约+30~40mV），此称为去极化。
到了最高峰之后钾离子通道开启、钠离子通道关闭，造成电位恢复，此称为再极化。
有时电位会变得过低，低于正常值，称为过极化，此时，电位会慢慢上升，回到初始状态。
动作电位会沿著轴突（axon）传播，做为神经系统内传递讯息的基本信号。
有动作电位能力的细胞包括神经细胞和肌细胞。
全有全无律（All-or-none law）指的是当刺激强度使细胞的静止电位超过阈值后，不论超过多少，一律产生强度一样的动作电位；
反之，当刺激强度不足以突破阈值，神经就不会产生任何动作电位。
由此定律可推知，神经冲动的强度并非以动作电位的强弱决定，而是由动作电位的频率来决定。
当刺激强度越强时，动作频率也会越频繁。
以下为静止电位时，神经细胞内外的带电离子浓度。
指神经细胞膜的膜电位由静止状态(极化)-去极化-再极化-过极化，整个过程称作动作电位又称为神经冲动。
原本细胞膜处于静止膜电位（约-70mV），经过下列四个相位可产生动作电位。
在细胞产生每一次动作电位后，都有一段不反应期（refractory period），这段时期中，受到刺激的细胞不会产生反应或反应并不显著。
不反应期又可分为：
全有或全无定律和阈值关系
①神经轴丘处的阈值最低，当此处产生动作电位就代表神经冲动，其在神经上的传导是属于全有或全无的反应
②阈值刺激只要刺激强度能使去极化达到阈值(阈电位-50至-55mv)就可以激发产生出动作电位并引发神经冲动
③刺激过小则膜电位未达到阈电位，称为阈值下刺激，动作电位不会发生
④当动作电位产生后，刺激的强度不会再影响动作电位的大小，只会对动作电位产生的频率有影响，强度越大频率增加。
突触为神经元之间、或神经元与肌肉、腺体和各种感受器之间的接头，接头不代表两者相接，只是说明他们传递讯息的关系，突触的机制可分为突触前细胞和突触后细胞，突触前细胞释放讯号给突触后细胞，讯息传递多是单向传递，根据传递介质的不同可分为电突触和化学突触。
1. 
神经传递物质（neurotransmitters）：在发生神经冲动时被释放至突触间隙，后与受体结合。
(1) 兴奋性递质(Excitatory neurotransmitters) ：使被刺激的细胞去极化引发动作电位(action potential)<br>
(2) 抑制性递质(Inhibitory neurotransmitters) ：使被刺激的细胞过极化抑制细胞的神经活性
2. 
神经调节物质（neuromodulators）： 
(1)神经传递物质的一种 
(2)激发或抑制神经元对神经传递物质的反应
大脑中发现的神经传导物质超过一千种，以下列举几个最为常见的神经传导物质。
是在体运动神经系统与自律神经系统中出现的重要神经传导物质，位于突触末端的神经元，当接收到动作电位的传递时，会有Ca进入到细胞中，促使细胞中含有ACh的囊泡运输到细胞膜上释出，进入到突触间隙中，与突触后神经元或是运动终板上的ACh受器结合，刺激下一个动作电位的产生。
由于ACh会刺激神经元的电位，因此突触间隙有酵素可以将ACh分解，用以终止神经冲动，避免ACh持续与受器结合，造成神经不正常的兴奋，此酵素为乙醯胆碱酯酶（Acetylcholinesterase）。
倘若乙醯胆碱酯酶被抑制或生理机能失常，将使得乙醯胆碱无法被分解，持续与受体结合，造成肌肉不可控制地收紧，最后导致受害者无法呼吸，许多恶名昭彰的毒物便是抑制乙醯胆碱酯酶活性来致人于死，例如1995年东京地铁沙林毒气事件所使用的沙林毒气、北韩金正男遇刺所验出的VX神经毒剂，其毒理运作皆为抑制乙醯胆碱酯酶活性。
在体运动神经中，ACh存在于神经与运动终板的讯息沟通，使肌肉运动。
在自律神经系统中，ACh则在交感与副交感神经系统都有出现；
在交感神经系统中，ACh则负责节前神经元的神经传导物质，而在副交感神经系统中，ACh为节前与节后神经元的神经传导物质（节后神经元是由下文中会介绍到的正肾上腺素作为沟通讯息的物质）。
在与副交感神经连接的脏器中，乙醯胆碱有抑制剂的效果，例如减缓人类心脏的跳动速率。
然而，此处所举乙醯胆碱降低心跳速率并非通则，在物种间可能有不同的结果，在许多昆虫实验中对其背血管（类似昆虫的心脏）施加ACh并不会降低心跳速率，反而增加。
我们不应注重在乙醯胆碱传递造成抑制或兴奋的后果，而应暸解「为什么」。
实际上，ACh对下游传递者的影响主要取决于其受体。
在脊椎动物中，乙醯胆碱受体可粗分为两种：烟碱型乙醯胆碱受体（Nicotinic receptor）与蕈毒碱型乙醯胆碱受体（Muscarinic receptor），其中烟碱型乙醯胆碱受体为一配体闸控式钠离子通道，通常存在于神经肌肉接合处，当ACh与烟碱型乙醯胆碱受体结合时，会造成通道打开、钠离子流入、产生兴奋性电位；
而蕈毒碱型乙醯胆碱受体则为，当结合乙醯胆碱时，它的下游反应会造成钾离子通道打开，钾离子流出细胞产生抑制性电位。
而人体心脏上所存在的乙醯胆碱受体即为蕈毒碱型乙醯胆碱受体，这也是为什么乙醯胆碱会造成人类心跳减缓。
γ-胺基丁酸（γ-Aminobutyric acid，GABA），是Glutamate的衍生物。
脑中将近三分之一的神经元使用GABA作为神经传递物质。
GABA在脑中扮演抑制性传递物质的角色，GABA与受体结合后，造成氯离子流入突触后细胞，过极化形成抑制性电位。
GABA生成之后，正常来说会马上被代谢掉（由GABA aminotransferase），如果这个机制出现问题的话（GABA aminotransferase deficiency）就会造成GABA大量累积，进而对神经系统造成损害。
GABA系统的失调会造成许多严重的疾病，包括（亨廷顿舞蹈症, Huntington's disease，HD, 一种体染色体显性遗传疾病），由于编写亨廷顿蛋白的基因出现大量重复的CAG序列，使得此蛋白质功能异常，进而影响到GABA系统。
患有此遗传性疾病的人无法自由控制四肢运动，且思考能力也会受到影响。
麸胺酸(Glutamate)是脊椎动物神经系统中最常见的兴奋性神经传导物质。
麸胺酸与大脑的学习与记忆功能有关，如与突触的可塑性相关的NMDA受体以及AMPA受体皆能与麸胺酸结合使神经细胞上离子通道打开而去极化，导致神经细胞产生长期增强作用（Long-term potentiation， LTP）。
Glutamate是大脑内主要的兴奋性神经传递物质，可以产生兴奋性突触后电位（EPSPs）。
研究发现每一种麸胺酸受体都包含一个与烟碱性乙醯胆碱受体（nicotinic acetylcholine receptor）相类似的离子通道。
多种麸胺酸受体中主要分类出三种亚型的麸胺酸受体，分别以除了麸胺酸外与其结合得分子命名，包含了：（1）NMDA受体 （N-methyl-D-aspartate receptors）（2）AMPA受体 （3）海人酸受体（kainate receptors）。
其中NMDA受体主要与记忆相关，这些受体运作相当复杂，因为其离子通道的开启不仅仅需要配体麸胺酸的结合，同时也必须要满足：（1）与甘胺酸（glycine）或D丝胺酸（serine）结合 （2）不同的神经传递物质与不同的受体结合产生去极化。
去甲基肾上腺素（Norepinephrine，简称NE或NA。
），旧称正肾上腺素，出现在交感神经系统中，作为交感神经中节后神经元的神经传导物质。
注意去甲基肾上腺素和肾上腺素是不同的物质，化学上如其名称，肾上腺素（Epinephrine）比去甲基肾上腺素少一个甲基，而且肾上腺素目前没有已知的神经传导物质功能，其主要的功能是促进肝糖的分解，在发生紧急情况时提高血糖浓度。
去甲基肾上腺素的神经元主要集中在脑干，其神经投射至全脑，与兴奋(arousal)和警觉(awareness)程度，以及压力或社会行为有关(Berridge， 2008;
 Terbeck et al.， 2016)。
去甲基肾上腺素主要作用在中枢抑制神经活动，任何改变其作用的药物，都会对心情造成影响。
例如安非他命(amphetamines)会借由减缓突触回收机制，延长去甲基肾上腺素的作用时间，使心情亢奋(Sofuoglu & Sewell， 2008)。
相反地，锂盐（lithium）会促进突触回收机制，减少去甲基肾上腺素的作用时间，降低亢奋程度(Saatre et al.， 2005)。
后者常被用作治疗狂躁症(mania)的药物。
多巴胺（Dopamine)，是一种脑内的神经传导物质。
多巴胺(Dopamine)、正肾上腺素(Norepinephrine)和 肾上腺素(Epinephrine)是来自于酪氨酸(tyrosine)的代谢，在神经细胞代谢成Norepinephrine，在肾上腺髓质再甲基化成肾上腺素(Epinephrine)。
Tyrosine 为此一代谢过程中各产物(Dopa、Melanin、Dopamine、Norepinephrine、Epinephrine)的重要原料。
以多巴胺作为神经传递物质的神经元称为多巴胺性神经元（dopaminergic neurons），可利用脑部正子放射断层摄影（PET）于活体脑组织中找到这些多巴胺性神经元。
多巴胺性神经元的细胞本体大部分集中在中脑，其轴突会再延伸到不同的脑区，并可分成两个系统：与运动控制有关的黑质纹状体多巴胺系统（nigrostriatal dopamine system）和情感酬偿相关的中脑边缘多巴胺系统（mesolimbic dopamine system）。
黑质纹状体多巴胺系统（nigrostriatal dopamine system）的神经元细胞本体位于中脑的黑质（substantia nigra），黑质是以含有黑色素而得名，其中神经元将纤维延伸到一群具有纹状外观的神经核，称为「纹状体」（corpus striatum），因此称为黑质纹状体系统（nigrostriayal system），这些区域是基底核（basal nuclei）的一部份。
中脑边缘多巴胺系统（mesolimbic dopamine system）的神经元也位于中脑，而神经元轴突延伸到前脑边缘系统部位而得名，这些神经元所释放的多巴胺主要与行为和酬偿相关。
吸烟和吸毒时之所以会感到快乐兴奋，是因为这些物质会增加多巴胺的分泌。
许多治疗利用多巴胺可以产生兴奋的特性，来治疗忧郁症患者。
当多巴胺分泌不足时，会使得人体无法自由控制动作，或者是注意力无法集中的情况。
若是因为脑中的多巴胺分泌不足，导致手脚不自主颤动，称之为帕金森氏症（Parkinson's disease，简称为PD），帕金森氏症是黑质的多巴胺性神经元退化所引起的疾病，是仅次于阿兹海默症最常见的神经元退化性疾病，这些病人需给予外源多巴胺治疗，而由于多巴胺无法穿过脑内由星状胶细胞和血管内皮细胞构成的血脑障壁（Blood Brain Barrier， BBB），这类症状无法以直接注射多巴胺治疗，必须透过多巴胺的前驱物左多巴（Levodopa）进入脑中合成多巴胺。
又多巴胺可以抑制泌乳激素的分泌，若多巴胺不足，也可能造成高泌乳激素血症（Hyperprolactinemia），让泌乳激素分泌过多，而抑制促性腺激素的分泌。
同时，多巴胺作用过多可能会导致思觉失调症（schizophrenia）。
用于治疗的药物其作用多为多巴胺D2亚型受体的拮抗剂（但也可能因此引起类似帕金森氏症的副作用）。
同样地，当帕金森氏症患者服用过多L-dopa治疗时，也可能导致思觉失调症。
血清素（Serotonin，又称血清张力素）存在于动物的中枢神经系统中，它普遍被认为是幸福和快乐感觉的贡献者。
血清素的来源主要来自色胺酸（tryptophan）的代谢，色胺酸在肝脏中经过羟基化和脱羧作用而形成血清素。
人体大约10％的血清素在中枢神经合成，具有调节心情，食欲和睡眠、认知（如记忆和学习）功能。
以血清素作为神经传递物质的神经元其细胞本体位于脑干中线之缝核（raphe nuclei）。
血清素是tryptophan的衍生物，因此神经元分泌的血清素量会随著饮食摄取tryptophan的含量不同而有所变动。
血清素是一种抑制性神经递质，最早于血清中发现，广泛存在于哺乳动物组织中，在大脑皮层质及神经突触内含量很高。
血清素受体有多种不同的亚型，透过与不同亚型受体的作用，血清素可以引发不同的下游反应，因而具有许多不同的、广泛的功能。
例如：血清素能增强记忆力，并能保护神经元免受「兴奋神经毒素」的损害。
如麸胺酸（Glutamate）即对受损的神经细胞有很大的毒性，因此充足的血清素能在老化过程中防止脑损害发生。
另外，血清素在人体中也可以作为血管收缩素，同时也可以刺激平滑肌收缩。
促进血清素作用的药物能用于降低肥胖病人的食欲，也有药物能透过血清素与特定亚型受体作用而治疗焦虑，或者可以拿来治疗偏头痛。
单胺传递物质如多巴胺（dopamine）、正肾上腺素（norepinephrine）等，可透过与血清素之互补作用而影响情绪和行为。
抗忧郁药物Prozac、Paxil、Zoloft及Luvox为专一性血清素再吸收抑制剂（serotonin-specific reuptake inhibitors， SSRIs)，透过阻断突触前末梢的血清素再吸收而增加血清素在突触的作用时间，因而加强效力。
这些药物已被证实对于治疗忧郁症有效。
组织胺（）是一种有机含氮化合物，参与局部免疫反应，以及调节肠道的生理功能，并作为脑，脊髓和子宫的神经递质。
组织胺参与发炎反应，并且作为痒的介质具有重要作用。
作为对外来病原体的免疫反应的一部分，组织胺是由嗜碱性粒细胞和肥大细胞产生，并发现于附近的结缔组织。
组织胺增加微血管对白细胞和一些蛋白质的渗透性，使它们能够与感染组织中的病原体结合。
在生理条件下，侧链的氨基被质子化。
体内大多数组织胺是由肥大细胞和称为嗜碱性粒细胞的白细胞中的颗粒产生的。
肥大细胞在潜在损伤部位尤其多 - 鼻子，嘴巴和脚，体表内部和血管。
非肥大细胞组织胺存在于几种组织中，包括大脑，在那里它起神经递质的作用。
组织胺的存储和释放的另一个重要部位是ECL细胞的的胃。
肥大细胞和嗜碱性粒细胞组织胺释放的最重要的病理生理机制是免疫学的。
这些细胞中，如果由导致过敏的IgE 抗体附接至其的细胞膜，脱颗粒当暴露于适当的抗原。
某些胺和生物碱，包括这样的药物如吗啡，和箭毒生物碱，可以以颗粒置换组胺并且引起其释放，抗生素像黏菌素可以刺激组胺释放，当过敏原与肥大细胞结合的IgE抗体结合时，发生组胺释放。
减少IgE过量产生可降低过敏原发现足够的游离IgE以触发组胺的肥大细胞释放的可能性。
精神分裂症患者的脑脊液中组织胺代谢物增加，而其受体结合位点的效率降低。
许多非典型抗精神病药物具有增加组织胺产生的作用，因为组织胺在精神分裂症患者中并不平衡。
（1）脑内啡
脑内啡（endophrine）是由中枢神经系统及脑下垂体在遭遇压力、疼痛下所分泌。
与鸦片类似，脑内啡主要功能为抑制疼痛讯号，并同时带来愉悦感。
科学家发现运动员在运动后大脑中脑内啡含量高于运动前，显示了运动能促进脑内啡的分泌，这或许能解释人们在长跑或高强度有氧运动后后产生的愉悦感（runner's high）。
另外也有研究显示吃辣、黑巧克力、大笑、瑜珈及冥想也能促进身体分泌脑内啡。
当体内脑内啡浓度低时，甚至可能影响人的身心理健康。
（2）催产激素
催产激素（oxytocin, OT）可以由下视丘分泌，储存于脑下垂体后叶。
催产激素既能作为贺尔蒙也能作为神经传导物质。
作为贺尔蒙时，催产素能促进乳汁产生、增加子宫收缩；
而在大脑里，催产素与促进社交行为和增加人们之间的情感连结有关。
在自闭症患者中，血液中催产素浓度相较正常人低上许多，现在以催产素治疗自闭症的方式正在被研究中。
i. 
功能
ii. 
回馈机制
一氧化氮和一氧化碳一般而言是有毒气体，但是在神经传导中，这两种气体也是重要的神经传导物质。
这两种气体可以自由穿过细胞膜，因此不一定要由神经突触释放，进入另一个神经元时也不需要细胞膜上的受体，即可以进入细胞质调节化学反应。
其中一氧化氮在身体不同部位有不同的生理功能，在生殖器官中和性器官勃起有关，在大脑中则是协助记忆的形成。
一氧化氮虽然有毒性，但在体内有信号分子的作用。
当内皮要向肌肉发出放松指令以促进血液流通时，它就会产生一些一氧化氮分子，这些分子很小，能很容易地穿过细胞膜。
血管周围的平滑肌细胞接收信号后舒张，使血管扩张。
而机体饥饿状态下，一氧化氮对肝脏中脂肪代谢有关键调控作用，其合成受阻会导致肝脏脂肪病变。
另外，一氧化氮也能在神经系统的细胞中发挥作用。
它对周围神经末梢可能有所作用。
还有免疫系统产生也会一氧化氮分子，不仅能抗击侵入人体的微生物，还能够在一定程度上阻止癌细胞的繁殖，阻止肿瘤细胞扩散。
一氧化碳，是一种无色，无嗅，无味，含剧毒的无机化合物气体，比空气略轻。
一氧化碳是可用作身体自然调节炎症反应的三种气体之一（其他两种是一氧化氮和硫化氢）。
由于一氧化碳与体内血红蛋白的亲和力比氧与血红蛋白的亲和力大200－300倍，而碳氧血红蛋白（血红蛋白与一氧化碳结合）较氧合血红蛋白的解离速度慢3600倍，当一氧化碳浓度在空气中达到35ppm，就会对人体产生损害，会造成一氧化碳中毒。
虽然一氧化碳有毒，但动物代谢亦会产生少量一氧化碳，并认为有一些正常的生理功能。
人类的脑可分为后脑、中脑、前脑，分别执行不同的功能。
后脑位于脊髓顶端，又称为菱形脑（rhombencephalon），是维生的基本关键，主要结构有延脑（Medulla oblongata）、桥脑（Pons）、网状结构（reticular formation）和小脑（cerebellum）。
1.延脑：
位于脑干下方、小脑的下前侧，为一锥状神经团结构，负责心跳、呼吸、呕吐、吞咽、咳嗽、血管收缩等自律神经反射功能。
为生命中枢，延脑的受损随时可能引起生命危机，也是判断脑死的依据。
延脑约3公分长，上与桥脑连接，下与脊髓连接。
所有沟通脊髓及脑的神经纤维均必然通过延脑，许多这些纤维会经由延脑上称为锥体（pyramids）的三角形凸起而投射到对侧，因此大脑左部接收身体右部的感觉信息，并做出运动反应，反之亦然，大脑右部将接收身体左部的感觉信息并做出反应。
延脑在胚胎发育时期发育自后脑（myelencephalon）。
早期曾用「球茎状物」（bulb）来形容延脑，有些病症，例如bulbar palsy（延髓麻痺）名称即为此由来。
现今Bulb一词指涉连接延脑的神经及神经束，以及受延脑神经支配之肌肉（例如舌头、咽、喉等）。
2.桥脑：
桥脑为脑干的一部份在人类以及其他二足动物中位于中脑下方、延脑上方以及小脑前方。
桥脑负责转译大脑向下传递至小脑、脑干以及丘脑的讯息，成年人类的桥脑约2.5公分长，外观上为一位于脑干前端的突起结构，其后侧主要由两对小脑脚（cerebellar peduncle）构成，负责连接小脑至桥脑及中脑的讯息，并且在此会有交叉传讯的情形，来自右边身体的讯息会传至左脑，反之亦然，某些程度上很符合「桥」的意思。
桥脑含有传递前脑以及小脑讯息的神经团（核），其生理功能涵盖睡眠、呼吸、吞咽、膀胱控制、听力、躯体平衡、味觉、眼动、脸部表情、脸部知觉、姿势等等，甚至被认为与做梦机制有关。
桥脑中的呼吸频率调节中枢（pneumotaxic center）含下环导水管灰质区（subparabrachia nuclei）和内环导水管灰质区（parabrachial nuclei），负责控制呼、吸气。
睡眠瘫痪与桥脑有关。
睡眠瘫痪（为清醒梦，lucid dream，的医学说法）为人在清醒或睡眠期间维持有意识的状态，但是无法移动或出声，在睡眠瘫痪期间患者可能产生听、视、触觉上的幻觉，导致精神上的恐惧。
症状通常只维持数分钟，且有复发的可能。
此症可能发生在健康族群、嗜睡症患者或者是带有特定变异基因的家族遗传者，常为睡眠不足、心理压力、异常睡眠周期所触发。
睡眠瘫痪的机制被认为与快速动眼睡眠（REM sleep）的功能失常有关，根据激发合成理论（Activation-synthesis hypothesis），睡眠被认为产生自REM睡眠时大脑受激发的过程，因此桥脑被认为与梦境的产生有关。
3.网状结构：网状结构（reticular formation）是个复杂的神经网络，是脑部涉及到觉醒/睡眠循环等动作的部分，并可以过滤进入的刺激以区分无关的背景刺激。
这对于高等生物控制一些身体基本功能是必须的，并且是脑部系统发生学上最老的部分之一。
其从脑干延伸至前脑的视丘，并连接脑中一些重要结构。
网状结构也扮演著讯息过滤的角色，从周边传入身体讯息，一部份会在此被阻绝。
网状结构可分为分成上行系统和下行系统两部分。
下行网状结构将来自延髓和桥脑的资讯向下传送到脊髓，负责控制自主神经系统的反应；
上行网状结构将来自躯干与内脏的资讯向上传送到大脑皮层，让有机体保持觉醒状态，并使大脑注意力转至新事物（选择性注意力）。
举例而言，为了进入睡眠，我们必须要能关闭上送到大脑的感觉刺激，而当大脑皮质对输入的感觉讯息有所警觉时，我们会很快地从睡眠状态醒来，这些是依赖抑制及活化来自桥脑通过中脑之一群互相联络的神经元，即上述网状构造，这组成一套上升警觉系统，称为网状活化系统（reticular activating system， RAS）。
RAS由多个不同部位的神经元群组成：包含了脑干、下视丘及基底前脑、还有下视丘侧区等，以不同的神经传递物质做传导，并延伸进入不同的大脑部位。
脑干的RAS神经元群为释放乙醯胆碱作为神经传递物质的胆碱性神经元群，并延伸至视丘，这些神经元增强视丘传入大脑皮质的感觉讯息。
位于下视丘及基底前脑的RAS神经元群释放多巴胺、正肾上腺素、组织胺、血清素等单胺神经传递物质，并伸入大脑皮质的不同区域。
位于下视丘侧区的RAS神经元群释放多肽作为神经传递物质，这些神经元中有部分被认为和猝睡症（narcolepsy）有关，此为神经性疾病，盛行率为二千分之一，会造成患者即便有充足睡眠，仍会在白天不预期的情况下睡著。
RAS的神经路径受到一群位于下视丘腹外侧视前核（ventrolateral preoptic nucleus， VLPO）的神经元抑制，这些神经元会释放抑制性神经传递物质GABA，VLPO神经元在睡眠时期最为活跃。
VLPO的抑制性神经元与释放单胺神经传递物质、位于下视丘及基底前脑的RAS神经元群被认为会互相抑制而产生控制睡眠和清醒的切换开关。
4.小脑：
小脑含有约五百亿个神经元，位于大脑半球后方，在脊椎动物中通常较大脑小，但在某些动物中（例如象鼻鱼科）可能与大脑体积相等甚至更大。
小脑不会起始动作，而是透过与基底核和大脑皮质运动区的合作，在运动控制及某些认知功能中扮演重要角色，能整合来自大脑与肌肉的讯息做出调节，影响运动的协调性与精准性。
和大脑一样，小脑的灰质位在外侧、而白质位于内侧，灰质为神经元本体聚集的地方，而白质则是轴突存在的地区。
其皮质表面不同于大脑皮质（cerebral cortex）上宽且不规则形状的卷积构造（convolution），小脑的皮质表面（cortical surface）布有细微且平行的沟（groove），内含有高度规则排列的多种神经元，其中最重要的种类为普金斯细胞（Purkinje cell）和粒状细胞（granule cell）。
普金斯细胞是特殊的小脑神经元，是小脑通往脑部其他区域的唯一输出通道，且普金斯细胞对大脑皮质的运动区只有抑制的效果，小脑利用这种抑制效果帮助协调复杂的动作技能，并参与运动学习功能。
小脑受损的患者会导致执行细微动作、肢体平衡、躯体姿势、动作学习上的障碍。
目前的研究显示小脑可能还跟感觉资料取得、记忆、情感及其他高等功能相关，小脑可能也在精神分裂症和自闭症上扮演一定角色。
有关小脑如何完成这些可能的功能及它们与动作协调控制之间是否有关联仍然未完全暸解，并且具有争议。
为脑干中很短的部分，位于桥脑与间脑之间。
其主要功能为含有视觉与听觉的反射中枢，当光讯息传入中脑时，透过动眼神经调控瞳孔缩放，进而使眼球、头部产生相应动作。
接收声波讯息时亦然。
另外也包括维持姿势的反射中枢。
中脑另有一群特殊的细胞组成的黑质体，黑质体中有黑质致密部，是大脑多巴胺神经元聚集之处，这些多巴胺神经元会分泌多巴胺到纹状体，如果多巴胺神经细胞大量死亡，就会造成多巴胺无法正常分泌，最终引起帕金森氏症。
另外一群特殊细胞组成红核（red nucleus），红核会接收来自小脑的讯息，并和脊髓的运动神经元沟通。
前脑（Prosencephalon）解剖学上的结构包括端脑和间脑，是人脑最大的区域。
A. 
结构 
(1)脑膜(Meninges) ：是包裹大脑 和脊髓的三层保护薄膜。
在哺 乳动物身上，脑膜指的是硬脑 膜、蛛网膜及软网膜这三层。
 其中，蛛网膜和软网膜之间的 蛛网膜下腔中还有脑脊液。
脑 膜的主要作用是保护中枢神经 系统。
(2) 脑内半球(Cerebral hemisphere) 
(3) 脑叶(Lobes) 
1. 
枕叶(Occipital lobes)：视觉处理
2. 
颞叶(Temporal lobes) ：声音处理、语言理解 写入记忆资讯、储存视觉记忆。
包含侧脑沟、嗅觉区、听觉联合区、初级听觉区以及初级说话(魏尼凯氏)区
3. 
顶叶(Parietal lobes) ：体感处理(somatosensory) 专注力、判断空间位置
4. 
额叶(Frontal lobes)：运动处理(motor processing) 计划、搜寻记忆、推理、情绪。
构造包括初级运动区、运动前区、运动说话(布洛卡)区以及前额区。
(4) 胼胝体(Corpus callosum)：是哺乳动物大脑的一个重要蛋白质带，它连接大脑的左右两个半球，是大脑最大的白质带（胼胝体若是断裂，左右脑 的交换通道将会受阻，亦指双方将无法进行资料的分工，这种情形的病 人称作脑裂病人） 
(5) 大脑皮质(Cerebral cortex)：是大脑的一个解剖结构。
大脑皮层是端脑的一部分，属于脑和整个神经系统演化史上最为晚出现、功能上最为高级的 一部分。
您可能认为我们能够通过观察动物的大脑重量与整个身体重量的比率来确定动物的智力，但事实并非如此。
大象的大脑是它的重量的千分之一，但是鲸鱼的大脑只是它体重的十分之一。
另一方面，虽然人脑是体重的六十分之一，老鼠的大脑为其体重的四十分之一。
相比之下，大象看起来并不比鲸鱼聪明10倍，人类也显然比老鼠聪明。
人类智慧的关键并不在于我们大脑的大小，而是在于我们相较于动物有较大的大脑皮层 - 能够使我们如此成功地使用语言、获得复杂的技能、创造工具，以及在社会群体中生活。
相较于其他生物，人类的大脑皮质有许多皱褶，表面积大，以扩增学习、思考、记忆的容量。
我们将大脑皮质之皱褶称为「皮质化」(corticalization)。
大脑皮质在厚度上可分成六层：
1.神经纤维交织的网状结构。
2.小型椎状细胞投射同侧皮质。
3.小型椎状细胞投射异侧皮质。
4.颗粒细胞低阶讯息输入层。
5.大型椎状细胞投射脊髓脑干。
6.大型椎状细胞：投射至视丘。
不是所有皮质区六层细胞的厚度都一样。
通常感觉皮质的第四层特别厚，甚至可以分化成不同的亚层(sublayers)。
运动皮质的第五层特厚，且此处的大型椎状细胞超大，为Betz所发现，称为Betz cells。
不同层次间形成垂直的组织结构，被认为是皮质的基本运作架构。
联合区：大脑皮质除去运动区和感觉区以外的其他部分称为联合皮质，能够整合脑部各处输入的讯息并解释判断其意义。
是高层次的意识活动，可以分析感觉经验进而提供推论处理之资讯。
⒈视觉联合区：协助分析影像代表的意义，能接收、整合新的视觉讯息和过往经验中的视觉讯息，加以判读，与经验的学习、储存、唤起有关。
如果此部分受损将会造成视而不见的现象，仍能够接收图像讯息但不知道其意义。
⒉感觉联合区：处理来自肌肉和皮肤的感觉讯息，辨识不同感觉并解读差异。
另外有前额区(感觉联合区)接收来自其他联合区的讯息，透过理解、推理、思考讯息意义，进而计划行动，让人具有能力思考以及进行有系统性、具意义的行为。
而一般判断区接收来自感觉联合区的讯息，快速综合判断，评估状况采取相应行动。
脑的组织架构—皮质柱状结构:
皮层由表面到深层(约3 mm厚度)会形成约一百万个垂直柱状单位(columns)。
V. 
B. 
Mountcastle在体感皮质发现。
后来Hubel & Wiesel在视觉皮质也看到同样现象。
柱状单位内神经有很多垂直性的联络，成紧密连通的神经结构。
好几个柱状单位会组成一个超级柱状单位(hypercolumns)。
一超级柱状单位值经约400~1000 μm。
(1 μm = 10-6 m)
有人曾经认为这是心智运作的基本神经单位，而非单一神经细胞。
(6) 脑沟(Sulci/sulcus)：为大脑皮层中 呈现裂缝状的部位；
与呈现隆起 的回状结构脑回相对 1. 
中央脑沟(central sulcus)： 前部是额叶，后部是顶叶 2. 
侧沟(lateral sulcus)：下方是 颞叶，上方是额叶和顶叶
(7) 脑回(Gyri/gyrus) :为大脑皮质呈现隆起的部位；
与呈现裂缝状的脑沟相对 
在医学及解剖学上，多用大脑（Cerebrum）一词来指代端脑。
大脑分为两个半球（hemisphere），并各分为四个脑叶，即枕叶、顶叶、颞叶和额叶。
左右两半球之间仅以胼胝体（Corpus callosum）相连，半球表面布满凹陷的脑沟，沟与沟之间所夹细长的部分称为脑回。
左右大脑半球有各自的被称为侧脑室的腔室。
侧脑室与间脑之间的第三脑室，以及小脑和延脑及脑桥之间的第四脑室有孔道连通。
脑室中的脉络丛会产生脑内的液体，称为脑脊液。
脑脊液在各脑室与蛛网膜下腔之间循环，如果脑室的通道阻塞，脑室中的脑脊液累积过多，将形成脑积水。
大脑的断面分为白质与灰质。
表层数公分厚的灰质称为大脑皮质，是神经细胞聚集的部分。
内部的白质又可称大脑髓质，是大量神经纤维的轴突及其上的髓鞘（脂质）所组成。
大脑皮质又可被区分为左右两半球(hemispheres)，各自又可再依大脑皮层得裂纹(fissures)区分为四大脑页(lobes)，描述如下
大脑皮质根据空间位置所区分而成的四个脑叶又各有不同的主要功能：
额叶（Frontal Lobe）：高级认知功能，比如学习、语言、决策、抽象思维、情绪等，以及身体各部位自主运动的控制，在整合长期记忆上也有重要的角色，这些记忆多是从边缘系统传入，额叶会修饰这些记忆，使它们符合社会规范。
顶叶（Parietal lobe）：躯体感觉，空间讯息处理，视觉讯息和体感讯息的整合，是脑内行政、策画、思考和决策的中心，与数学逻辑思维能力有一定的关连，在集中注意力上有重要的角色，。
颞叶（Temporal lobe）：听觉，嗅觉，高级视觉功能，分辨左右，长期记忆，特别是语言的长期记忆。
枕叶（Occipital Lobe）：俗称后脑，有许多视觉皮质，称为视觉区，负责视觉处理。
德国生理学家Gustav Fritsch(1870)和Eduard Hitzig(2009)以电温和的去刺激狗皮质的不同部位，发现可以导致狗身体不同部位的移动，也意外发现了大脑生理活动的原理：他们发现刺激大脑的右侧会导致狗的身体左侧产生运动，反之亦然。
此现象被称为对侧控制(contralateral control)。
对侧控制造成大脑半球去控制并接收来自身体对侧的讯息。
(当然也有小例外，如更为复杂的视神经系统)对侧控制(contralateral control)演化上有何意义？
在动物演化的早期，可能有些事情发生造成大脑与身体神经之连结扭转180度。
但往后因发现如此提供了小小的生存优势，此现象便被保留下来。
具体而言，身体一侧的损伤可能会损坏大脑和该侧的附肢。
对侧组织意味著其中一个组织仍然可以完整地控制身体。
否则，大脑控制和肌肉损伤都会受到损害。
参考资料：An ancestral axial twist explains the contralateral forebrain and the optic chiasm in vertebrates. 
此外大脑是有可塑性(neuroplasticity)的，大脑并没有以完全僵化的方式分裂。
大脑的神经元具有非凡的能力可以重组和扩展自己，以执行特定的功能，并修复损害。
大脑不断创造新的神经通讯路线和重新连接现有的路线。
神经可塑性是指大脑的能力可以根据经验或损害改变其结构和功能。
神经可塑性使我们学习和记住新事物并适应新体验。
当我们还是小孩的时候，我们的大脑是最「可塑」的，但神经可塑性仍然存在，甚至在成人中也观察到过（Kolb＆Fantie，1989)。
了解我们的大脑如何发展可以反映我们过去的经验。
例如，与一般人群相比，音乐家拥有更大的听觉皮层，且相较于新手需要较少的神经活动来将手指移动到按键上。
这些观察结果反映了大脑的变化遵循我们的经验，表示我们的大脑是可塑的。
我们也可以在失去某根手指的人中发现，他原先该手指感觉的皮质区接受讯号会慢慢被周围的手指取代，使其余的手指在触觉上变得更敏感。
虽说神经元无法如皮肤或血管内皮般自我修复与重生，但近年也发现大脑可以神经新生(neurogenesis)，对于受伤的大脑修复有极大的帮助。
位在中脑上方的二个蛋形结构。
丘脑（thalamus）是间脑的一个主要解剖结构。
除了嗅觉之外，其他所有感觉的讯息，都必须经由它，才能进入大脑各个相关区域的皮质层。
人类的视丘基本上是两个球形的结构，各长约5.7公分，关于中央面对称分布，与两侧第三脑室相邻。
在30%的人当中，两侧视丘通过视丘间粘合（adhesio interthalamica）有一定程度的连接。
另外，视丘跟睡眠以及注意力也有一定程度相关。
下视丘位于脑的基底，虽然只有豌豆大，却负责很多生理机能的调控，如体温调控，以及情绪、饥饿、口渴、进食、血压、心跳等平衡中枢，此外，它也参与内分泌系统的作用，是神经内分泌整合的典型器官。
它会分泌激素来调控脑垂腺前叶的分泌。
下视丘的内分泌功最值得注意的是通过负回馈调节控制各个器官和腺体的脑垂腺前叶。
释放激素产生于下视丘中心，然后沿著轴突运往要么正中隆起或脑垂腺后叶，并在那里按需储存和释放（脑垂腺前叶和后叶的功能大大不同，前叶是主动分泌属于脑垂腺「自己」的激素（虽然可能会受到下视丘指令的影响而分泌与否）；
而脑垂腺后叶则是储存来自「下视丘」的激素，等适当时机或指令来临时释放，这二者差别必须分清楚）。
下视丘作为生物体中内分泌系统的中枢，协调并摈制许多激素的内分泌输出，因此接受不同复杂的讯号，以调节体内激素的分泌，一些信号来自于内部环境，而一些则来自于外部环境。
例如：
光线：调节昼夜和季节节律的日照和光照时间
嗅觉刺激
类固醇：包括性类固醇和皮质类固醇
自主神经的输入
血液刺激：包括瘦蛋白（leptin）、生长激素（Human growth hormone）、血管收缩素（angiotensin）、胰岛素（insulin）、血浆的葡萄糖浓度和渗透压的变化等等。
a.促甲状腺释放激素（TRH， thyrotropin-releasing hormone）:刺激脑垂腺前叶分泌促甲状腺素（TSH， thyroid-stimulating hormone）。
b.促性腺释放激素（GnRH， gonadotropin-releasing hormone）:刺激脑垂腺前叶分泌滤泡刺激素（FSH， follicle-stimulating hormone）和黄体成长素（LH， luteinizing hormone）。
c.催乳素释放激素（PRL， prolactin-releasing hormone）: 刺激脑垂腺前叶分泌催乳素（prolactin）
d.生长激素释放激素（GHRH， Growth hormone-releasing hormone，又名somatocrinin）: 刺激脑垂腺前叶分泌生长激素（Growth factor）
e.促肾上腺皮质释放激素（CRH， corticotropin-releasing hormone，又名corticotropin-releasing factor）: 刺激脑垂腺前叶分泌促肾上腺皮质素（ACTH， adrenocorticotropic hormone）。
又称古哺乳动物皮质（paleomammalian cortex），为一位于视丘（thalamus）两侧及内颞叶（medial temporal lobe）下缘的脑区，在人体中主要位于中脑（mesencephalon）。
此为非常古老的脑区（primordial structure），负责处理知觉系统中低阶情绪处理（emotional processing）的输入，且由杏仁核复合体（amygdaloid nuclear complex）、乳头状体（mammillary body）、髓纹（stria medullaris）、古登氏核（Gudden's Nuclei）构成。
边缘系统和其他神经回路（如巴贝兹回路等）共同组成高阶情绪处理系统，输入之讯息会传给不同脑区做后续处理，例如前、中、后叶等等。
边缘系统以演化角度来看是相当古老的结构，在某些新皮质（neocortex）尚未高度发育的物种中，边缘系统形成前脑（prosencephalon）的主要部分。
美国神经学家 Paul D. 
Maclean 最初提出边缘系统一词，原本意指巴贝兹回路（Papez circuit）周围的构造，但经当代对情绪处理的认知更进一步后，此定义以不复准确，但仍用于指涉中脑内处理低阶情绪的结构。
「边缘（limbic）」一字（拉丁文：limbus）最初用来描述大脑半球（cerebral hemisphere）内侧表面形成的环状结构，或称回，此结构围绕扣带回（cingulate gyrus）和脑干（brainstem）的头端（rostral），而现今边缘系统一词主要用于描述位大脑半球内、下侧的一皮质区（称边缘叶，limbic lobe）和皮质下结构（subcortical structure），与下视丘（hypothalamus）连接，共同为情绪（emotion）、欲望（desire）和动机（motivaiton）等心智功能提供解剖学上的结构。
边缘系统负责情绪、行为、动机、长期记忆、嗅觉等不同功能，而情绪处理有大半部分是为边缘系统处理，其中又与记忆的形成密切相关。
边缘系统外侧有新皮层（Neocortex），主要处理理性思考和语言能力，为从低等生物演化成高等生物时形成的脑部结构，在演化上处于较晚期。
演化上先形成边缘系统，后形成新皮层，而当前者受刺激时，会产生愉快、恐惧、悲伤等等的情绪反应，后者则是赋予同样情绪（例如恐惧）不同种类的含义，例如对环境的恐惧（惧高）、对人，或对未来的恐惧等等。
而接受同一刺激时，每个人的实际感受也不同，例如观看同一张灵异照片，有的人会吓尿，有的人却看得津津有味。
这些差别是来自于成长过程中受到的后天经验、知识、教育等各种对心智层面不同的影响，形成强烈或微小的情绪。
意即边缘系统产生之情绪在发生当下并无明显的个体差异，开心、害怕这种相异情绪带来的差别也不大，之所以会出现各种不同的诠释方式，形成不同深浅的情感差异，主要是来自于新皮层的反应因人而异所导致。
边缘系统内的重要构造:
(1)海马回(hippocampus):是边缘系统中最大的构造，在记忆上扮演重要的角色。
著名的个案为病人H.M.，他在27岁时接受手术已试图降低癫痫发作的频率和严重性，在手术过程中，部分海马回被切除了，结果导致他只能记得遥远的过去事件，无法将新讯息传入长期记忆，此外，这也严重影响他的语言功能。
然而，在一些案例中，海马回受损的人仍能形成一些记忆，如:患者能透过学习习得一些技能，但他却不记得自己学过或做过这件事。
压力可能会降低海马回形成记忆的能力，研究人员发现创伤后压力症候群（post-traumatic stress disorder）的人常常有海马回萎缩的现象，虽然对于压力影响脑部的机制尚未完全明白，但已知承受压力期间，主要来自肾上腺皮质的皮质醇（俗称压力激素（stress hormone））会增加分泌量，而这类激素的作用标的正是大脑边缘系统里的海马回和杏仁核。
(2)杏仁核(amygdala):对情绪控制和情绪记忆的行程及提取有影响，基底核受损对原先不易驾驭的人有镇定作用；
此外，基底核特定部分受损则会影响当事人辨识脸部表情之情绪内容的能力，最严重的是负面情绪的表达，特别是恐惧。
由此看来，杏仁核在人类关于威胁或危险的感知有特别的角色。
杏仁核参与改善记忆的工作，这可由观察到两侧杏仁核受损的患者丧失一般以情感增加记忆的能力来说明。
(3)下视丘(hypothalamus):由几个神经核和几小束神经束组成，会调节动机行为，如进食、饮水、体温调整、性兴奋等。
当身体能量偏低时，下视丘会激发觅食和摄食的行为；
当体温下降时，下视丘会引起血管收缩，或引起打颤发抖的小动作。
基底核（拉丁语：Basal ganglia，或称为基底神经节）是大脑深部一系列神经核团组成的功能整体。
它位于大脑皮质底下一群运动神经核的统称，[1]与大脑皮层，视丘和脑干相连。
目前所知其主要功能为自主运动的控制、整合调节细致的意识活动和运动反应。
它同时还参与记忆，情感和奖励学习等高级认知功能。
基底核的病变可导致多种运动和认知障碍，包括帕金森氏症和亨廷顿氏症等。
此部分涉及运动能力的控制、调节，也参与记忆、情感和奖励学习等高级认知功能，其内部构造包含：
前侧
尾状核和壳核接收从大脑皮质来的各种讯息，经过短暂的统整后，透过苍白球连结到视丘的通路，把统整过的讯息回馈到大脑的皮质。
后侧
控制运动的大脑皮质区域神经元轴突会延伸至基底核，这些轴突会释放兴奋性神经传递物质麸胺酸（glutamatic acid）而刺激基底核壳核内的神经元，基底核壳核内的神经元轴突会延伸至基底核的其他部分，这些轴突则会释放抑制性神经传递物质GABA，对其他区域神经元产生抑制性作用。
与基底核相关联的疾病包含亨丁顿舞蹈症（Huntington's Disease，HD，早期症状是起源于纹状体细胞的死亡），帕金森氏症（Parkinson's disease，PD，黑质致密部中多巴胺的分泌较常人减少八成时将会发生），妥瑞氏症（Tourette Syndrome，TS）等。
1960年代，研究大脑的权威学者Paul D. 
MacLean发表「三重脑理论」的脑结构理论(The triune brain)。
他将人脑分成三个互相联系的脑组织，分别为爬虫脑、古哺乳动物脑及新哺乳动物脑，依照脑的不同进化阶段区分。
这部分的脑控制的是人类的反射与原始本能行为，反应较为直觉。
爬虫脑负责人类基本生存功能，包括心跳、呼吸、体温、空间中的定位感、生殖等。
这是三个大脑里最原始的一个，是先天的预设程式，故难于从行为经验中学习，运作过程按程序自动化运行。
值得一提的是，人恋爱的感觉也是由爬虫脑所控制的，在陷入恋爱时，会使身体大量分泌出多巴胺、催产素、雄激素、雌激素、去甲肾上腺素等等，会有类似嗑药的上瘾症状，陷入无法自拔的疯狂。
这部分脑是掌管情绪和动机的中心，控制的是情绪反应，还有体感觉、内隐记忆等，也是著名的「打或跑」反应(fight-or-flight response)的反应位置所在。
海马回、杏仁核、视丘、下视丘皆位于此区域，会使人类在潜意识下做出快速反应以保护自己，是心理治疗所研究的重要领域。
人类与哺乳类动物，如猫、狗、老鼠，在这层脑的组织及功能十分相似，包括情绪、感觉、社交、荷尔蒙及产生脑传递物质、拥有玩乐的欲望，也是起源于此。
在这部分特别值得一提的是杏仁核，负责掌管人的焦躁及惊恐等情绪，它是人类自我防卫功能的第一道机制，反应非常迅速，不经大脑而属于反射，又称为「恐惧控制中心」。
例如一项研究发现，许多赌徒之所以天生爱赌博，推测原因是他们的杏仁核出现异常，从而降低了对金钱损失的恐惧感，容易嗜赌成性。
杏仁核也是心理治疗的重点研究部位，它会对危险讯号产生惊恐与焦虑的感觉——即使那危险的讯号并不一定是真实的。
这对人体的影响从轻微持续性的压力，到严重的恐慌症都有可能，因此杏仁核的正常运作与否，和这些心理疾病息息相关。
新脑皮质（neocortex）是人类心智所在，也是演化的最高产物。
这一层执行人类最高等的意识活动，如语言、口语表达、理解、思考、想像，推理、逻辑、学习、记忆、情绪控制(EQ)，和创造等。
属于灵长类动物所持有的功能，负责心智及在认知的运作下之高阶情绪表达。
这种构造让人类异于其他哺乳类动物。
新皮质中有许多不同的脑叶结构，不同的脑叶反应不同的机能。
人类的新脑皮质比其他动物都大，其所控制的活动也是使人能异于其他动物而成为万物之灵的关键。
在这一层中特别值得注意的是前额皮层(prefrontal cortex)，它在处理资讯的速度比边缘系统来的缓慢，过程却复杂许多。
但也就是这样的「缓慢思考」造就了人类的智慧，许多新的与复杂的技术性、情绪性、社会性、逻辑性思考都在此进行，这使我们能有理性、有逻辑、有创造力和发明能力。
不过，前额皮层有时会发生被边缘系统「劫持」的现象，也就是在感到威胁或紧急时，血流集中往较深层的边缘系统流去，因为边缘系统视人体遇危险时自我保护的的首要机制，这也就是为什么常常在紧张或是紧急时，我们无法非常理性的思考。
人们常常用「没带脑袋」、「不用大脑」来骂别人，所指的脑就是我们的第三层脑，因此如果不想被人标签为「无脑」，就应该好好运用我们特有的新脑皮质，多作思考。
在生理心理学来说，脑的运作是研究的主要核心。
社会文化和现代的科技发展都是由脑活动下的产物，透过不同的探索方法是我们可以更加了解大脑的运作方式，并将获得的知识用来改善我们的行为、治疗神经系统疾病以及精神障碍。
在1955年爱因斯坦(Albert Einstein)去世，研究者(Marian Diamond)(1999)透过爱因斯坦的大脑切片研究他的大脑构造，并提出一个假说：神经胶质细胞与神经元的比值(the ratio of glial cells to neurons)是高智慧判断的一个很重要的依据。
可在爱因斯坦的大脑中发现他(神经胶质细胞/神经元)比值比常人高出了十一倍。
当然，Diamond的这项实验也并不严谨。
上述透过解剖研究尸体来研究大脑的构型外，科学家也透过研究大脑病变来观察有什么对应的脑功能会丧失。
最著名的例子是费尼斯·盖吉(Phineas Gage，1823年－1860年5月21日)：在一次爆炸案件中，盖吉被天外飞来的长型铁杆刺中头部，铁杆由他的脸颊直直插穿他的头盖骨。
奇迹似地，他存活下来但后遗症接踵而至。
盖吉变得不讲理、粗鲁、不负责任以及不诚实，与他伤前判若两人。
这也是最早发现前额叶调控人的情绪以及道德感的证据之一。
生理心理学实验中采纳的技术有神经解剖学、脑外科手术、电生理学和生物化学等等的技术，除以病变来研究大脑分区功能外，今日常见为研究大脑的方式为量测神经元所发出的电讯号，如EEG、MEG...等等；
或者是透过fMRI得知详细的大脑构造。
探测目标与使用仪器统整：
⑴组织学的方法
脑组织的检查有以下步骤：
⑵追踪神经通路
脑中住著几千亿个神经细胞，形成数以千计的神经核，为了追查神经核间的联系路径，除了染色外还要用更多的技术加以辅助：
若要观察突触泡和细胞内的小器官，光学显微镜已经不敷使用，所以我们需要使用电子显微镜（electron microscope）。
使用电子显微镜观察神经元的微观结构和神经元之间的突触连结时，脑的切片除了必须极薄之外，还要涂一层特殊物质，使不同部位对电子束的阻抗有细微差别，增加组织的辨别度。
电子显微镜可以照相，称为电子光显微图（electron photomicrograph）。
此外还有扫描电子显微镜（scanning electron microscope），放大倍率虽然较小，但可呈现三维的照片。
我们进行研究时，必须要对大脑有明确的定位，才能观察损伤的脑组织，用电流刺激脑组织，或是在脑内注射药物。
这必须借助于以下技术：
损毁部分脑组织后，可以从动物丧失的行为能力方面推论所损坏的脑结构功能。
以下有几种脑毁损术：
然而脑损毁术除了伦理道德方面会产生疑虑之外，在其实验结果的可信度上也曾遭受学者的批判。
有学者曾如此评论脑毁损法：「脑毁损法只是让你知道没有这个脑区的话动物会有什么反应，你无法去逆推出动物在拥有该脑区时其所负责的功能为何。
脑电图：神经电讯号纪录（electrical recording）可以统合成脑电图（Electroencephalography， EEG）
① Relaxed/rest: 起伏大 ② Task performance: 频率高<br>
由EEG可以研究感觉刺激、行为变化、学习和短期记忆时相关的脑波变化以及神经元的活动，因为在不同状态下人的脑波也会有所不同，也可以透过EEG更了解癫痫以治疗类似疾病。
此技术为以电生理学（electrophysiology）监控法来记录大脑的电活动。
EEG通常是非侵入性的(有别于同为量测神经电讯号的侵入性侦测器)，其量测电极是沿著头皮放置。
EEG量测来自大脑神经细胞离子流动所产生的电压变化。
在临床方面，EEG指的是大脑在一段时间内的自发性电活动。
在诊断方面的应用通常是观察事件相关电位（event-related potentials）或是EEG的光谱含量（spectral content）。
前者观察的是固定的脑电图模式，后者则是分析EEG的神经震荡（neural oscillation）。
有两种纪录的电极：
EEG可以侦测到短时间内神经电位的改变，然而其空间解析度（spatial resolution）差，无法分辨电讯号是位于哪一个脑区，因此如果要知道特定脑区的功能，就必须使用其他空间解析度较高的方法，将于以下介绍。
虽然上述的EEG可以提供即时大脑的电讯号，它却无法告诉我们大脑的清楚结构。
但我们可以透过以下方式提供更具体的大脑图像。
我们可以利用电流的刺激，观察到在某一脑区放电时，另一脑区被记录到诱发放电或放电模式改变，进而可以推测出两脑区之间直接或间接的连结。
此类研究有两方面的用处：
穿颅磁刺激（transcranial magnetic stimulation，TMS）将脑部施加磁场，暂时影响小区域脑区的电讯号，使得该区域的功能暂时消失，借由改变TMS施加的脑区，就可以确认这些脑区的功能是什么。
这种方法使用的磁场比MRI使用的磁场更加强烈，因此有安全上的疑虑，不宜长时间使用。
光遗传学（Optogenetics）是一种融合了光学与遗传学技术的方法。
科学家将在藻类中发现的光敏感通道（Channel rhodopsin），经由遗传工程的方式修改其基因序列，并表现于哺乳类动物神经细胞的细胞膜上。
这些光敏感通道对于蓝光刺激相当敏感，只要一照射到蓝光，就会开启通道使钠、钾离子进入细胞，造成膜电位上升，引起去极化而产生动作电位。
由于已经经过基因的修改，这些表现于哺乳类动物体内的光敏感通道并不会造成过于严重的副作用。
利用这种方法，科学家可以在动物的特定脑区照射蓝光，使得该脑区的神经产生动作电位，再观察该脑区活化之后造成动物的行为有何变化，即可确定该脑区的功能。
这是相当新创的做法，但也有一些缺点与疑虑，首先，这个方发需要把基因转殖到脑细胞中，不仅花费时间与财力，也有生命伦理的问题;
再者，这是一种侵入性的研究方式，而且长时间使用也会有相当的风险，因此还有待改进。
光遗传学之步骤如下：
微离子析入法（microiontophoresis）
这是常和电波纪录配合起来使用的一种辨认某种神经传导物受体的方式。
当细胞接受到适当的神经传导物质时，细胞膜的离子通透性会发生改变，亦会从而产生兴奋性或是抑制性突触后电位变化。
为了确定某一种神经元对于哪种神经传导物质有反应，可以使用两个套起来的微细管（doublebarreled micropipette）。
外管充满要测试的离子化神经传导物，接近细胞体的膜，透过通电流将离子注射在细胞膜上；
内管较长含有导电物，可以插入细胞体中用来记录细胞的突触后电位，也可以停在细胞体外的膜上记录动作电位。
如果外管通电后在内管中记录到动作电位或发现到细胞放电频率的改变，就能够证明该神经元膜上有该种神经传导物质的受器。
免疫学的技术（immunological techniques）
又称为免疫化学方法（immunohistochemical procedure），利用产生神经传导物或是激素的抗体来找出其分布位置。
<br>
例如：研究者若要检查脑内何处含有乙醯胆碱转移酶（choline acetyltransferase），可以将新鲜的脑组织放在由乙醯胆碱转移酶抗体所制成的染料中，若染料被吸收并在紫外光灯照下发出萤光，便可以进而推知哪些神经元具有乙醯胆碱转移酶以及乙醯胆碱。
药物的应用
有些化学制剂可模拟某些神经传导物质的作用，兴奋或抑制神经元，或阻止神经传导物的产生或吸收。
<br>
例如：拟氯苄基丙氨酸（parachlorophenyl alamine-PCPA）阻止五羟色氨的合成，服用后产生失眠，说明了睡眠和五羟色氨的减少有关。
放射性示踪物的应用
放射性标记的物质称为示踪物，可以在细胞内结合蛋白质分子。
脑内有示踪物后，可以用各种方法追踪它（像是前面提过的氨基酸自体放射摄影术）。
还有其他用途：
1. 
内源性大麻素（endogenous cannabinoid） 
2. 
大麻素受体（cannabinoid receptor） 
3. 
受体激动剂（agonist） 
4. 
拮抗剂（antagonist） 
5. 
选择性血清素回收抑制剂（selective serotonin-reuptake inhibitor ;
 SSRI） 
(1)对血清素于神经细胞突触前的再吸收功能有选择性的抑制，是一类常用的 抗抑郁药，用来治疗抑郁症、焦虑症、强迫症及神经性厌食症。
 ex:百忧解（Prozac）、乐复得（Zoloft）、克忧果（Paxil）
主要内容：探索大脑干扰现实的方式
神经系统透过对刺激产生反应以保护我们远离危险，然而交感与副交感神经系统又扮演了另一个脚色：交感副交感神经系统可以与内分泌系统互动，影响我们的内在情感与外在行为。
内分泌系统指的是所有分泌激素的腺体，而人体腺体又分为外分泌腺和内分泌腺，其功能为通过激素来调节身体的活动。
神经系统和内分泌系统是控制人体生理活动的两大系统，两者相辅相成，也会互相拮抗，并没有一个十分明确的界线可分割神经和内分泌系统，因为有些细胞会同时兼具神经与内分泌的功能，如下视丘，它是间脑的一部份，为神经中枢，另外它又会分泌激素来调控其他的内分泌腺体，为内分泌系统的调控中枢，特别的是，它会利用神经冲动传递讯号影响内分泌腺体，所以神经系统和内分泌系统是可以互相连结的。
但内分泌系统和神经系统的最大差别在于：1.内分泌系统是用血液传递激素来调控身体，而神经系统是透过神经传递神经传导物调控身体。
2.内分泌系统作用速度缓慢，通常是让身体缓慢的变化去适应，而神经系统是强有力的调控，快速的改变身体的状态。
3.内分泌系统造成的身体变化常常是不可逆的的而神经促成的反应大多可逆。
简单来说，常见的内分泌系统与神经系统的区分如下:
常见的内分泌腺体与激素如下:
神经系统和内分泌系统，是控制行为的主要两大机构。
过去认为神经和内分泌没有太大关系，但近年却发现两者关系密切。
由研究中可以知道，所有腺体的分泌都受到脑下垂体的控制，而脑下垂体是受到下视丘的控制；
下视丘是脑的一部分，它又受到其他神经的控制，因此我们可以知道神经和内分泌有密切的关系。
<br>
另一方面，内分泌是经过血液传递到全身，对神经或细胞有促进或抑制的作用。
<br>
一个有压力的刺激会透过神经系统触动内分泌系统，内分泌系统有助于反应，逃避危险，减少压力反应。
<br>
其中有四种神经系统与内分泌系统的互动（以公鸽子对母鸽子的求偶行为为例）：<br>
1.神经到神经的传递（neural to neural transmission）：公鸽子看到母鸽子<br>
2.神经到内分泌的传递（neural to endocrine transmission）：视觉传到下视丘，下视丘释放性腺刺激素释放激素GnRH<br> 
3.内分泌到内分泌的传递（endocrine to endocrine transmission）：性腺刺激素释放激素GnRH刺激睾丸酮的释放<br>
4.内分泌到神经的传递（endocrine to neural transmission）：睾丸酮引发求偶行为<br>
内分泌系统与行为之间的互动可以用一个循环来表示：<br>
经验→内分泌→行为→经验→内分泌→行为→经验<br>
以竞争表现来看，竞赛胜利使得体内睾丸酮（testosterone）上升，睾丸酮（testosterone）会导致攻击性更强，肌肉可以做更有力的收缩，造成更多的竞争优势。
<br>
综上所述，行为、神经、内分泌是一体的，将三者的关系以表格的方式分别叙述：<br>
人类其实很早就开始利用激素，但却不了解它。
从古代的狗睾丸（又称狗鞭）的壮阳效果、太监阉割、从尿液里提取激素作为医用，甚至在公元16-18世纪在义大利一带盛行的阉人合唱团，歌手们在青春期前切除睾丸，以保证他们的声音不受发育影响，在成年后可以达到一种独特的高音。
<br>
从1849年开始，人们才透过实验慢慢开始解开内分泌和行为间的关系。
<br>
1. 
贝特霍尔德实验（A.A.Berthold Experiment；
1849）<br>
这是史上第一个行为内分泌学的实验，透过阉割小鸡观察性行为和第二性征的发展，共进行了三个实验。
<br>
实验一的目的是为了确定睾丸是否与公鸡的雄性特征有关。
贝特霍尔德将未发育的小公鸡的两边睾丸都切除，小公鸡长大后就会无法发展出鸡冠以及公鸡的雄性行为或特征，因此得出一个结论：睾丸和公鸡的雄性性征以及行为有密切关联。
<br>
实验二则是为了确定睾丸的数目影响雄性性征的程度，透过只移除未发育小公鸡的单边睾丸，保留另一颗。
实验结果证明这样子的小公鸡长大后仍能长出明显的鸡冠，也能拥有一般公鸡应该有的雄性行为以及第二性征。
<br>
实验三要确定的是睾丸分泌物质是否存在个体差异性，即对不同个体会不会带来不一样的行为或生理变化。
贝特霍尔德透过移除两只未发育小公鸡的单边睾丸，然后将两只公鸡的单边睾丸交换，发现结果和实验二相同，随之证明了睾丸分泌的物质对于同物种的生物都能带来相同的生理效果，并不存在个体间的差异。
<br>
2. 
澳尔特·布特德福德·坎农的“情绪说”和“自稳态” （W.B.Cannon: Homeostasis;
 1926） <br>
坎农原本就是个生理学家，早期他在研究消化的机械因素时，他就注意到实验动物在情绪兴奋时胃肠运动受到抑制，让他开始对强烈的情绪对身体的功能和疾病状态的影响有了好奇心，在约1915年左右，提出交感神经系统“应急”的概念，认为在疼痛、寒冷、情绪紧张、窒息或创伤等紧急情况下，肾上腺髓质的分泌量会增加。
<br>
这种说法和詹姆斯——兰格的情绪理论（James-Lange Theory of Emotion）不同，兰格认为生理反应优先于情绪显露，如果心跳加速、肌肉紧张等身体生理反应没有发生的话，情绪也就不会出现。
而坎农的活法，即现在的坎农——巴德情绪说（Cannon-Bard Theory of Emotion）所言之，情绪是一种应急反应，是情绪使动物的身体动员潜在的能力，让我们可以应付这种紧急的刺激。
这两者之中，坎农的说法显然和我们所认知的比较相似，即上述的神经系统或内分泌系统影响行为的表现。
<br>
坎农接著进一步研究交感神经所放出的激素，利用合成激素来找出释放因子，发现有两种神经激素，一种具兴奋作用，而另一种则是抑制性的，这个发现让他发现身体有一种使体内环境保持某种平衡的功能，把这种状态成为“自稳态”，一种内在系统借以维持稳定并适应最有利于生存条件的自我调整过程。
<br>
这个“自稳态”对之后研究生理学、心理学各学科都具有十分大的意义。
<br>
1929年，坎农把他的发现整合写成《疼痛、饥饿、恐怖、暴恐时的身体变化》一书。
<br>
3. 
现代研究方法<br>
现代研究行为内分泌学大多利用基因剔除老鼠（knockout mouse）。
利用基因转殖技术如反射免疫分析法（radioimmunoassay）、放射显影（autoradiography）、免疫组织化学法（immunocytochemistry）、原味杂合技术（in situ hybridization）等方法，改变老鼠的基因，进而观察它的生理、情绪、行为的改变。
<br>
所谓的行为发展是指行为以一种有顺序、前后连贯的方式作渐进连续性的改变。
它是一个过程，在这个过程中，内在的生理状况会发生改变，心理状况也会受到内在生理改变和外在刺激而产生改变，让个体适应新的环境。
(一)发展的基本特征和意义：「发展」是有一定顺序的进行。
从整个人生的发展来看，从胎儿、婴儿到幼儿是发展的初期；
青春期是个体达到生理上改变和智能的成熟；
成年期到中年期是受到社会环境塑造的时期；
老年期虽然在生理上是衰退，但在适应和行为改变上仍然属于发展过程。
(二)影响行为发展的因素：影响行为发展的因素大致可以分为遗传、环境﹐成熟和学习。
「环境」可以包含胎儿未出生前母体内的环境和出生后的社会环境。
「成熟」则是受到遗传和环境两者之间的相互作用，一般来说，不同的年龄有不同的成熟阶段，但是如果受到环境刺激比较多的话，会提早成熟。
例如:现在社会发展快速，小孩有很多机会可以接触新奇事物，因此说话的时间可能会提前而且字汇量增加。
「学习」是个体发展过程中必经的历程。
个体经过尝试和练习后会造成行为的改变，但是「学习」的结果常常受到「成熟」的限制，如果控制的能力或是理解的能力没有达到某种程度，再努力的学习也不能建立行为。
但是有些行为并不需要经过学习的影响，会自然成熟，例如:婴儿没有练习坐、抓握的学习，能力自然成熟。
关于这部分更详细的介绍可以移至本书「发展心理学」一章节了解。
行为遗传学（behavioral genetics）研究领域集中在检视遗传与环境因素在人类和动物的行为中扮演的角色。
在动物研究中，通常使用培育、基因剔除（Gene knockout）、基因敲落（Gene knockdown）及基因编辑（Genome editing）等技术，改变基因的表现或是插入与删除基因；
而在人类研究中，研究的对象多是双胞胎以及养子女，或是利用大型基因数据来进行分析。
上述研究最后都需要利用DNA编码的差别来找出特定行为和基因的关系，但这没办法让我们断定是某一个基因就是造成某特定行为的原因，因为我们只是把有健康个体和有疾病个体的基因不同的地方找出来，基因不同的地方不一定就是造成疾病的原因，所以这只是相关性的研究，还需要更大的样本数或是研究更多的基因才能够确定某行为和基因的关系。
到目前为止，行为遗传学有三个大结论:
<br>
1.所有的行为特性与异常或多或少都有受到基因的影响
<br>
2.同一家族下的成员受环境因素的影响后，行为通常会趋向不同
<br>
3.基因对于行为的影响会随著个体的年龄增加而变大
环境科学
基因
以个体而言，环境变化会促使生物体的基因进行调节，若是恶劣环境下，生物体会因基因的调控，直接的引起慢性病症。
以加拿大精准医药（Canada’s precision medicine）所主导的计划－Canadian Partnership for Tomorrow Project（CPTP）为例，他们以转录体分析，发现与空气污染源（PM2.5、NO2、SO2、O3）有关的基因，作用于部分基因和途径的调节，并直接导致心肺功能障碍或促炎症（pro-inflammatory）。
以群体而言，可以利用达尔文的物竞天择，又叫自然选择，来进行说明环境与基因间的关系。
在1990年，以美国为主的生物科学研究团体开始推行一项跨越全球的研究——人类基因组计划(Human Genome Project，简称HGP)，破译人类的基因组(所有基因)的序列。
希望在了解人类遗传密码后，进而去掌握它，甚至到最后去操控它，以解答许多问题，甚至开发新的医疗手段，愿景令人兴奋。
而这项跨越全球的计划最终于2003年4月完成，大致成功的“解密”人类大部分的Genome（虽然还是很多机制尚未了解）。
在科学家高兴之余，在2013年，奥巴马（当时的美国总统）就宣布了续HGP的完成后，他们决定开始展开新的“人类自我探索”的计划——BRAIN（Brain Research through Advancing Innovative Neurotechnologies），这次的计划是想一探脑的作用机制与原理等，让人类有机会再次更了解“人类”的奥秘。
于是在神经科学上进入了崭新的时代。
这对于人类来说这将会是一个对人类的大突破还是打开了一个潘多拉的箱子呢？
就让未来来为我们见证吧！
通过认识神经系统运作和相互关系而衍生出一门新学科 - 行为神经科学，其主要研究范围包括：
随著科学技术的提高以及可以应用于人类的非侵入性方法的发展，行为神经科学家开始向心理学，哲学和语言学的其他领域做出贡献，例如：
另一方面，行为神经科学对于理解医学疾病提供很有力的帮助，包括那些属于临床心理学和异常心理学范畴的疾病。
例如：
1.触觉皮质的社会功能—荷兰神经科学研究所(Netherlands Institute for Neuroscience – KNAW)
此项研究指出，我们身体的触觉皮质主要是用于感知我们身体的触觉和疼痛，但是在其它方面，他们具有重要的社会功能，我们通过观察或目睹受害者所经历的痛苦然后转化为个人感觉，最终会促使我们帮助人们的意愿。
这项研究对于理解我们的社会人性的本质和病理学治疗发展是非常重要。
参考资料:Science Daily: Which role does the brain play in prosocial behavior?
2.气化的薰衣草化合物 - 芳樟醇可用于缓解手术前压力和焦虑症—行为神经科学的前沿(Frontiers in Behavioral Neuroscience)
此项研究首次表明，气化的薰衣草化合物 - 芳樟醇可用于缓解手术前压力和焦虑症，但是必须要被闻到才能发挥其镇静作用。
这项发现使我们对于一些婴儿或老年人不能用传统麻醉药，提供一个安全的替代方案。
参考资料:Science Daily: The smell of lavender is relaxing， science confirms
3.守法公民和违法者的风险偏好与犯罪之间的神经学相关性—康奈尔大学(Cornell University)
此项研究有关守法公民和违法者的风险偏好与犯罪之间的神经学相关性。
研究发现，犯罪行为与大脑颞叶和顶叶皮质的激活动有关，而颞叶和顶叶皮质是掌管人的认知分析和推理能力。
这项研究让我们更好地理解人类的大脑行为从而建立公正制度保护公众。
参考资料:Science Daily: Does neuroscience hold the key to understanding the criminal mind?
4.通过反思过去失败可以改变身体对压力的反应—行为神经科学期刊(Frontiers in Behavioral Neuroscience)
一项新研究首次发现，通过文字分析过去的失败确实可以减少压力并且可提升未来的表现。
研究表明，通过反思过去失败可以改变身体对压力的反应包括激素，皮质醇，从而可以为未来挑战做好准备。
参考资料:Science Daily: Analyzing past failures may boost future performance by reducing stress
本研究针对帕金森氏症治疗为主题，由于帕金森氏症是脑内产生多巴胺的细胞产生病变。
本研究的模式动物取果蝇为研究对象，是有关果蝇树突型态与 Parkinson’s disease 的相关研究。
首先，树突(dendrite)在各种不同细胞上都有不同型态，如最简单的联络神经元、锥体状细胞pyramidal neuron、小脑浦金氏细胞(purkinje cell)，无论是型态和功能都有很大差别。
这些与其 genetic program 有关。
而在观察树突(dendrite)生长之上，我们可以轻易观察到树突有新生、延伸、萎缩、排斥的生长现象。
本研究重点帕金森氏症(Parkinson’s disease)其实算是个小意料之外，因为当时是 Parkinson’s disease 研究颇盛行之时，大多数人都研究 substantia nigra 中的 dopaminergic neuron 损坏的问题，所以本实验决定从很创新的果蝇「树突」来研究 Parkinson’s disease 真正的发生原因：neuron 是怎么死的。
有一部份的帕金森氏症(Parkinson’s disease)是遗传性疾病，与一个在果蝇 G2019s 位点的 LRRK 2 基因有关，LRRK 2 蛋白会抑制 Golgi apparatus 运动(kinesin)因此退化的渐进过程是先 dendrite 萎缩，axon 其次，最后才是细胞本体死亡，此实验可应用于解释 substantia nigra 中的 dopaminergic neuron 损坏。
另外，合作研究有像是中药材「天麻」对果蝇的 Parkinson’s disease 有疗效，而其有效浓度为 0.1%最有效，此研究结果也可对 FDA 治疗药物进行筛选。
在目前的研究中发现，substantia nigra 中的 dopaminergic neuron 死亡是帕金森氏症主因。
为何dopaminergic neuron 会死亡？
第一种是基于从帕金森氏症病患尸体检验中所观察到的事实：在帕金森氏症的患者常常能观察到由 alpha synuclein（a突触核蛋白）蛋白形成的稳定聚合体（寡聚aSYN)（proteinaceous inclusions）。
这种聚合体的形成，与alpha synuclein在细胞中被错误折叠有关。
错误折叠的alpha synuclein会从单体聚集成寡聚体，再堆叠成长条状的路易聚合体。
而这种聚合体是有毒的，促成了多巴胺分泌细胞（DA）的死亡。
那么有个问题是，寡聚aSYN如何形成于DA细胞？
研究显示，寡聚aSYN会首先出现在脑髓质尾部的嗅球或迷走神经背侧运动核中，然后透过突触神经网络传播到黑质致密部的多巴胺神经元。
这是有证据的，但在此不多谈这些实验。
另一种说法是黑质多巴胺神经元的死亡是因为粒线体功能障碍导致。
这种结论的主要证据来自家族性PD病例的研究。
DJ-1蛋白（PARK 7基因），PINK1蛋白（PARK 6基因）和parkin蛋白（PARK 2基因）的功能缺失突变引起PD的隐性早发型。
这三种基因的产物蛋白都直接参与粒腺体生物学，影响了粒线体一系列的功能。
与PD的显性形式相关的基因突变，包括SNCA蛋白（PARK 1），LRRK2蛋白（PARK 8）和CHCHD2蛋白，也被发现与粒腺体功能障碍有关。
另一项说明在PD中线粒体扮演角色的证据来自对环境毒素的研究。
被发现跟PD有关的毒素，几乎都是的线粒体电子传递链（ETC）的抑制剂，最常见的是抑制线粒体复合物IComplex 1（Complex 1是理线体中电子传递链上的复合物之一） 的。
PD患者大脑的死后检查也暗示了粒腺体在发病机制中的作用。
功能性复合物I（Complex 1）的水平在PD患者的多巴胺神经元中减少 。
这不仅仅是神经变性的结果，因为功能性复合物I（Complex 1）水平甚至在PD患者存活的多巴胺神经元中也较低 。
另外，尸检报告中也发现，mitochondrial DNA在PD患者中缺失比率高。
那为什么黑质致密部的DA细胞特别容易被粒线体功能缺失影响呢？
跟帕金森氏症有关的基因不是存在身体各种神经细胞吗？
这是因为这些神经细胞有三个特征。
一、高度分枝、长、且无髓鞘有很多神经间传导物发射位点的轴突。
粒线体中氧化梯度（活性氧的量）会随著轴突变长使得梯度增加（类似叠加效果）。
而活性氧（带有自由基的氧）增加正是破坏粒线体DNA，造成理线体失去功能的起点。
然而，仅仅是长轴突并不足以说明为什么黑质致密部的DA细胞特别容易被粒线体功能缺失影响，因为很多脑神经细胞亦有长轴突。
二、黑质多巴胺神经元有特殊的生理功能。
在黑质多巴胺神经元中有缓慢的钙离子浓度震荡（由细胞膜上Cav1钙离子通道和ER中钙离子的释放来调节），这有一些生理上好处，因为钙离子浓度的震荡可以确保钙离子能持续地进入粒线体中，呼吸作用中的电子传递链也就能一直维持，如此便能提供多巴胺神经细胞所需要的庞大能量。
但这会造成怎样问题呢？
前面提过钙离子浓度震荡会促进钙离子从ER进入到粒线体，而推动粒线体中的氧化磷酸化和ATP的产生。
但因为平时细胞所需的ATP量并不是时时太高，当细胞并没有需要这么高能量，电子传递链却还是一直跑时，活性氧物质就会产生。
这些产生的活性氧物质，如前所述会破坏力腺体DNA史粒线体失去功能，细胞也因此而走向死亡。
另一个造成黑质致密部的DA细胞特别容易被粒线体功能缺失影响的原因在于它以多巴胺作为作为神经间传导物。
在细胞质中，多巴胺一直被认为是有潜在毒性的，因为它会和醌行氧化还原反应，这样的反应会破坏葡萄糖脑苷脂酶（GC），这种酶存在于溶体中，而破坏溶酶体的功能，造成无法有效清除细胞中坏死的粒腺体。
另外，单胺氧化酶会降解细胞质中的多巴胺，并且通过产生过氧化氢来增加细胞溶质氧化逆境。
如此会产生过量活性氧，一样破坏粒腺体DNA，造成粒线体死亡，细胞凋亡。
镜像神经元是指动物在执行某个行为以及观察其他个体执行同一行为时都发放冲动的神经元。
因而可以说这一神经元「镜像」了其他个体的行为，就如同自己在进行这一行为一样。
镜像神经元于1992年被提出，一些科学家认为这是近些年来神经科学领域中最重要的发现之一，被认为它们在模仿及理解其他个体行为的基础。
镜像系统的功能引起了很多推测。
许多认知神经科学与认知心理学领域的学者认为这一系统为知觉－行动耦合（perception action coupling）提供了生理学的基础。
这些镜像神经元可能对理解他人的行为十分重要，从而使人类能够通过模仿学习新的技能。
一些学者还推测镜像系统可能能够模拟被观察到的行为，因而与心智理论（theory of mind）有关;
而另一些学者则认为镜像神经元和语言能力相关。
镜像神经元最初在猴前运动皮层的F5区域发现，当猴子做特定动作时以及当它观察另一个做出类似动作的个体（猴子或人类）时放电。
后来发现猴子的镜像神经元也分布在颞上沟的皮质（STS）以及PF (也叫7b，形成下顶叶小叶的延髓部分)。
不同的动作会刺激不同区域的镜像神经元，且不同区域的特性有些不同，而其中PF区域接收来自STS的输入并将重要输出发送到腹侧前运动皮层，包括区域F5。
普遍来说，关于镜像神经元的功能作用可能有两个主要的假设。
第一个是镜像神经元活动介导模仿;
 第二，镜像神经元是行动理解的基础。
两种假设都很可能是正确的。
但是，镜像神经元并不是理解他人行为唯一的机制，且模仿事实上牵涉到高级认知功能，因此部分学者认为模仿并不是镜像神经元的主要功能。
而镜像神经元如何调解对他人所做行为的理解？
研究者认为可能的机制是这样的：当一个人看到另一个人完成的动作时，视觉讯号激活镜像神经元系统中代表该动作的神经元，该神经元在脑中是和我们主动行动期间激活的神经有关连。
因此，镜像神经元系统能将感官(主要是视觉)信息转化为对动作的认知。
研究者先在猴子上做了实验。
由于三个原因，不能用破坏镜像神经元并观察对猴子识别其他猴子所做行为的能力的影响这样的实验设计。
这三个原因如下：
1. 
镜像神经元系统是双侧的，并且如上所示包括顶叶和前运动皮层的大部分。
2. 
还有其他机制参与动作识别
3. 
破坏镜像神经元系统可能产生更多的一般认知缺陷，这将导致难以解释结果。
测试镜像神经元在动作理解中的作用，是透过在猴子理解发生动作的意义但无法获得激活镜像神经元的视觉特征的条件下评估镜像神经元的活动。
因为如果镜像神经元介导动作理解，它们的活动应该反映观察到的动作的意义，而不是其视觉特征。
在这些考虑因素的推动下，进行了两个系列的实验。
第一个测试F5镜像神经元是否能够识别声音中的动作，第二个是动作的心理表征是否触发了它们的活动。
第一个方式的研究中，研究者纪录以下两个情况下F5镜像神经元的活动：正在观察嘈杂的动作、或者在没有看到它的情况下呈现相同的噪声。
结果显示，前者大约15％有反应的镜像神经元也在后者有反应。
这种专门针对动作声音的神经元被称为“视听”镜像神经元。
另外也测试了神经元的反应。
分别在视觉+声音观察、仅声音、仅视觉和运动状态中呈现两种噪声动作，并在运动状态下，猴子进行了他们在感觉条件下观察或听到的定向动作。
在33个研究的神经元中，29个神经元在运动和听觉刺激状态下相匹配，而视觉部分也有类似的现象。
第二个方式的实验原理如下：如果镜像神经元参与动作理解，那么就算猴子看不到确切动作但有足够的线索得知该动作发生的情况下，对应的镜像神经元也会放电。
该实验在两种基本条件下测试神经元。
其中一个中，猴子被显示出针对物体的完全可见的动作（“全视觉”状态）。
在另一方面，猴子看到了相同的动作，但最后，关键部分隐藏（“隐藏”条件）。
在每次试验之前，实验者在屏幕后面放了一块食物，以便猴子知道那里有一个物体，并研究对应抓握动作的镜像神经元。
研究发现有许多在全视觉状态放电的神经元，在隐藏条件仍有反应。
总之，两个实验都表明镜像神经元的活动与动作理解相关。
没有研究在人脑假定的镜像神经元区域记录单个神经元。
因此，缺乏人类镜像神经元存在的直接证据。
然而，有大量数据间接证明人类确实存在镜像神经元系统。
这方面的证据来自神经生理学和脑成像实验。
神经生理学实验表明，当个体观察到另一个人所做的动作时，他们的运动皮层变得活跃，而没有任何明显的运动活动。
这种意义上的第一个证据已于20世纪50年代由Gastaut及其同事提供。
他们观察到， EEG节律的不同步不仅发生在被研究对象的主动运动期间，而且还发生在受试者观察到他人做出的动作时。
之后的学者使用脑电图、脑磁图（MEG）研究，表明动作观察期间的不同步包括源自中央沟内皮质的节律。
通过经颅磁刺激（TMS）研究提供了更直接的证据，证明人体运动系统具有镜像特性。
TMS是一种用于神经系统电刺激的非侵入性技术。
当以TMS适当刺激动作皮质时，可以从对侧肢体肌肉记录运动诱发电位（MEP）。
MEPs振幅的大小可用于评估各种实验条件下的镜像神经系统的作用。
研究设计了四组观察的东西：手拿取物品、手做没有意义的手势、变化的光点、3D物件，并记录了通过刺激左运动皮层引起的右手MEP。
结果显示，前两组MEP较后两组(对照)强。
这是由于在观察别的运动期间前运动区域的镜像活动促进初级运动皮层，因而产生的MEP较强。
另外也有许多运用TMS的类似实验，总之，TMS研究表明，人类存在镜像神经元系统（运动共轭系统），并且它具有猴子未观察到的重要特性。
首先，不及物的无意义运动在人类中产生镜像神经元系统激活，而不激活猴子中的镜像神经元。
其次，皮质兴奋性的时间特征表明人类镜像神经元系统也编码形成动作(action)的运动(motion)，而不仅仅是像猴子镜像神经元系统那样的动作(action)。
研究者认为人类镜像神经元系统的这些特性应该在决定人类模仿他人行为的能力方面发挥重要作用。
大量研究表明，观察其他人所做的行为会激活人类一个由枕骨，颞叶和顶叶视觉区域形成的复杂网络，以及两个皮质区域，其功能基本上或主要是运动区域。
最后者是下顶叶小叶的延髓部分和前中回的下部加上额下回（IFG）的后部。
这些区域构成了人类镜像神经元系统的核心。
这些区域在解剖学和胚胎学证据上，虽然很复杂，但似乎能看到与猴子的同源性。
(同源性论证在生物学中是对于器官功能的重要证据)
似乎在人类下顶叶区域，这些激活区域对应于猴子的PF和PFG。
而人类pars opercularis of IFG（基本上对应于区域44）是猴子区域F5的同源物。
此外，从功能的角度来看，近年来明显的证据表明，人类区域44除语音表示外还包含（如猴子区域F5）手部动作的运动表现。
另外也借由fMRI证实特定动作会刺激相对应的脑区。
如上所述，镜像神经元系统参与动作理解。
一个有趣的问题是，对于属于其他物种的个人所采取的行动是否也是如此。
人类是否理解基于镜像神经元系统的猴子所做的行动？
那些更远的物种，比如狗？
最近，fMRI实验解决了这些问题。
显示由人类，猴子和狗进行的无声口腔动作的视频剪辑被呈现给正常志愿者。
展示了两种类型的行动：咬人和口头交际行为（言语阅读、吠叫）。
对照组则呈现了相同动作的静态图像。
无论是由人，猴子还是狗的咬的动作，都激发了受试者相同的特定脑区，有些区域三者强度一样，有些区域人的比较强。
然而对社交行为的观察获得了不同的结果。
语音阅读激活了左侧的pars opercularis of IFG区域；
猴子的交际手势的观察只活化小部分右和左侧pars opercularis of IFG；
而观察狗吠叫没有产生任何额叶激活。
这些结果表明，对于其他个体采取的行动，不同行为通过不同的机制来辨识。
属于观察者会有的行为较易被映射和解读。
用fMRI观察受试者被要求模仿特定行为，观察到相对应脑区的活化。
有趣的是一些实验显示模仿时特定脑区的活化比起主动运动时来得强。
实验当中，受试者在观察特定行为(本研究以没学过吉他的人观察专业吉他手)时，若被要求要模仿，和没有模仿指令、被要求不能模仿，三者活化的脑区是相同的，但在第一者活化程度最高。
简单来说该研究的结论是，新的动作模式形成的中心与镜神经元区域一致。
虽然fMRI实验不能提供详细的机制信息，但研究者推论在模仿学习新的运动模式期间，通过镜像机制激活在PF、PMv(另一个镜像神经元脑区)、pars opercularis of IFG的相应的运动镜像神经元，观察到的动作被分解为基本运动行为。
一旦这些运动表征被激活，它们就会根据前额叶皮层观察到的模型重新组合。
这种重组发生在镜像神经元回路内部，区域46起著基本的协调作用。
<br>参考资料：Giacomo Rizzolatti and Laila Craighero (2004).THE MIRROR-NEURON SYSTEM. 
Annual Review of Neuroscience. 
Vol. 
27:169-192 (Volume publication date 21 July 2004) First published online as a Review in Advance on March 5， 2004. 
https://doi.org/10.1146/annurev.neuro.27.070203.144230
“催产素”（oxytocin）又名为“抱抱荷尔蒙”（Cuddle Chemical），不少研究发现这个荷尔蒙和人与人之间的亲密关系有关，不论是伴侣关系抑或是亲子关系。
<br>
2005苏黎世大学(Zurich University)费尔(Ernst Fehr)团队进行研究时，要求受测者参与「信任游戏」，同时使用功能性磁振造影术扫描他们的脑部。
学者发现，催产素会抑制脑部两个原本充当天然「防卫墙」之区域的活动。
第一个便是杏仁核，即脑部处理恐惧与危险的部位；
第二个是纹状体，是脑部凭著过去回馈而指引未来行为的地带。
孤独症病患，深受社交恐惧症所苦的人，脑部杏仁核极其活跃，所以催产素帮得上忙的机率很大。
苏黎世大学的研究对了解心理疾病有深远的意义，虽然一定程度的戒心对保护人免受伤害有帮助，但是要维持长久关系，能够「宽恕并遗忘」是最重要的一步。
<br>
2008由美国杨百翰大学(Brigham Young University)心理系的Julianne Holt-Lunstad博士的报告指出， 夫妻若能培养简单的亲暱互动的习惯，除能增进彼此关系外，更重要的是，还能缓解精神紧张，预防与压力相关疾病的发生。
催产素已被确认可以降低个体的防卫心态与恐惧感受，提高对他人的信任，促进社交关系的发展，也因此又被学界取名为「抱抱化学物质」。
<br>
根据《心理神经内分泌学》期刊上上的论文报导，以色列巴以兰大学（Bar-llan University）脑部研究中心也进行过相关的实验。
他们针对163名20几岁的男女进行调查，其中有120人平均坠入情网不到两个月半。
在采集他们的血液样本后进行分析，发现“正在恋爱中”的人体内“催产素”含量明显偏高，即使经过半年后依旧维持不变。
相对的，分手后恢复单身的人，其血液中“催产素”的浓度会骤降，让人可以渐渐习惯独自一人的生活。
<br>
抱抱荷尔蒙在亲子关系上可能也有一定的影响，催产素会在女性分娩时释放至血液中，引发人体分泌母乳，也会在女性喂母乳时涌入大脑，增进母亲与婴儿关系。
<br>
“上帝”赏赐给我们一个可以获得催产素（oxytocin）的方法，就是夫妻多亲亲抱抱,通过肢体上相互爱抚可以进一步激化体内催产素的量，体内的催产素浓度会高出许多。
仔细观察，经常手牵手散步或喜欢依偎在对方身边的夫妇，他们的人际关系、社交情形都比「相敬如冰」的夫妻好，也比较容易相信别人、对别人慷慨。
<br>
有鉴于此，建议在正常性生活外，夫妻若能不时也有表达关爱、亲密的小动作出现，相信长期下来，对于双方的健康维护与感情稳固会有潜移默化的效果。
<br>
透过种种研究，可以推断这种激素是让人类维持一段长期且稳定的关系的基础。
然而，到底是紧密的伴侣关系刺激体内分泌更多的抱抱荷尔蒙，还是该荷尔蒙进一步催化伴侣关系，又或是这当中的连结是一个互相影响的双向关系，这当中的因果关系还需要进一步厘清。
<br>
在人类的亲密关系中，不能保证任何一方都能专情不二。
而恋爱时期的劈腿及婚后的外遇，都有可能与脑部的化学因子之改变有关。
以老鼠为对象的研究发现，改变基因的表现能让生性喜欢拈花惹草的风流公鼠，转变成只对另一半忠诚的专情鼠。
多数的研究指出，物种间配偶的长久关系似乎与抗利尿素(vasopressin)的受体V1aR有关。
在前脑腹面具有高V1aR表系的物种，比较可能是专情的，反之则是多情放荡的。
在美国亚特兰大的社会神经生物学家 Lawrence Young等人的田鼠研究上，就应证了这样的结果，一般来说，平原田鼠是一夫一妻制的，但牠们的表亲草地田鼠则常有多个性伴侣，是个花心的家伙。
但当研究者把平原田鼠的V1aR植入好色的表亲(雄性草地田鼠)脑中，在基因成功移植后的几天，原本多情的草地田鼠开始长出较多量的V1aR，并减少对多个雌性田鼠的欲求。
例如，牠们收拾起经常左顾右盼的行为，改而只对当前的伴侣显露出格外的偏爱。
此外，当上述的雄草地田鼠和一只雌田鼠独处了24小时之后，就算再放入另外一只新雌鼠，原本会喜新厌旧的多情郎也不会再去大搞劈腿或外遇了。
而造成这种由「多情」转为「专情」的原因，该研究者主张，是因为增加大脑这个区域的V1aR后，当雄性田鼠形成亲密的伴侣关系时，牠们的大脑就会有受到奖赏的感觉，所以强化了伴侣间的互动行为，最后，这些原本好色的家伙便改变了牠们的花心行为。
此外，Young等人进一步把这两种田鼠分别按雄雌佳以配对，并给予每对一天的时间去互动，然后再对雄性田鼠进行忠诚度的测试。
测验时每只雄性田鼠都被允许在先前的雌性伴侣和陌生的雌鼠之间自由地徘徊。
结果发现，平原田鼠和转殖基因的草地田鼠都爱和先前的伴侣紧靠在一块儿；
反之，没有接受基因转殖的草地田鼠则更喜欢独处。
先前的研究已显示增加Va1R的份量，可以加速平原田鼠形成伴侣关系的速度；
而这项研究更进一步地显示，转殖基因的技术能够把花心的草地田鼠变成忠诚的好伴侣。
因此，Young进一步地指称，改变单一基因的活性就能改变动物的基本社会行为。
除了基因的转殖处理能使花心大绍便痴情男外，操控个体体内特定的内分泌物质，也能产生类似的功效。
在多数的社会神经科学研究中发现，催产素(oxytocin)似乎与长久的情爱依恋有著密切的关系。
所谓的催产素，顾名思义是指孕妇在生产过程中，能促使子宫肌内收缩以利胎儿顺利分娩的贺尔蒙，并且在产后能调控母体胸部乳汁分泌的启动、制造与提供。
然而，催产素与专情行为间又有怎样的关联呢？
举例来说，在以黄腹田鼠为对象的实验研究就证实，由于黄腹田鼠的体内通常具有较高浓度的催产素，促使牠们展现出具有固定伴侣的关系。
而当研究者将催产素的神经接受器遮蔽住，使催产素的影响消失后，原先维持著一夫一妻制的痴情田鼠们，反而转变成滥情的杂交关系。
从这个结果中我们可以发现，在长期伴侣关系的联系与维持中，催产素似乎也扮演著举足轻重的角色。
基于上述基因转殖或是催产素增加的研究结果，似乎可尝试性地说明那些花心与忠心的男人之间，可能也存在著大脑化学机制的差异。
然而，人类间的配偶机制比起田鼠可要复杂得多，举凡社会、经济、历史和个性差异等因素，都扮演著重要的角色。
总而言之，虽然控制男性的花心行为可能并不像控制老鼠这么简单，但是这类神经生理的研究，或许可以用来帮助解释恼人爱情样态中的神经生物学基础。
自闭症（又称自闭谱系障碍），这个症状和Cntnap2基因有关，这个基因有可能造成癫痫症状，也有70%的可能性会造成人类的自闭症。
透过基因转殖，Cntnap2基因变异的老鼠会表现出社交障碍、所释放的催产素的量也会降低。
有自闭谱系障碍的孩子往往有限制性的行为和重复的动作、兴趣狭窄特定，并且有社交障碍以及一定程度的语言障碍。
<br>
近几十年来，科学家发现了不少催产素在社交中的作用。
在动物实验中，催产素可以帮助小老鼠识别和关注其它老鼠的气味；
而在人类实验中，催产素提高人们识别他人面部表情的能力 。
另外，吸入催产素还能增加人们注视他人眼部周围区域的时间，提高人们从微小的面部表情中推测出情绪状态的能力。
大部分患有自闭症的人最严重的问题就是他们的社交障碍 。
2010年澳洲悉尼大学临床心理学家Adam Guastella针对16个患自闭谱系障碍的男性青少年，发现单次服用催产素可以提升他们在看别人眼睛时解读情绪的能力。
当他们把催产素的剂量从单次提高到每天两次，持续两个月后，却发现没有明显的社交互动或社交认知的提高作用。
<br>
针对这个不一样的临床结果，自闭症研究者Karen Parker猜测，可能是因为自闭症个体间的差异很大，催产素可能只能对一部分自闭症患者起作用。
Parker团队2014年的研究也发现，血液中催产素含量较高的自闭症儿童的社交能力会比血液中催产素含量较低的儿童好，因此他们拆侧血液中原本的催产素含量会影响使用催产素治疗自闭症的效果。
他们在2017年的研究中证明了这一点，实验中他们让6到12岁的自闭症儿童每天两次、连续四星期体外吸服催产素，与治疗前血液中催产素浓度水平相比，发现一开始浓度最低的人，能最大程度从催产素治疗方法中受益。
<br>
耶鲁大学的神经科学家IIanit Gordon在2013年的一个研究中也发现，催产素可以暂时调动自闭症儿童大脑中和社交有关的区域。
他让17个患自闭谱系障碍的儿童和青少年参与了这项研究，其中一部分儿童先用鼻子吸入一些催产素，然后让他们分辨图片上人们通过眼睛表达出来的不同的情绪。
结果显示，在看眼睛图片时，相比那些只吸了安慰剂的儿童，吸了催产素的自闭症儿童，大脑中和社交有关的区域活跃性比较高。
当这些闻了催产素的儿童观看和社交无关的图片时，大脑中和社交有关的区域活跃程度会下降。
换句话说，催产素似乎能帮助这些自闭症孩童更好地区分社交线索和非社交线索。
IIanit 2016年的研究也发现使用催产素可以增加自闭症儿童在社交刺激中大脑的奖赏系统和社交情绪加工系统的相关性，若二者真的相关，催产素就可以用来提升自闭症儿童想要社交的动机和欲望。
<br>
虽然目前还没证实催产素是否真的可以作为自闭症的一个治疗方法，但诸多临床研究已指出它的可能性。
<br>
司法精神医学的衍生是由于要处理社会上发生行为偏差的事件，尤其是一些精神异常或心里障碍者侵犯了社会行为规范，影响整体社会功能和秩序时，如何采取有效的策略和处置方法，为现代文明社会所要扮演不可或缺的角色与功能。
放眼现今各国中，即使精神病人触犯法律，亦必须接受法律之审判和制裁。
其中重点的问题是：病人于审判中有发现精神障碍时应如何进行审判及其判决和处置之道。
这些事情需要法律与精神医学相结合来处理。
因此有人直接定义：「司法精神医学是一门涵盖精神医学与法律之相关层面和领域之专门学问」。
事实上，司法精神医学主要工作渉及三方面:
1.刑事案件 - 协助法官判断涉及刑事案件之精神异常者的责任能力问题，并提供法官判决和处置之参考。
2.民事案件 - 协助法官判断牵涉民事案件之精神异常或智能障碍之行为能力(如禁治产等)和康复情况 (如离婚或赔偿等)之判定。
3.提供所有涉及法律案件之精神疾病患者之一般精神科治疗和追踪。
另一方面，1986年 A.A.P.L (The American Academy of Psychiatry and the Law)提供的定义和范畴「司法精神医学是一门医学之次专科 (subspecialty)，提供人类行为和心理层面涉及法律问题的科学处理。
简言之，就是人类心理健康和法律相关层面的临床和研究工作。
其主题包括人类暴力、刑责能力、行为能力、精神伤害和赔偿、医疗过失及医事纠纷、儿童保护和儿童虐待、隐私权(保密责任)、强制住院、青少年犯和成人犯之治疗、精神卫生法及医学伦理等。
 1993年Gunn and Taylor共同认为司法精神医学 (forensic psychiatry)是处理法律系统和精神医学相关之病人及其所衍生之问题。
因此司法精神医学专家要具备专业知识和技术如下：
1.人类异常行为之评估和检查。
2.向法庭或律师撰写报告。
3.向法庭中提供证据。
4.在治疗之过程中必须运用之安全措施。
5.对于行为异常者之治疗(包括心理治疗)。
6.现代精神卫生法案之认识。
同一时期，中华民国精神医学会司法精神医学学术分组提出司法精神医学之新领域包括：
1. 
因精神病患涉及刑法、民法、刑事诉讼法等事件导致与法律发生关连之精神医学领域。
2. 
精神卫生法、优生保健法、麻醉药品管理条例、劳工安全卫生法、医疗法、医师法、人体器官移稙条例等法规所关切之课题。
3. 
矫正精神医学与法律皆有关之实务、即包括心理学、教育学、社会学等跨科系之实务工作。
4. 
司法精神医学专家之认定及教育。
其后，在1 9 9 8年林宪提出司法精神医学之定义与趋势，在拉丁语中，forum指的是法庭。
因此司法精神医学 (forensic psychiatry) 所处理一定是在精神医学领域中与精神障碍有关的各种法律问题。
近代司法精神医学主要发展于欧美各国中，其主要课题是精神病犯的责任能力，因此以建立近代社会的原理―「自由和责任」为前题，所以司法精神医学主要讨论的项目包括：
1. 
刑法领域的责任能力、诉讼能力、辩论能力、作证能力等。
2. 
民法领域的行为能力、禁治产、婚姻、离婚、立遗嘱等。
3. 
精神鉴定方法及鉴定人的角色。
4. 
虞犯、犯罪与精神障碍间之关系，及犯罪精神医学或犯罪精神病理学。
5. 
精神病犯之治疗及社会适应预后之评估。
6. 
精神障碍病患之治疗及有关社会生活的法律问题 (如精神卫生法)。
传统的司法精神医学是以责任能力或行为能力之作为准则来判定为主，虽有包括病犯之治疗追踪但其涵盖范围较狭小。
近年来，特别是在美国，此领域被扩大而变成多样化，尤其病人权益被强化和受到重视，结果这种精神医学与法律交织的领域就称之为法制精神医学 (legal psychiatry)。
法制精神医学在世界各国中成为趋势后，各国普遍重视病人权益：
1. 
病犯之治疗与社会复归比诊断作业更加重要。
2. 
在矫治机构内，病犯之治疗、预测其危险性及再犯之防止尤其重要。
3. 
强调与医疗行为有关的法律与伦理，如在治疗上有关病患接受或拒绝治疗等的自我决定权、告知、病患的同意能力、强制住院之基准及法律规定、保密义务、医疗错误等。
最后，在2001年新牛津大学精神医学教科书 (New Oxford Textbook of Psychiatry)提出 Forensic Psychiatry有两种定义：
1. 
狭义上，它指精神医学之一分支，专门针对精神异常犯罪者之评估检查和治疗。
换言之，其主要研究精神异常犯罪者的精神状态和法律能力的评定，为司法部门提供法医学证据和处理意见；
并研究和参与精神异常犯罪者的治疗和处理建议。
2. 
广义上，它指所有精神医学之法律层面 (all legal aspects of psychiatry)包括民法，精神医疗法案和治疗精神异常犯罪者。
简言之，其主要研究内容涉及与法律相关的精神障碍和各种精神健康问题更广泛的领域，不限于精神状态的法医学鉴定和被鉴定人的医学处理。
参考资料
高雄医师会志 JOURNAL OF KAOHSIUNG MEDICAL ASSOCIATION 2010. 
vol.18， No.1
司法精神医学 郭寿宏医师
http://www.doctor.org.tw/file/66-3-4.pdf
在精神医学领域中，与精神障碍有关的各种法律问题，是司法精神医学（forensic psychiatry）所关注的核心议题。
根据美国精神医学与法律学会（American Academy of Psychiatry and the Law），司法精神医学属于精神医学的次专科，运用科学及临床专业能力于各种司法脉络（legal context）中的事项。
例如当一个人犯下杀人案时，犯人被检查出患有精神疾病时，那么犯人是否可以获得减刑甚至免刑？
又要用什么样的标准或由谁来判断？
这些都是司法精神医学中面临的问题。
司法鉴定的理论是兼顾生理学与心理学取向的行为理论，其中心理学现象的展现，必须要是生理学现象所造成的结果。
举例来说，当一个人因为他所患的精神疾病因而犯罪，也就是说此精神疾病与犯罪行为之间有因果关系，而且精神疾病的严重程度已经让当事人无法自我控制，不知道自己所做的事是错误的时，那么他就有可能可以获判减轻刑责。
但是如果是一个患有精神疾病的人，有一天他犯了罪，那么可以因此而减轻他的刑责吗？
这个问题的重点在于两者是否有因果关系，即时他犯了罪，也有可能和他患有的精神疾病没有关联，如此一来他便无法获得减刑。
心理学是以行为人做出行为时，心理状态是否已经达刑法上认为的异常，来做为责任能力的判断依据。
行为时的心理状态可以分为三种影响:理解或判断事理的作用，喜怒哀乐的感情作用，基于对事理解而支配是否做出行为的能力。
当代读心术（brain decoding）在约10年前才开始蓬勃发展。
读心术顾名思义为读取他人心里的想法，然而在日常生活中，我们往往无从得知他人心理在想什么。
不过随脑造影技术的发展，当今科学家透过脑造影技术如fMRI的方式便能够了解一个人脑中各个子区块的活化程度，进而得知受试者当下正在想的事物。
举例来说，让受试者分别看一系列不同的图片，并同时记录下大脑活化的区块，再训练电脑学习各个照片所对应的大脑反应图像。
如此一来，当受试者看到一张新的图片时，电脑便能借由比对新得到的大脑反应图像与各种图片所对应到的活化区域图像，得知受试者看到了什么东西。
这项技术还有在犯罪现场的潜在应用性。
德国学者John-Dylan Haynes与他的团队先让受试者在虚拟实境中走过数间房间，接著在扫描机中让受试者走过更多不论是先前已经走过的或全新的房间。
Haynes发现，通过比对「去过的房间」与「未去过的房间」的大脑活化图像，他们获得了约80%的准确率判断受试者是否来过这间房间。
当然，这项技术尚未纯熟到能应用于法庭上，譬如犯罪者能否借由控制大脑的思想掩藏他来过犯罪现场的事实都还是尚待解决的挑战。
当代读心术也能用于神经义肢上。
首先在2006年，科学家将电极植入大脑的运动皮质区，并以一条金线连接解码器与电极，经由解码大脑发出的神经讯号再转换至电脑后，受试者成功地仅透过思考就移动了萤幕上的游标。
此后陆陆续续地发展出了能抓取物品的机械手臂，甚至有能够感测物体软硬的机械手臂问世，大大的造福了那些无法移动四肢或在肢体上不方便移动的人们。
https://www.sciencedaily.com/releases/2018/05/180525123233.htm
https://www.sciencedaily.com/releases/2018/10/181023085648.htm
https://www.sciencedaily.com/releases/2018/09/180905140235.htm
https://www.sciencedaily.com/releases/2018/03/180323084827.htm
司法精神医学 郭寿宏医师 （2010）
http://www.doctor.org.tw/file/66-3-4.pdf

MySQL Connector/C++
MySQL Connector/C++基本遵循JDBC 4.0规范。
可用于Solaris, Linux, Windows, FreeBSD, Mac OS X, HP-UX and AIX平台。
在Windows平台从 Connector/C++ 8.0.14开始是用Visual C++ 2015开发的，需要注意开发程序时用完全相同的runtime。
你的应用程序应该使用与Connector/C++相同的配置，如/MD, /MDd, /MT, /MTd. 
否则，Debug版本使用std::string传参数时可能会抛出异常，因此可用char*指针；
Release版本无问题。
64位与32位库分别放在lib64与lib目录下。
如果使用静态链接，注意先定义宏STATIC_CONCPP，而且连接库的静态版本是/MDd选项下编译出的。
/* Standard C++ headers */
/* MySQL Connector/C++ specific headers */
using namespace sql;
 int db_communication()
using namespace std;
using namespace sql;
using namespace sql::mysql;
void RunnConnectionMysql()
int main(int argc, char *argv[])
如果事先不知道SQL语句是SELECT还是INSERT，UPDATE或DELETE，可以使用Statement::execute函数。
当SQL语句是SELECT操作时，execute()返回true，当SQL语句是INSERT，UPDATE，DELETE操作时，execute()返回false。
如果语句是SELECT查询操作，可以调用Statement的getResultSet成员函数获取查询结果集。
如果语句是INSERT,UPDATE,DELETE操作，可以调用getUpdateCount()获取受影响的行数。
getMoreResults()可以检查是否还有其他结果集合（如执行一个存储过程）。
ResultSet维护一个游标（cursor），指向其当前数据行。
利用游标可以顺序读取数据集中的行。
在一行中，列的值可以以任意顺序访问。
可以根据列的位置（offset，从1开始）或它们的列名来访问。
后者具有一定的容错性，尤其是在表的架构发生改变后。
使用列标签或列名会使代码更加清晰。
列标签就是SQL“AS”子句中指定的标签名。
存储在ResultSet中的数据可以通过getString() 或 getInt()等不同数据类型的成员函数获取。
注意std::string类型参数如果抛出异常，实参使用char*。
ResulSet的next和previous函数移动游标指向下一行数据。
一旦Statement生成了结果集，该ResultSet会一直有效，直到显示或隐式的关闭结果集才会失效，即使生成他的Statement对象早已关闭。
有两种创建connection的方法：
//第一种：
sql::Connection * MySQL_Driver::connect(const sql::SQLString& hostName,
sql::mysql::MySQL_Driver *driver;
sql::Connection *con;
driver = sql::mysql::MySQL_Driver::get_mysql_driver_instance();
con = driver->connect("tcp://127.0.0.1:3306", "root", "rootpass");
//第二种：
sql::Connection * MySQL_Driver::connect(sql::ConnectOptionsMap & properties)
sql::mysql::MySQL_Driver *driver;
sql::Connection *con;
sql::ConnectOptionsMap connection_properties;
connection_properties["hostName"] = hostName;
connection_properties["userName"] = userName;
connection_properties["password"] = password;
connection_properties["schema"] = "information_schema";
connection_properties["port"] = 13306;
connection_properties["OPT_RECONNECT"] = true;
driver = sql::mysql::MySQL_Driver::get_mysql_driver_instance();
con = driver->connect(connection_properties);
URL的字符串格式通常为：
可设置的connection选项：

MySQL/APIs
MySQL的编程接口，提供下述连接器：

MySQL/Language/Table manipulation
创建表语法：
每列可加或后缀。
"select"查询返回的结果可以存为一张新表。
表的尺寸受限于操作系统，通常是2TB.
MySQL对选项codice_1，给表设置一个自动增量的key字段: 
ALTER TABLE tablename AUTO_INCREMENT = 1
复制表的结构:
复制一张表，带着数据:
复制表结构及数据到新表
这种方法会将oldtable中所有的内容都拷贝过来，新表中没有了旧表的primary key、Extra（auto_increment）等属性。
需要用alter添加，而且容易搞错。
将表1内容全部复制到表2
将旧表的创建命令列出
用mysqldump将表dump出来，改名字后再导回去或者直接在命令行中运行
创建临时表:
带着命名列：
如果临时表的列名不匹配，则新增列：
MySQL连接终止时，所有临时表自动删除。
ALTER TABLE命令用于add/delete/modify列与索引，修改表的属性.
增加列：
修改列：
删除列：
表中的行重新排序：
对老表具有ALTER与DROP权限，对新表具有CREATE与INSERT权限。
改名:
多表改名:
RENAME 是个快捷方式，可以用ALTER TABLE改名:
临时表必须用ALTER TABLE改名。
 DROP TABLE `awards`
TEMPORARY必须显式给出。
desc 表名
show columns from 表名【效果和desc一样】
show create table 表名【查看表的创建代码】

无机分析化学

MySQL/MySQL Practical Guide
只能下载64位系统的zip包：mysql-8.0.13-winx64.zip。
下载地址：https://dev.mysql.com/downloads/mysql/
下载后解压：D:\mysql-8.0.13-winx64
变量名：MYSQL_HOME
变量值：D:\mysql-8.0.13-winx64
环境变量path里添加：%MYSQL_HOME%\bin;
以管理员身份运行cmd.exe
进入D:\mysql-8.0.13-winx64\bin 下执行命令, 账号为root，无密码。
在D:\mysql-8.0.13-winx64目录下生成data目录
执行命令：net start mysql 启动mysql服务，若提示：服务名无效...解决方法见下一步
提示：服务名无效 
解决方法：
执行命令：mysqld -install 即可（不需要my.ini配置文件 ）
可能资源管理器中把mysql进程全结束了，重新启动即可。
 #停止服务
登录本机mysql:
注意用户名前可以有空格也可以没有空格，但是密码前必须没有空格，否则让你重新输入密码. 
root密码为空，不用输入密码，直接回车即可
连接到远程主机上的MYSQL，假设远程主机的IP为：110.110.110.110，用户名为root,密码为abcd123。
则键入以下命 令：
　　mysql -h110.110.110.110 -P3307 -u root -pabcd123
退出mysql:
MySQL8.0.4之前，MySQL的密码认证插件是“mysql_native_password”，之后使用的是“caching_sha2_password”。
Mysql 安装完客户端连接报错：“Authentication plugin 'caching_sha2_password' cannot be loaded: ” 意思是客户端不支持caching_sha2_password的加密方式。
在MySQL 8.04前，执行：
在MySQL 8.04之后， 执行语句：
其中WITH mysql_native_password为可选
另一种方法：给root加个密码ab12。
首先在DOS下进入目录mysql\bin，然后键入以下命令
再将root的密码改为djg345。
查询用户、密码、加密方式：
 CREATE USER 'TestUser'@'%' IDENTIFIED BY 'MyPassword123!
';
修改root账户远程访问
链接数据库修改Root账户密码 
注意:用以上命令授权的用户不能给其它用户授权,如果想让该用户可以授权,用以下命令:
注意，数据库名、表名不能用单引号围起来。
默认使用“mysql_native_password”插件认证，可以配置default_authentication_plugin项。
在mysql安装目下的配置文件my.ini中：
首先登录作为root用户。
查看所有的数据库列表：
创建一个叫做people的数据库
查看当前所在的数据库： 
设置当前数据库：
创建一张表：
列出当前数据库中所有表：
查看一张表的详细定义：
删除一张表： 
导出数据库的所有表结构定义：
导入时，在mysql里面执行
对于Windows，把zip压缩的免安装的mysql程序包在原来的老版本上覆盖即可。
需要停止与开始服务：
必要时，删除与增加服务：
在Linux上，配置文件为mysql.conf 在Windows上，配置文件是mysql.ini 例如：
查看MySQL变量：
配置参数：

初中语文/七年级上册/济南的冬天（老舍）
　　对于一个在北平住惯的人，像我，冬天要是不刮风，便觉得是奇迹；
济南的冬天是没有风声的。
对于一个刚由伦敦回来的人，像我，冬天要能看得见日光，便觉得是怪事；
济南的冬天是响晴的。
自然，在热带的地方，日光是永远那么毒，响亮的天气，反有点叫人害怕。
　　可是，在北中国的冬天，而能有温晴的天气，济南真得算个宝地。
　　设若单单是有阳光，那也算不了出奇。
请闭上眼睛想：一个老城，有山有水，全在天底下晒着阳光，暖和安适地睡着，只等春风来把它们唤醒，这是不是个理想的境界？
小山整把济南围了个圈儿，只有北边缺着点口儿。
这一圈小山在冬天特别可爱，好像是把济南放在一个小摇篮里，它们安静不动地低声地说“你们放心吧，这儿准保暖和。
真的，济南的人们在冬天是面上含笑的。
他们一看那些小山，心中便觉得有了着落，有了依靠。
他们由天上看到山上，便不知不觉地想起："明天也许就是春天了吧？
这样的温暖，今天夜里山草也许就绿起来了吧？
"就是这点幻想不能一时实现，他们也并不着急，因为有这样慈善的冬天，干啥还希望别的呢！
　　最妙的是下点小雪呀。
看吧，山上的矮松越发的青黑，树尖上顶着一髻儿白花，好像日本看护妇。
山尖全白了，给蓝天壤上一道银边。
山坡上，有的地方雪厚点，有的地方草色还露着；
这样，一道儿白，一道儿暗黄，给山们穿上一件带水纹的花衣；
看着看着，这件花衣好像被风儿吹动，叫你希望看见一点更美的山的肌肤。
等到快回落的时候，微黄的阳光斜射在山腰上，那点薄雪好像忽然害了羞，微微露出点粉色。
就是下小雪吧，济南是受不住大雪的，那些小山太秀气！
　　古老的济南，城里那么狭窄，城外又那么宽敞，山坡上卧着些小村庄，小村庄的房顶上卧着点雪，对，这是张小水墨画，也许是唐代的名手画的吧。
　　那水呢，不但不结冰，倒反在绿萍上冒着点热气，水藻真绿，把终年贮蓄的绿色全拿出来了。
天儿越晴，水藻越绿，就凭这些绿的精神，水也不忍得冻上，况且那些长技的垂柳还要在水里照个影儿呢！
看吧，由澄清的河水慢慢往上看吧，空中，半空中，天上，自上而下全是那么清亮，那么蓝汪汪的，整个的是块空灵的蓝水晶。
这块水晶里，包着红屋顶，黄草山，像地毯上的小团花的小灰色树影；
这就是冬天的济南。

初中语文/七年级上册/观沧海（曹操）
东临碣石　以观沧海水何澹澹　山岛竦峙树木丛生　百草丰茂秋风萧瑟　洪波涌起日月之行　若出其中星汉灿烂　若出其里幸甚至哉　歌以咏志
〔临〕到达，登上。
〔碣（jié）石〕山名，在今河北昌黎西北。
东汉建安十二年（207）秋天曹操征马恒时曾路过这里。
〔澹澹（dàn）〕水波荡漾的样子。
〔竦峙（sǒng zhì）〕耸立。
竦，峙，都是耸立的意思。
〔星汉〕银河。
〔幸甚至哉〕幸运得很，好极了。
幸，幸运。
至，达到极点。
最后两句诗在《步出夏门行》各章末尾都有，应为合乐时所加的套语，与正文内容没有直接关系。

初中语文/七年级上册/闻王昌龄左迁龙标遥有此寄（李白）
杨花落尽子规啼，闻道龙标过五溪。
我寄愁心与明月，随君直到夜郎西。

初中语文/七年级上册/次北固山下（王湾）
客路青山外，行舟绿水前。
潮平两岸阔，风正一帆悬。
海日生残夜，江春入旧年。
乡书何处达？
归雁洛阳边。

初中语文/七年级上册/天净沙·秋思（马致远）
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
夕阳西下，断肠人在天涯。

初中语文/七年级上册/金色花（泰戈尔）
假如我变成了一朵金色花，为了好玩， 长在树的高枝上，笑嘻嘻地在空中摇摆， 又在新叶上跳舞，妈妈，你会认识我吗？
你要是叫道：“孩子，你在哪里呀？
”我暗暗地在那里匿笑，却一声儿不响。
我要悄悄地开放花瓣儿，看着你工作。
当你沐浴后，湿发披在两肩，穿过金色花的林阴，走到做祷告的小庭院时，你会嗅到这花香，却不知道这香气是从我身上来的。
当你吃过午饭，坐在窗前读《罗摩衍那》，那棵树的阴影落在你的头发与膝上时， 我便要将我小小的影子投在你的书页上， 正投在你所读的地方。
但是你会猜得出这就是你孩子的小小影子吗？
当你黄昏时拿了灯到牛棚里去， 我便要突然地再落到地上来， 又成了你的孩子，求你讲故事给我听。
“你到哪里去了，你这坏孩子？
“我不告诉你，妈妈。
” 这就是你同我那时所要说的话了。

初中语文/七年级上册/咏雪（《世说新语》）
谢太傅寒雪日内集，与儿女讲论文义。
俄而雪骤，公欣然曰：“白雪纷纷何所似？
”兄子胡儿曰：“撒盐空中差可拟。
”兄女曰：“未若柳絮因风起。
”公大笑乐。
即公大兄无奕女，左将军王凝之妻也。

初中语文/七年级上册/陈太丘与友期行（《世说新语》）
陈太丘与友期行，期日中。
过中不至，太丘舍去，去后乃至。
元方时年七岁，门外戏。
客问元方：“尊君在不？
”答曰：“待君久不至，已去。
”友人便怒：“非人哉！
与人期行，相委而去。
”元方曰：“君与家君期日中。
日中不至，则是无信；
对子骂父，则是无礼。
”友人惭，下车引之。
元方入门不顾。

初中语文/七年级上册/从百草园到三味书屋（鲁迅）
我家的后面有一个很大的园，相传叫作百草园。
现在是早已并屋子一起卖给朱文公的子孙了，连那最末次的相见也已经隔了七八年，其中似乎确凿只有一些野草；
但那时却是我的乐园。
不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑葚；
也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子忽然从草间直窜向云霄里去了。
单是周围的短短的泥墙根一带，就有无限趣味。
油蛉在这里低唱，蟋蟀们在这里弹琴。
翻开断砖来，有时会遇见蜈蚣；
还有斑蝥，倘若用手指按住它的脊梁，便会啪的一声，从后窍喷出一阵烟雾。
何首乌藤和木莲藤缠络着，木莲有莲房一般的果实，何首乌有臃肿的根。
有人说，何首乌根是有像人形的，吃了便可以成仙，我于是常常拔它起来，牵连不断地拔起来，也曾因此弄坏了泥墙，却从来没有见过有一块根像人样。
如果不怕刺，还可以摘到覆盆子，像小珊瑚珠攒成的小球，又酸又甜，色味都比桑葚要好得远。
长的草里是不去的，因为相传这园里有一条很大的赤练蛇。
长妈妈曾经讲给我一个故事听：先前，有一个读书人住在古庙里用功，晚间，在院子里纳凉的时候，突然听到有人在叫他。
答应着，四面看时，却见一个美女的脸露在墙头上，向他一笑，隐去了。
他很高兴；
但竟给那走来夜谈的老和尚识破了机关。
说他脸上有些妖气，一定遇见“美女蛇”了；
这是人首蛇身的怪物，能唤人名，倘一答应，夜间便要来吃这人的肉的。
他自然吓得要死，而那老和尚却道无妨，给他一个小盒子，说只要放在枕边，便可高枕而卧。
他虽然照样办，却总是睡不着，当然睡不着的。
到半夜，果然来了，沙沙沙!
门外像是风雨声，他正抖作一团时，却听得豁的一声，一道金光从枕边飞出，外面便什么声音也没有了，那金光也就飞回来，敛在盒子里。
后来呢?
后来，老和尚说，这是飞蜈蚣，它能吸蛇的脑髓，美女蛇就被它治死了。
结末的教训是：所以倘有陌生的声音叫你的名字，你万不可答应他。
这故事很使我觉得做人之险，夏夜乘凉，往往有些担心，不敢去看墙上，而且极想得到一盒老和尚那样的飞蜈蚣。
走到百草园的草丛旁边时，也常常这样想。
但直到现在，总还没有得到，但也没有遇见过赤练蛇和美女蛇。
叫我名字的陌生声音自然是常有的，然而都不是美女蛇。
冬天的百草园比较的无味；
雪一下，可就两样了。
拍雪人和塑雪罗汉。
需要人们鉴赏，这是荒园，人迹罕至，所以不相宜，只好来捕鸟。
薄薄的雪，是不行的；
总须积雪盖了地面一两天，鸟雀们久已无处觅食的时候才好。
扫开一块雪，露出地面，用一枝短棒支起一面大的竹筛来，下面撒些秕谷，棒上系一条长绳，人远远地牵着，看鸟雀下来啄食，走到竹筛底下的时候，将绳子一拉，便罩住了。
但所得的是麻雀居多，也有白颊的“张飞鸟”，性子很躁，养不过夜的。
这是闰土的父亲所传授的方法，我却不大能用。
明明见它们进去了，拉了绳，跑去一看，却什么都没有，费了半天力，捉住的不过三四只。
闰土的父亲是小半天便能捕获几十只，装在叉袋里叫着撞着的。
我曾经问他得失的缘由，他只静静地笑道：你太性急，来不及等它走到中间去。
我不知道为什么家里的人要将我送进书塾里去了，而且还是全城中称为最严厉的书塾。
也许是因为拔何首乌毁了泥墙吧，也许是因为将砖头抛到间壁的梁家去了吧，也许是因为站在石井栏上跳了下来吧……都无从知道。
总而言之：我将不能常到百草园了。
Ade，我的蟋蟀们！
Ade，我的覆盆子们和木莲们！
出门向东，不上半里，走过一道石桥，便是我的先生的家了。
从一扇黑油的竹门进去，第三间是书房。
中间挂着一块匾道：三味书屋；
匾下面是一幅画，画着一只很肥大的梅花鹿伏在古树下。
没有孔子牌位，我们便对着那匾和鹿行礼。
第一次算是拜孔子，第二次算是拜先生。
第二次行礼时，先生便和蔼地在一旁答礼。
他是一个高而瘦的老人，须发都花白了，还戴着大眼镜。
我对他很恭敬，因为我早听到，他是本城中极方正，质朴，博学的人。
不知从那里听来的，东方朔也很渊博，他认识一种虫，名曰“怪哉”，冤气所化，用酒一浇，就消释了。
我很想详细地知道这故事，但阿长是不知道的，因为她毕竟不渊博。
现在得到机会了，可以问先生。
“先生，‘怪哉’这虫，是怎么一回事?
……”我上了生书，将要退下来的时候，赶忙问。
“不知道!
”他似乎很不高兴，脸上还有怒色了。
我才知道做学生是不应该问这些事的，只要读书，因为他是渊博的宿儒，决不至于不知道，所谓不知道者，乃是不愿意说。
年纪比我大的人，往往如此，我遇见过好几回了。
我就只读书，正午习字，晚上对课。
先生最初这几天对我很严厉，后来却好起来了，不过给我读的书渐渐加多，对课也渐渐地加上字去，从三言到五言，终于到七言。
三味书屋后面也有一个园，虽然小，但在那里也可以爬上花坛去折蜡梅花，在地上或桂花树上寻蝉蜕。
最好的工作是捉了苍蝇喂蚂蚁，静悄悄地没有声音。
然而同窗们到园里的太多，太久，可就不行了，先生在书房里便大叫起来：
“人都到那里去了!
人们便一个一个陆续走回去；
一同回去，也不行的。
他有一条戒尺，但是不常用，也有罚跪的规则，但也不常用，普通总不过瞪几眼，大声道：
“读书!
于是大家放开喉咙读一阵书，真是人声鼎沸。
有念“仁远乎哉我欲仁斯仁至矣”的，有念“笑人齿缺曰狗窦大开”的，有念“上九潜龙勿用”的，有念“厥土下上上错厥贡苞茅橘柚”的……先生自己也念书。
后来，我们的声音便低下去，静下去了，只有他还大声朗读着：
“铁如意，指挥倜傥，一坐皆惊呢；
金叵罗，颠倒淋漓噫，千杯未醉嗬……”
我疑心这是极好的文章，因为读到这里，他总是微笑起来，而且将头仰起，摇着，向后拗过去，拗过去。
先生读书入神的时候，于我们是很相宜的。
有几个便用纸糊的盔甲套在指甲上做戏。
我是画画儿，用一种叫作“荆川纸”的，蒙在小说的绣像上一个个描下来，像习字时候的影写一样。
读的书多起来，画的画也多起来；
书没有读成，画的成绩却不少了，最成片段的是《荡寇志》和《西游记》的绣像，都有一大本。
后来，为要钱用，卖给一个有钱的同窗了。
他的父亲是开锡箔店的；
听说现在自己已经做了店主，而且快要升到绅士的地位了。
这东西早已没有了吧。
九月十八日

初中语文/七年级上册/再塑生命的人（海伦·凯勒）
老师安妮·莎莉文来到我家的这一天，是我一生中最重要的一天。
这是1887年3月3日，当时我才6岁零9个月。
回想此前和此后截然不同的生活，我不能不感叹万分。
那天下午，我默默地站在走廊上。
从母亲的手势以及家人匆匆忙忙的样子，猜想一定有什么不寻常的事要发生。
因此，我安静地走到门口，站在台阶上等待着。
下午的阳光穿透遮满阳台的金银花叶子，照射到我仰着的脸上。
我的手指搓捻着花叶，抚弄着那些为迎接南方春天而绽开的花朵。
我不知道未来将有什么奇迹会发生，当时的我，经过数个星期的愤怒、苦恼，已经疲倦不堪了。
朋友，你可曾在茫茫大雾中航行过，在雾中神情紧张地驾驶着一条大船，小心翼翼地缓慢地向对岸驶去？
你的心怦怦直跳，惟恐意外发生。
在未受教育之前，我正像大雾中的航船，既没有指南针也没有探测仪，无从知道海港已经非常临近。
我心里无声地呼喊着：“光明！
光明！
快给我光明！
”恰恰正在此时，爱的光明照在了我的身上。
我觉得有脚步向我走来，以为是母亲，我立刻伸出双手。
一个人握住了我的手， 把我紧紧地抱在怀中。
我似乎能感觉得到，她就是那个来对我启示世间的真理、给我深切的爱的人，——安妮·莎莉文老师。
第二天早晨，莎莉文老师带我到她的房间，给了我一个洋娃娃。
后来我才知道， 那是柏金斯盲入学校的学生赠送的。
衣服是由年老的萝拉亲手缝制的。
我玩了一会儿洋娃娃，莎莉文小姐拉起我的手，在手掌上慢慢地拼写“DOLL”这个词，这个举动让我对手指游戏产生了兴趣，并且模仿在她手上画。
当我最后能正确地拼写这个词时，我自豪极了，高兴得脸都涨红了，立即跑下楼去，找到母亲，拼写给她看。
 我并不知道这就是在写字，甚至也不知道世界上有文字这种东西。
我不过是依样画葫芦模仿莎莉文老师的动作而已。
从此以后，以这种不求甚解的方式，我学会了拼写“针”(PIN)、“杯子”(CUP)、以及“坐”(SIT)、“站”(STAND)、 “行”(WALK)这些词。
世间万物都有自己的名字，是在老师教了我几个星期以后， 我才领悟到的。
有一天，莎莉文小姐给我一个更大的新洋娃娃，同时也把原来那个布娃娃拿来放在我的膝上，然后在我手上拼写“DOLL”这个词，用意在于告诉我这个大的布娃娃和小布娃娃一样都叫做“DOLL”。
这天上午，我和莎莉文老师为“杯”和“水”这两个字发生了争执。
她想让我懂得“杯”是“杯”，“水”是“水”，而我却把两者混为一谈，“杯”也是“水”，“水”也是“杯”。
她没有办法，只好暂时丢开这个问题，重新练习布娃娃“DOLL”这个词。
我实在有些不耐烦了，抓起新洋娃娃就往地上摔，把它摔碎了，心中觉得特别痛快。
发这种脾气，我既不惭愧，也不悔恨，我对洋娃娃并没有爱。
在我的那个寂静而又黑暗的世界里，根本就不会有温柔和同情。
莎莉文小姐把可怜的洋娃娃的碎布扫到炉子边，然后把我的帽子递给我，我知道又可以到外面暖和的阳光里去了。
我们沿着小路散步到井房，房顶上盛开的金银花芬芳扑鼻。
莎莉文老师把我的一只手放在喷水口下，一股清凉的水在我手上流过。
她在我的另一只手上拼写“WATER” ——“水”字，起先写得很慢，第二遍就写得快一些。
我静静地站着，注意她手指的动作。
突然间，我恍然大悟，有股神奇的感觉在我脑中激荡，我一下子理解了语言文字的奥秘了，知道了“水”这个字就是正在我手上流过的这种清凉而奇妙的东西。
水唤醒了我的灵魂，并给予我光明、希望、快乐和自由。
 井房的经历使我求知的欲望油然而生。
啊！
原来宇宙万物都各有名称，每个名称都能启发我新的思想。
我开始以充满新奇的眼光看待每一样东西。
回到屋里，碰到的东西似乎都有了生命。
我想起了那个被我摔碎的洋娃娃，摸索着来到炉子跟前， 捡起碎片，想把它们拼凑起来，但怎么也拼不好。
想起刚才的所作所为，我悔恨莫及，两眼浸满了泪水，这是生平第一次。
那一天，我学会了不少字，譬如“父亲”(FATHER)、“母亲”(MOTHER)、 “妹妹”(SISTER)、“老师”(TEACHER)等。
这些字使整个世界在我面前变得花团锦簇，美不胜收。
记得那个美好的夜晚，我独自躺在床上，心中充满了喜悦， 企盼着新的一天快些来到。
啊！
世界上还有比我更幸福的孩子吗？

初中语文/七年级上册/《论语》十二章
子曰：“学而时习之，不亦说乎？
有朋自远方来，不亦乐乎？
人不知而不愠，不亦君子乎？
”——《学而》
曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？
与朋友交而不信乎？
传不习乎？
”——《学而》
子曰：“吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。
”——《为政》
子曰：“温故而知新，可以为师矣。
”——《为政》
子曰：“学而不思则罔，思而不学则殆。
”——《为政》
子曰：“贤哉，回也！
一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
贤哉，回也！
”——《雍也》
子曰：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。
”——《雍也》
子曰：“饭疏食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。
不义而富且贵，于我如浮云。
”——《述而》
子曰：“三人行，必有我师焉。
择其善者而从之，其不善者而改之。
”——《述而》
子在川上曰：“逝者如斯夫，不舍昼夜。
”——《子罕》
子曰：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。
”——《子罕》
子夏曰：“博学而笃志，切问而近思，仁在其中矣。
”——《子张》

初中语文/七年级上册/诫子书（诸葛亮）
夫君子之行，静以修身，俭以养德。
非淡泊无以明志，非宁静无以致远。
夫学须静也，才须学也，非学无以广才，非志无以成学。
淫慢则不能励精，险躁则不能治性。
年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世，悲守穷庐，将复何及！

初中语文/七年级上册/猫（郑振铎）
我家养了好几次猫，结局总是失踪或死亡。
三妹是最喜欢猫的，她常在课后回家时，逗着猫玩。
有一次，从隔壁要了一只新生的猫来。
花白的毛，很活泼，如带着泥土的白雪球似的，常在廊前太阳光里滚来滚去。
三妹常常取了一条红带，或一根绳子，在它面前来回的拖摇着，它便扑过来抢，又扑过去抢。
我坐在藤椅上看着他们，可以微笑着消耗过一二小时的光阴，那时太阳光暖暖的照着，心上感着生命的新鲜与快乐。
后来这只猫不知怎地忽然消瘦了，也不肯吃东西，光泽的毛也污涩了，终日躺在厅上的椅下，不肯出来。
三妹想着种种方法逗它，它都不理会。
我们都很替它忧郁。
三妹特地买了一个很小很小的铜铃，用红绫带穿了，挂在它颈下，但只显得不相称，它只是毫无生意的，懒惰的，郁闷的躺着。
有一天中午，我从编译所回来，三妹很难过的说道：“哥哥，小猫死了！
我心里也感着一缕的酸辛，可怜这两月来相伴的小侣！
当时只得安慰着三妹道：“不要紧，我再向别处要一只来给你。
隔了几天，二妹从虹口舅舅家里回来，她道，舅舅那里有三四只小猫，很有趣，正要送给人家。
三妹便怂恿着她去拿一只来。
礼拜天，母亲回来了，却带了一只浑身黄色的小猫同来。
立刻三妹一部分的注意，又被这只黄色小猫吸引去了。
这只小猫较第一只更有趣、更活泼。
它在园中乱跑，又会爬树，有时蝴蝶安详地飞过时，它也会扑过去捉。
它似乎太活泼了，一点也不怕生人，有时由树上跃到墙上，又跑到街上，在那里晒太阳。
我们都很为它提心吊胆，一天都要“小猫呢？
小猫呢？
”查问得好几次。
每次总要寻找了一回，方才寻到。
三妹常指它笑着骂道：“你这小猫呀，要被乞丐捉去后才不会乱跑呢！
”我回家吃中饭，总看见它坐在铁门外边，一见我进门，便飞也似地跑进去了。
饭后的娱乐，是看它在爬树。
隐身在阳光隐约里的绿叶中，好像在等待着要捉捕什么似的。
把它抱了下来。
一放手，又极快地爬上去了。
过了二三个月，它会捉鼠了。
有一次，居然捉到一只很肥大的鼠，自此，夜间便不再听见讨厌的吱吱的声了。
某一日清晨，我起床来，披了衣下楼，没有看见小猫，在小园里找了一遍，也不见。
心里便有些亡失的预警。
“三妹，小猫呢？
她慌忙地跑下楼来，答道：“我刚才也寻了一遍，没有看见。
家里的人都忙乱的在寻找，但终于不见。
李嫂道；
“我一早起来开门，还见它在厅上。
烧饭时，才不见了它。
大家都不高兴，好像亡失了一个亲爱的同伴，连向来不大喜欢它的张婶也说；
“可惜，可惜，这样好的一只小猫。
我心里还有一线希望，以为它偶然跑到远处去，也许会认得归途的。
午饭时，张婶诉说道：“刚才遇到隔壁周家的丫头，她说，早上看见我家的小猫在门外，被一个过路的人捉去了。
于是这个亡失证实了。
三妹很不高兴的咕噜着道：“他们看见了，为什么不出来阻止？
他们明晓得它是我家的！
我也怅然的，愤恨的，在诅骂着那个不知名的夺去我们所爱的东西的人。
自此，我家好久不养猫。
冬天的早晨，门口蜷伏着一只很可怜的小猫。
毛色是花白，但并不好看，又很瘦。
它伏着不去。
我们如不取来留养，至少也要为冬寒与饥饿所杀。
张婶把它拾了进来，每天给它饭吃。
但大家都不大喜欢它，它不活泼，也不像别的小猫之喜欢顽游，好像是具着天生的忧郁性似的，连三妹那样爱猫的，对于它也不加注意。
如此的，过了几个月，它在我家仍是一只若有若无的动物。
它渐渐的肥胖了，但仍不活泼。
大家在廊前晒太阳闲谈着时，它也常来蜷伏在母亲或三妹的足下。
三妹有时也逗着它玩，但没有对于前几只小猫那样感兴趣。
有一天，它因夜里冷，钻到火炉底下去，毛被烧脱好几块，更觉得难看了。
春天来了，它成了一只壮猫了，却仍不改它的忧郁性，也不去捉鼠，终日懒惰的伏着，吃得胖胖的。
这时，妻买了一对黄色的芙蓉鸟来，挂在廊前，叫得很好听。
妻常常叮嘱着张婶换水，加鸟粮，洗刷笼子。
那只花白猫对于这一对黄鸟，似乎也特别注意，常常跳在桌上，对鸟笼凝望着。
妻道：“张婶，留心猫，它会吃鸟呢。
张婶便跑来把猫捉了去。
隔一会，它又跳上桌子对鸟笼凝望着了。
一天，我下楼时，听见张婶在叫道：“鸟死了一只，一条腿被咬去了，笼扳上都是血。
是什么东西把它咬死的？
我匆匆跑下去看，果然一只鸟是死了，羽毛松散着，好像它曾与它的敌人挣扎了许久。
我很愤怒，叫道：“一定是猫，一定是猫！
”于是立刻便去找它。
妻听见了，也匆匆地跑下来，看了死鸟，很难过，便道：“不是这猫咬死的还有谁？
它常常对鸟笼望着，我早就叫张婶要小心了。
张婶！
你为什么不小心？
张婶默默无言，不能有什么话来辩护。
于是猫的罪状证实了。
大家都去找这可厌的猫，想给它以一顿惩戒。
找了半天，却没找到。
我以为它真是“畏罪潜逃”了。
三妹在楼上叫道：“猫在这里了。
它躺在露台板上晒太阳，态度很安详，嘴里好象还在吃着什么。
我想，它一定是在吃着这可怜的鸟的腿了，一时怒气冲天，拿起楼门旁倚着的一根木棒，追过去打了一下。
它很悲楚地叫了一声“咪呜！
”便逃到屋瓦上了。
我心里还愤愤的，以为惩戒得还没有快意。
隔了几天，李嫂在楼下叫道：“猫，猫！
又来吃鸟了。
”同时我看见一只黑猫飞快的逃过露台，嘴里衔着一只黄鸟。
我开始觉得我是错了！
我心里十分的难过，真的，我的良心受伤了，我没有判断明白，便妄下断语，冤苦了一只不能说话辩诉的动物。
想到它的无抵抗的逃避，益使我感到我的暴怒，我的虐待，都是针，刺我的良心的针！
我很想补救我的过失，但它是不能说话的，我将怎样的对它表白我的误解呢？
两个月后，我们的猫忽然死在邻家的屋脊上。
我对于它的亡失，比以前的两只猫的亡失，更难过得多。
我永无改正我的过失的机会了！
自此，我家永不养猫。

初中语文/七年级上册/狼（蒲松龄）
一屠晚归，担中肉尽，止有剩骨。
途中两狼，缀行甚远。
屠惧，投以骨。
一狼得骨止，一狼仍从。
复投之，后狼止而前狼又至。
骨已尽矣，而两狼之并驱如故。
屠大窘，恐前后受其敌。
顾野有麦场，场主积薪其中，苫蔽成丘。
屠乃奔倚其下，弛担持刀。
狼不敢前，眈眈相向。
少时，一狼径去，其一犬坐于前。
久之，目似瞑，意暇甚。
屠暴起，以刀劈狼首，又数刀毙之。
方欲行，转视积薪后，一狼洞其中，意将隧入以攻其后也。
身已半入，止露尻尾。
屠自后断其股，亦毙之。
乃悟前狼假寐，盖以诱敌。
狼亦黠矣，而顷刻两毙，禽兽之变诈几何哉？
止增笑耳。

初中语文/七年级下册/回忆鲁迅先生（节选）（萧红）
鲁迅先生的笑声是明朗的，是从心里的欢喜。
若有人说了什么可笑的话，鲁迅先生笑的连烟卷都拿不住了，常常是笑的咳嗽起来。
鲁迅先生走路很轻捷，尤其他人记得清楚的，是他刚抓起帽子来往头上一扣，同时左腿就伸出去了，仿佛不顾一切地走去。
在鲁迅先生家里做客人，刚开始是从法租界来到虹口，搭电车也差不多一个钟头的工夫，所以那时候来的次数比较少。
还记得有一次谈到半夜了，一过十二点电车就没有的，但那天不知道讲了些什么，讲到一个段落就看看旁边小长桌上的圆钟，十一点半了，十一点四十五分了，电车没有了。
“反正已十二点，电车已没有，那么再坐一会儿。
”许先生如此劝着。
鲁迅先生好像听了所讲的什么起了幻想，安顿地举着象牙烟嘴在沉思着。
一点钟以后，送我（还有别的朋友）出来的是许先生，外边下着小雨，弄堂里灯光全然灭掉了，鲁迅先生嘱咐许先生一定让坐小汽车回去，并且一定嘱咐许先生付钱。
以后也住到北四川路来，就每夜饭后必到大陆新村来了，刮风的天，下雨的天，几乎没有间断的时候。
鲁迅先生很喜欢北方饭。
还喜欢吃油炸的东西，喜欢吃硬的东西，就是后来生病的时候，也不太吃牛奶。
鸡汤端到旁边用调羹舀了一二下就算了事。
有一天约好我去包饺子吃，那还是住在法租界，所以带了外国酸菜和用绞肉机绞成的牛肉。
就和许先生站在客厅后边的方桌边包起来，海婴公子围着闹得起劲，一会把按成圆饼的面拿去了，他说做了一只船来，送在我们的眼前，我们不看它，转身他又做了一只小鸡，许先生和我都不去看它，对他竭力避免加以赞美，若一赞美起来，怕他更做得起劲。
客厅后没到黄昏就先黑了，背上感到些微的寒凉，知道衣裳不够了，但为着忙，没有加衣裳去。
等把饺子包完了看看那数目并不多，这才知道许先生我们谈话谈得太多，误了工作。
许先生怎样离开家的，怎样到天津读书的，在女师大读书时怎样做了家庭教师，她去考家庭教师的那一段描写，非常有趣，只取一名，可是考了好几十名，她之能够当选算是难的了。
指望对于学费有一点补足，冬天来了，北平又冷，那家离学校又远，每月除了车子钱之外，若伤风感冒还得自己拿出买阿司匹林的钱来，每月薪金十元要从西城跑到东城……
饺子煮好，一上楼梯，就听到楼上明朗的鲁迅先生的笑声冲下楼梯来，原来有几个朋友在楼上也正谈得热闹。
那一天吃得是很好的。
以后我们又做过韭菜合子，又做过合叶饼，我一提议鲁迅先生必然赞成，而我做得又不好，可是鲁迅先生还是在饭桌上举着筷子问许先生：“我再吃几个吗？
因为鲁迅先生的胃不大好，每饭后必吃“脾自美”胃药丸一二粒。
有一天下午鲁迅先生正在校对着瞿秋白的《海上述林》，我一走进卧室去，从那圆转椅上鲁迅先生转过来了，向着我，还微微站起了一点。
“好久不见，好久不见。
”一边说着一边向我点头。
刚刚我不是来过了吗？
怎么会好久不见？
就是上午我来的那次周先生忘记了，可是我也每天来呀……怎么都忘记了吗？
周先生转身坐在躺椅上才自己笑起来，他是在开着玩笑。
梅雨季，很少有晴天，一天的上午刚一放晴，我高兴极了，就到鲁迅先生家去了，跑得上楼还喘着，鲁迅先生说：“来啦！
”我说：“来啦！
我喘着连茶也喝不下。
鲁迅先生就问我：
“有什么事吗？
我说：“天晴啦，太阳出来啦。
许先生和鲁迅先生都笑着，一种对于冲破忧郁心境的展然的会心的笑。
青年人写信，写得太草率，鲁迅先生是深恶痛绝之的。
“字不一定要写得好，但必须得使人一看了就认识，青年人现在都太忙了……他自己赶快胡乱写完了事，别人看了三遍五遍看不明白，这费了多少工夫，他不管。
反正这费的工夫不是他的。
这存心是不太好的。
但他还是展读着每封由不同角落里投来的青年的信，眼睛不济时，便戴起眼镜来看，常常看到夜里很深的时光。
鲁迅先生的原稿，在拉都路一家炸油条的那里用着包油条，我得到了一张，是译《死魂灵》的原稿，写信告诉了鲁迅先生，鲁迅先生不以为稀奇。
许先生倒很生气。
鲁迅先生出书的校样，都用来揩桌子，或做什么的。
请客人在家里吃饭，吃到半道，鲁迅先生回身去拿来校样给大家分着，客人接到手里一看，这怎么可以？
鲁迅先生说：
“擦一擦，拿着鸡吃，手是腻的。
到洗澡间去，那边也摆着校样纸。
许先生从早晨忙到晚上，在楼下陪客人，一边还手里打着毛线。
不然就是一边谈着话一边站起来用手摘掉花盆里花上已干枯了的叶子。
许先生每送一个客人，都要送到楼下的门口，替客人把门开开，客人走出去而后轻轻地关了门再上楼来。
来了客人还要到街上去买鱼或鸡，买回来还要到厨房里去工作。
鲁迅先生临时要寄一封信，就得许先生换起皮鞋子来到邮局或者大陆新村旁边的信筒那里去。
落着雨的天，许先生就打起伞来。
许先生是忙的，许先生的笑是愉快的，但是头发有些是白了的。
夜里去看电影，施高塔路的汽车房只有一辆车，鲁迅先生一定不坐，一定让我们坐。
许先生，周建人夫人……海婴，周建人先生的三位女公子。
我们上车了。
鲁迅先生和周建人先生，还有别的一二位朋友在后边。
看完了电影出来，又只叫到一部汽车，鲁迅先生又一定不肯坐，让周建人先生的全家坐着先走了。
鲁迅先生旁边走着海婴，过了苏州河的大桥去等电车去了。
等了二三十分钟电车还没有来，鲁迅先生依着沿苏州河的铁栏杆坐在桥边的石围上了，并且拿出香烟来，装上烟嘴，悠然地吸着烟。
海婴不安地来回乱跑，鲁迅先生还招呼他和自己并排地坐下。
鲁迅先生坐在那儿和一个乡下的安静老人一样。
鲁迅先生的休息，不听留声机，不出去散步，也不倒在床上睡觉，鲁迅先生自己说：
“坐在椅子上翻一翻书就是休息了。
鲁迅先生从下午两三点钟起就陪客人，陪到五点钟，陪到六点钟，客人若在家吃饭，吃过饭又必要在一起喝茶，或者刚刚喝完茶走了，或者还没走就又来了客人，于是又陪下去，陪到八点钟，十点钟，常常陪到十二点钟。
从下午两三点钟起，陪到夜里十二点，这么长的时间，鲁迅先生都是坐在藤躺椅上，不断地吸着烟。
客人一走，已经是下半夜了，本来已经是睡觉的时候了，可是鲁迅先生正要开始工作。
在工作之前，他稍微阖一阖眼睛，燃起一支烟来，躺在床边上，这一支烟还没有吸完，许先生差不多就在床里边睡着了(许先生为什么睡得这样快?
因为第二天早晨六七点钟就要起来管理家务)。
海婴这时也在三楼和保姆一道睡着了。
全楼都寂静下去，窗外也是一点声音没有了，鲁迅先生站起来，坐到书桌边，在那绿色的台灯下开始写文章了。
许先生说鸡鸣的时候，鲁迅先生还是坐着，街上的汽车嘟嘟地叫起来了，鲁迅先生还是坐着。
有时许先生醒了，看着玻璃窗白萨萨的了，灯光也不显得怎样亮了，鲁迅先生的背影不像夜里那样黑大。
鲁迅先生的背影是灰黑色的，仍旧坐在那里。
人家都起来了，鲁迅先生才睡下。
海婴从三楼下来，背着书包，保姆送他到学校去，经过鲁迅先生的门前，保姆总是吩咐他说：
“轻一点走，轻一点走。
鲁迅先生刚一睡下，太阳就高起来了。
太阳照着隔院子的人家，明亮亮的。
鲁迅先生的书桌整整齐齐的，写好的文章压在书下边，毛笔在烧瓷的小龟背上站着。
一双拖鞋停在床下，鲁迅先生在枕头边睡着了。
从福建菜馆叫的菜，有一碗鱼做的丸子。
海婴一吃就说不新鲜，许先生不信，别的人也都不信。
因为那丸子有的新鲜，有的不新鲜，别人吃到嘴里的恰好都是没有改味的。
许先生又给海婴一个，海婴一吃，又是不好的，他又嚷嚷着。
别人都不注意，鲁迅先生把海婴碟里的拿来尝尝。
果然是不新鲜的。
鲁迅先生说：
“他说不新鲜，一定也有他的道理，不加以查看就抹杀是不对的。
以后我想起这件事来，私下和许先生谈过，许先生说：“周先生的做人，真是我们学不了的。
那怕一点点小事。
鲁迅先生包一个纸包也要包到整整齐齐，常常把要寄出的书，鲁迅先生从许先生手里拿过来自己包。
许先生本来包得多么好，而鲁迅先生还要亲自动手。
鲁迅先生把书包好了，用细绳捆上，那包方方正正的，连一个角也不准歪一点或扁一点，而后拿起剪刀，把捆书的那绳头都剪得整整齐齐。
就是包这书的纸都不是新的，都是从街上买东西回来留下来的。
许先生上街回来把买来的东西一打开随手就把包东西的牛皮纸折起来，随手把小细绳圈了一个圈，若小细绳上有一个疙瘩，也要随手把它解开的。
准备着随时用随时方便。
鲁迅先生必得休息的，须藤老医生是这样说的。
可是鲁迅先生从此不但没有休息，并且脑子里所想的更多了，要做的事情都像非立刻就做不可，校《海上述林》的校样，印珂勒惠支的画，翻译《死魂灵》下部；
刚好了，这些就都一起开始了，还计算着出三十年集（即《鲁迅全集》）。
鲁迅先生感到自己的身体不好，就更没有时间注意身体，所以要多做，赶快做，当时大家不解其中的意思，都以为鲁迅先生不加以休息不以为然，后来读了鲁迅先生《死》的那篇文章才了然了。
鲁迅先生知道自己的健康不成了，工作的时间没有几年了，死了是不要紧的，只要留给人类更多，鲁迅先生就是这样。
不久书桌上德文字典和日文字典又都摆起来了，果戈理的《死魂灵》又开始翻译了。

初中语文/七年级下册/孙权劝学（司马光）
初，权谓吕蒙曰：“卿今当涂掌事，不可不学！
”蒙辞以军中多务。
权曰：“孤岂欲卿治经为博士邪！
但当涉猎，见往事耳。
卿言多务，孰若孤？
孤常读书，自以为大有所益。
”蒙乃始就学。
及鲁肃过寻阳，与蒙论议，大惊曰：“卿今者才略，非复吴下阿蒙！
”蒙曰：“士别三日，即更刮目相待，大兄何见事之晚乎！
”肃遂拜蒙母，结友而别。

初中语文/七年级上册/植树的牧羊人（让·乔诺）
想真正了解一个人，要长期观察他所做的事。
如果他慷慨无私，不图回报，还给这世界留下了许多，那就可以肯定地说，这是一个难得的好人。
那是在1913年，我走进法国普洛旺斯地区，在游人稀少的阿尔卑斯山地，做了一次旅行。
这里海拔一千二三百米，一眼望去，到处是荒地。
光秃秃的山上，稀稀拉拉地长着一些野生的薰衣草。
在无边无际的荒野中，我走了三天，终于来到一个废弃的村庄前。
我在倒塌的房屋旁边支起帐篷。
从前一天晚上起，就没有水喝了。
现在，我必须去找点儿水。
我猜想，这里虽然成了废墟，但是，像马蜂窝一样、一间挨一间的房子周围，总会有一口水井，或是一眼泉水吧！
我确实找到了一个泉眼，可惜已经干涸了。
这里有五六栋没了屋顶的房子，任由风吹雨打。
旁边还有一座教堂，钟楼也已经坍塌了。
这一切，让人能想象出当时人们在这里生活的情景。
如今，却一点儿生气也没有了。
那是六月晴朗的一天，太阳快要把人烤焦了。
在毫无遮拦的高地上，风吹得人东倒西歪。
狂风呼啸着穿过破房子的缝隙，像一只饥饿的野兽发出吼叫。
我打消了在这里过夜的念头。
继续向前走了五个小时，我还是没有找到水，连一点儿希望都没有。
到处是干旱的土地和杂草。
我看见远处有一个人影。
开始，我以为是一棵枯树。
但没有选择，我还是朝那儿走了过去。
原来是一个牧羊人，他周围还有三十来只羊，懒懒的卧在滚烫的山地上。
牧羊人让我喝了水壶里的水，又带我去了他山上的小屋。
他从一口深井里给我打了一些水，井水甜丝丝的。
井台上，装着简单的吊绳。
这个男人不太爱说话，独自生活的人往往这样。
不过，他显得自信、平和。
在我眼里，他就像这块不毛之地上涌出的神秘泉水。
他不住帐篷，而是住在一座结实的石头房子里。
看得出，他是一点一点地把一座破旧的房子修整成现在的样子的。
屋顶很严实，一滴雨水也不漏。
风吹在瓦上，发出海浪拍打沙滩的声音。
房间里收拾得很整齐，餐具洗得干干净净，地板上没有一点儿灰尘，猎枪也上过了油。
炉子上，还煮着一锅热腾腾的汤。
看得出，他刚刮过胡子。
他的衣服扣子缝得结结实实，补丁的针脚也很细，几乎看不出来。
我们一起喝了热汤。
饭后，我要把烟袋递给他，可是，他回答说不吸烟。
他的那条大狗也像主人一样，安静、忠厚、不张扬。
牧羊人拿出一个袋子，从里面倒出一堆橡子，散在桌上。
接着，一颗一颗仔细地挑选起来。
他要把好的橡子和坏的橡子分开。
我抽着烟，想帮他挑。
但他说不用我帮忙。
看他挑得那么认真，那么仔细，我也就不再坚持了。
这就是我们所有的交流。
过了一会儿，他挑出了一小堆好的橡子，每一颗都很饱满。
接着，他按十个一堆把它们分开。
他一边数，一边又把个儿小的，或者有裂缝的拣了出去。
最后，挑出了一百颗又大又好的橡子，他停下手来，我们就去睡了。
和牧羊人待在一起，让人心里很平静。
第二天，我向他提出，要在他家里再住一天，不是我需要休息，而是我很好奇，想知道更多牧羊人的事情，他痛快地答应了。
我感觉，没有什么事能打乱他的生活。
他要赶着羊群去吃草了。
出发前，他把装着橡子的袋子，在水里泡了一下。
我看到，他没有带木棍，而是拿了一根一米半长、大拇指粗的铁棒。
我假装随便溜达，走在和他平行的山路上。
羊吃草的地方在一个山窝里。
牧羊人让大狗看着羊群，然后爬到我站的地方。
我以为他要来说我，嫌我一直跟着他。
可是，他没有。
这本来就是他要走的路。
他还说，如果我没事，可以和他一起去。
我们沿着山路，又向上爬了大约两百米。
他停了下来，用铁棍在地上戳了一个坑。
然后，他轻轻地往坑里放一颗橡子，再仔细盖上泥土。
他是在种橡树！
我问他，这块地是你的吗？
他摇摇头说，不是。
那是谁的地？
是公家的，还是私人的？
他说不知道。
看起来他并不在意，他只是一心一意地把一百颗橡子都种了下去。
吃过午饭，他又开始选橡子。
趁这个机会，我刨根问底，才从他嘴里知道了一些事。
三年来，他一直这样，一个人种着树，他已经种下了十万颗橡子。
在这十万颗橡子中，有两万颗发了芽。
而在这两万棵树苗中，有将近一半，可能会被动物咬坏，或是因为其他原因死掉。
剩下的一万颗树苗，会在这光秃秃的土地上扎根，长成大树。
听到这儿，我开始琢磨牧羊人的年龄。
他看上去五十多岁了。
他说，他五十五岁，叫艾力泽·布菲，原来生活在山下，有自己的农场。
可是，他先是失去了独子，接着，妻子也去世了。
他选择了一个人生活，与羊群和狗做伴，平静地看着日子一天天的流走。
他说，这地方缺少树；
没有树，就不会有生命。
他决定，既然没有重要的事情做，就动手种树吧。
第三天，我和牧羊人道了别。
这样过了一年，第一次世界大战爆发了。
我应征入伍，在军队里待了五年。
战争结束了，我只得到一笔微薄的酬劳。
好想去呼吸一下纯净的空气啊！
不由得我又踏上了去往那片高原的路。
这一带乍看好像没有什么变化。
不过，当我来到那个废弃的村庄旁，向远处望去，看到了一片灰灰的薄雾，像地毯一样，铺在高原上。
从昨天晚上开始，我又想起了那个植树的牧羊人。
我想，那一万颗橡树应该已经长成一大片树林了吧！
牧羊人还活着，而且，身体还很硬朗。
现在，他不再放羊。
他说，羊吃树苗，就不养羊了，只留下了四只母羊。
他添置了一百来个蜂箱，改养蜜蜂了。
战争并没有扰乱他的生活。
他一直在种树。
种橡树，种山毛榉，还种白桦树。
1910年种的橡树，已经长得比我都高，真让人不敢相信。
我吃惊得说不出话来，他还是那么沉默寡言。
我们就这样静静地，在他种的森林里，转悠了一整天。
这片树林分为三大块，最大的一块，有11公里宽。
当我想到，眼前的一切，不是靠什么先进的技术，而是靠一个人的双手和毅力造就的，我才明白，人类除了毁灭，还可以像上帝一样创造。
这个男人坚持做着自己想做的事。
这片一眼望不到边的山毛榉树林就是证明，它们长得足足有我肩膀这么高了。
那一大片的橡树也长得很茂盛，不用再担心被动物吃掉了；
就算老天爷想把这杰作毁掉，也只能求助龙卷风了。
他还指着一片白桦林说，这是五年前种的。
他认为谷底比较湿润，就把白桦树种在那里。
他是对的。
这些白桦树棵棵鲜嫩、挺拔，像笔直站立的少年一样。
路过山下村子的时候，我在这个曾经干旱无比的地方，看到了溪水。
这是老人种树带来的连锁效应，是我见过的最了不起的奇迹！
从1920年开始，我几乎每年都去看望这位种树的老人。
我从没见过他有任何怀疑或动摇，只有天知道这有多难！
1945年的6月，我最后一次见到植树的老人。
那年，他已87岁了。
我再次踏上这条通往荒原的路。
我完全认不出这条我曾经走过的路了。
一切都变了，连空气也不一样了。
以前那种猛烈而干燥的风，变成了飘着香气的微风；
高处传来流水般的声音，那是风穿过树林的响声。
昔日的荒地如今生机勃勃，成为一片沃土。
1913年我来时见到的废墟上，建起了干净的农舍，看得出人们生活得幸福、舒适。
树林留住了雨水和雪水，干涸已久的地里又冒出了泉水。
人们挖了水渠，农场边上，枫树林里，流淌着源源不断的泉水，浇灌着长在周围的鲜嫩薄荷。
那些废弃的村子一点点重建起来。
从地价昂贵的城市搬到这里安家的人带来了青春和活力，还有探索新生活的勇气。
一路上，我碰到许多健康的男男女女，孩子们的笑声又开始在热闹的乡村聚会上飘荡。
一直住在这里的老一辈人，已经被舒适的新生活改变了。
加上新来的居民，一万多口人的幸福生活，都源于这位叫艾力泽·布菲的老人。
每当我想到这位老人，他靠一个人的体力与毅力，把这片荒漠变成了绿洲，我就觉得，人的力量是多么伟大啊！
可是，想到要做成这样一件事，需要怎样的毅力，怎样的无私，我就从心底里，对这位没有受过什么教育的普通的农民，感到无限的敬佩。
他做到了只有上帝才能做到的事。

中华民国法律注解/赦免法

中华民国法律注解/赦免法/第5-1条

中华民国法律注解/赦免法/第6条

高中地理

初中英语/七年级下册

初中英语/八年级上册

初中英语/八年级下册

初中英语/九年级全一册

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第214条
<br>第 二百十四 条　　同一灯面禁止左列灯号同时显示：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志
<br>　　　　　　　　　　　㈠圆形绿灯与圆形黄灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　　　㈡圆形红灯与圆形黄灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　　　㈢圆形红灯与圆形绿灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　　　㈣圆形绿灯与箭形绿灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　二、行人专用号志之「站立行人」红色灯号与「行走行人」绿色灯号不得并亮。
<br>　　　　　　　　　三、车道管制号志之叉形红灯与向下箭头绿灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　四、特种闪光号志之闪光黄灯与闪光红灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　前项第一款所列不得并亮之限制，于同方向不同车道之二个以上灯面时亦适用之。
但灯面经妥善布设，使驾驶人对其显示不致产生混淆者，不在此限。
2007年11月1日施行
<br>第 二百十四 条　　同一灯面禁止下列灯号同时显示：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志
<br>　　　　　　　　　　(一)圆形绿灯与圆形黄灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　　(二)圆形红灯与圆形黄灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　　(三)圆形红灯与圆形绿灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　　(四)圆形绿灯与箭形绿灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　　(五)圆形红灯与直行箭头绿灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　二、行人专用号志之「站立行人」红色灯号与「行走行人」绿色灯号不得并亮。
<br>　　　　　　　　　三、车道管制号志之同一灯面任二种灯号不得并亮。
<br>　　　　　　　　　四、特种闪光号志之闪光黄灯与闪光红灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　前项第一款所列不得并亮之限制，于同方向不同车道之二个以上灯面时亦适用之。
但灯面经妥善布设，附有标志说明，使驾驶人对其显示不致产生混淆者，不在此限。
<br>第二百十四条　　同一灯面禁止下列灯号同时显示：
<br>　　　　　　　　一、行车管制号志
<br>　　　　　　　　　(一)圆形绿灯与圆形黄灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　(二)圆形红灯与圆形黄灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　(三)圆形红灯与圆形绿灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　(四)圆形绿灯与箭形绿灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　　(五)圆形红灯与直行箭头绿灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　二、行人专用号志之「站立行人」红色灯号与「行走行人」绿色灯号不得并亮。
<br>　　　　　　　　三、车道管制号志之同一灯面任二种灯号不得并亮。
<br>　　　　　　　　四、特种闪光号志之闪光黄灯与闪光红灯不得并亮。
<br>　　　　　　　　前项第一款所列不得并亮之限制，于同方向不同车道之二个以上灯面时亦适用之。
但灯面经妥善布设，附有标志说明，使驾驶人对其显示不致产生混淆者，不在此限。
<br>　　　　　　　　附设之行车倒数计时显示器不得与其辅助之行车管制号志圆形绿灯、圆形黄灯、
未与圆形红灯并亮之箭头绿灯并亮。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第212条
<br>第 二百十二 条　　行车管制号志灯色之变换，规定如左：
<br>　　　　　　　　　一、灯色之变换顺序，应依绿灯、闪光绿灯、黄灯、红灯之原则，依次循环运转。
<br>　　　　　　　　　二、圆形红灯与转向箭头绿灯同时显示时，除接著显示圆形绿灯外，应于转向箭头绿灯结束后，显示圆形黄灯。
<br>　　　　　　　　　三、圆形绿灯结束后，应接著显示圆形黄灯。
圆形红灯结束后，不得显示圆形黄灯。
<br>　　　　　　　　　四、单一或多重箭头绿灯结束后，除接著显示圆形绿灯外，应显示圆形黄灯。
2007年11月1日施行
<br>第二 百十二 条　　行车管制号志灯号之变换，规定如下：
<br>　　　　　　　　　一、红、黄、绿三色灯号方式应依绿灯、黄灯、红灯之方式；
红、绿二色灯号应依绿灯、闪光绿灯、红灯之方式，依序循环运转。
<br>　　　　　　　　　二、圆形红灯与转向箭头绿灯同时显示时，除接著显示圆形绿灯外，应于转向箭头绿灯结束后，显示圆形黄灯。
<br>　　　　　　　　　三、圆形绿灯结束后，应接著显示圆形黄灯。
圆形红灯结束后，不得显示圆形黄灯。
<br>　　　　　　　　　四、单一或多重箭头绿灯结束后，除接著显示圆形绿灯外，应显示圆形黄灯。
<br>第二百十二条　　行车管制号志灯号之变换，规定如下：
<br>　　　　　　　　一、红、黄、绿三色灯号方式应依绿灯、黄灯、红灯之方式；
红、绿二色灯号应依绿灯、闪光绿灯、红灯之方式，依序循环运转。
<br>　　　　　　　　二、圆形红灯与转向箭头绿灯同时显示时，除接著显示圆形绿灯外，应于转向箭头绿灯结束后，显示圆形黄灯。
<br>　　　　　　　　三、圆形绿灯结束后，应接著显示圆形黄灯。
圆形红灯结束后，不得显示圆形黄灯。
<br>　　　　　　　　四、单一或多重箭头绿灯结束后，除接著显示圆形绿灯外，应显示圆形黄灯。
<br>　　　　　　　　附设之行车倒数计时显示器之显示与变换，规定如下：
<br>　　　　　　　　一、显示之数字应与所表示之行车管制号志红灯剩余秒数同时变换。
<br>　　　　　　　　二、显示之数字，未达一百秒时，百位数字应不显示零；
未达十秒时，十位数字应不显示零。
<br>　　　　　　　　三、显示为最后一秒后，不显示零。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第208条
<br>第 二百零八 条　　车道管制号志各灯号显示意义如左：
<br>　　　　　　　　　一、设于收费站：
<br>　　　　　　　　　　　㈠垂直向下箭头绿灯，表示准许车辆进入箭头所指之收费车道。
<br>　　　　　　　　　　　㈡垂直向下箭头绿灯闪光运转时，表示箭头所指之收费车道即将关闭，尚未进入该收费车道者，应避免继续进入。
<br>　　　　　　　　　　　㈢叉形红灯表示所指之收费车道封闭，禁止车辆进入。
<br>　　　　　　　　　二、设于道路上方：
<br>　　　　　　　　　　　㈠垂直向下箭头绿灯，表示准许车辆在箭头所指之车道上行驶。
<br>　　　　　　　　　　　㈡垂直向下箭头绿灯闪光运转时，表示箭头所指之车道即将禁止使用，在该车道行驶之车辆，应以安全方式变换至其他准许行驶之车道；
未在该车道行驶之车辆，应避免驶入。
<br>　　　　　　　　　　　㈢叉形红灯表示车辆禁止驶入叉形红灯下方之车道。
<br>　　　　　　　　　　　㈣车辆通过该号志后，在遇到其他标志、标线或号志改变管制之前，各车道之管制一直有效。
2007年11月1日施行
<br>第 二百零八 条　　车道管制号志各灯号显示意义如下：
<br>　　　　　　　　　一、设于收费站：
<br>　　　　　　　　　　(一)垂直向下箭头绿灯，表示准许车辆进入箭头所指之收费车道。
<br>　　　　　　　　　　(二)垂直向下箭头绿灯闪光运转时，表示箭头所指之收费车道即将关闭，尚未进入该收费车道者，应避免继续进入。
<br>　　　　　　　　　　(三)叉形红灯表示所指之收费车道封闭，禁止车辆进入。
<br>　　　　　　　　　二、设于道路上方：
<br>　　　　　　　　　　(一)垂直向下箭头绿灯，表示准许车辆在箭头所指之车道上行驶。
<br>　　　　　　　　　　(二)垂直向下箭头绿灯闪光运转时，表示箭头所指之车道即将禁止使用，在该车道行驶之车辆，应以安全方式变换至其他准许行驶之车道；
未在该车道行驶之车辆，应避免驶入。
<br>　　　　　　　　　　(三)对角线向左下或向右下箭头黄灯，表示灯号下方之车道即将禁止使用，在该车道行驶之车辆，应以安全方式变换至箭头所指方向之邻近车道。
<br>　　　　　　　　　　(四)叉形红灯表示车辆禁止驶入叉形红灯下方之车道。
<br>　　　　　　　　　　(五)车辆通过该号志后，在遇到其他标志、标线或号志改变管制之前，各车道之管制一直有效。

超普通心理学/变态心理学

超普通心理学/变态心理学各派别观点

初中语文/八年级上册/三峡（郦道元）
自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。
重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不见曦月。
至于夏水襄陵，沿溯阻绝。
或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也。
春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影，绝𪩘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，良多趣味。
每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。
故渔者歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。

初中语文/八年级上册/藤野先生（鲁迅）
　　东京也无非是这样。
上野的樱花烂熳的时节，望去确也象绯红的轻云，但花下也缺不了成群结队的“清国留学生”的速成班，头顶上盘着大辫子，顶得学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山。
也有解散辫子，盘得平的，除下帽来，油光可鉴，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。
实在标致极了。
　　中国留学生会馆的门房里有几本书买，有时还值得去一转；
倘在上午，里面的几间洋房里倒也还可以坐坐的。
但到傍晚，有一间的地板便常不免要咚咚咚地响得震天，兼以满房烟尘斗乱；
问问精通时事的人，答道，“那是在学跳舞。
　　到别的地方去看看，如何呢？
　　我就往仙台的医学专门学校去。
从东京出发，不久便到一处驿站，写道：日暮里。
不知怎地，我到现在还记得这名目。
其次却只记得水户了，这是明的遗民朱舜水先生客死的地方。
仙台是一个市镇，并不大；
冬天冷得利害；
还没有中国的学生。
　　大概是物以希为贵罢。
北京的白菜运往浙江，便用红头绳系住菜根，倒挂在水果店头，尊为“胶菜”；
福建野生着的芦荟，一到北京就请进温室，且美其名曰“龙舌兰”。
我到仙台也颇受了这样的优待，不但学校不收学费，几个职员还为我的食宿操心。
我先是住在监狱旁边一个客店里的，初冬已经颇冷，蚊子却还多，后来用被盖了全身，用衣服包了头脸，只留两个鼻孔出气。
在这呼吸不息的地方，蚊子竟无从插嘴，居然睡安稳了。
饭食也不坏。
但一位先生却以为这客店也包办囚人的饭食，我住在那里不相宜，几次三番，几次三番地说。
我虽然觉得客店兼办囚人的饭食和我不相干，然而好意难却，也只得别寻相宜的住处了。
于是搬到别一家，离监狱也很远，可惜每天总要喝难以下咽的芋梗汤。
　　从此就看见许多陌生的先生，听到许多新鲜的讲义。
解剖学是两个教授分任的。
最初是骨学。
其时进来的是一个黑瘦的先生，八字须，戴着眼镜，挟着一迭大大小小的书。
一将书放在讲台上，便用了缓慢而很有顿挫的声调，向学生介绍自己道：——
　　“我就是叫作藤野严九郎的……。
　　后面有几个人笑起来了。
他接着便讲述解剖学在日本发达的历史，那些大大小小的书，便是从最初到现今关于这一门学问的著作。
起初有几本是线装的；
还有翻刻中国译本的，他们的翻译和研究新的医学，并不比中国早。
　　那坐在后面发笑的是上学年不及格的留级学生，在校已经一年，掌故颇为熟悉的了。
他们便给新生讲演每个教授的历史。
这藤野先生，据说是穿衣服太模胡了，有时竟会忘记带领结；
冬天是一件旧外套，寒颤颤的，有一回上火车去，致使管车的疑心他是扒手，叫车里的客人大家小心些。
　　他们的话大概是真的，我就亲见他有一次上讲堂没有带领结。
　　过了一星期，大约是星期六，他使助手来叫我了。
到得研究室，见他坐在人骨和许多单独的头骨中间，——他其时正在研究着头骨，后来有一篇论文在本校的杂志上发表出来。
　　“我的讲义，你能抄下来么？
”他问。
　　“可以抄一点。
　　“拿来我看！
　　我交出所抄的讲义去，他收下了，第二三天便还我，并且说，此后每一星期要送给他看一回。
我拿下来打开看时，很吃了一惊，同时也感到一种不安和感激。
原来我的讲义已经从头到末，都用红笔添改过了，不但增加了许多脱漏的地方，连文法的错误，也都一一订正。
这样一直继续到教完了他所担任的功课：骨学、血管学、神经学。
　　可惜我那时太不用功，有时也很任性。
还记得有一回藤野先生将我叫到他的研究室里去，翻出我那讲义上的一个图来，是下臂的血管，指着，向我和蔼的说道：——
　　“你看，你将这条血管移了一点位置了。
——自然，这样一移，的确比较的好看些，然而解剖图不是美术，实物是那么样的，我们没法改换它。
现在我给你改好了，以后你要全照着黑板上那样的画。
　　但是我还不服气，口头答应着，心里却想道：——
　　“图还是我画的不错；
至于实在的情形，我心里自然记得的。
　　学年试验完毕之后，我便到东京玩了一夏天，秋初再回学校，成绩早已发表了，同学一百余人之中，我在中间，不过是没有落第。
这回藤野先生所担任的功课，是解剖实习和局部解剖学。
　　解剖实习了大概一星期，他又叫我去了，很高兴地，仍用了极有抑扬的声调对我说道：——
　　“我因为听说中国人是很敬重鬼的，所以很担心，怕你不肯解剖尸体。
现在总算放心了，没有这回事。
　　但他也偶有使我很为难的时候。
他听说中国的女人是裹脚的，但不知道详细，所以要问我怎么裹法，足骨变成怎样的畸形，还叹息道，“总要看一看才知道。
究竟是怎么一回事呢？
　　有一天，本级的学生会干事到我寓里来了，要借我的讲义看。
我检出来交给他们，却只翻检了一通，并没有带走。
但他们一走，邮差就送到一封很厚的信，拆开看时，第一句是：——
　　“你改悔罢！
　　这是《新约》上的句子罢，但经托尔斯泰新近引用过的。
其时正值日俄战争，托老先生便写了一封给俄国和日本的皇帝的信，开首便是这一句。
日本报纸上很斥责他的不逊，爱国青年也愤然，然而暗地里却早受了他的影响了。
其次的话，大略是说上年解剖学试验的题目，是藤野先生讲义上做了记号，我预先知道的，所以能有这样的成绩。
末尾是匿名。
　　我这才回忆到前几天的一件事。
因为要开同级会，干事便在黑板上写广告，末一句是“请全数到会勿漏为要”，而且在“漏”字旁边加了一个圈。
我当时虽然觉到圈得可笑，但是毫不介意，这回才悟出那字也在讥刺我了，犹言我得了教员漏泄出来的题目。
　　我便将这事告知了藤野先生；
有几个和我熟识的同学也很不平，一同去诘责干事托辞检查的无礼，并且要求他们将检查的结果，发表出来。
终于这流言消灭了，干事却又竭力运动，要收回那一封匿名信去。
结末是我便将这托尔斯泰式的信退还了他们。
　　中国是弱国，所以中国人当然是低能儿，分数在六十分以上，便不是自己的能力了：也无怪他们疑惑。
但我接着便有参观枪毙中国人的命运了。
第二年添教霉菌学，细菌的形状是全用电影来显示的，一段落已完而还没有到下课的时候，便影几片时事的片子，自然都是日本战胜俄国的情形。
但偏有中国人夹在里边：给俄国人做侦探，被日本军捕获，要枪毙了，围着看的也是一群中国人；
在讲堂里的还有一个我。
　　“万岁！
”他们都拍掌欢呼起来。
　　这种欢呼，是每看一片都有的，但在我，这一声却特别听得刺耳。
此后回到中国来，我看见那些闲看枪毙犯人的人们，他们也何尝不酒醉似的喝彩，——呜呼，无法可想！
但在那时那地，我的意见却变化了。
　　到第二学年的终结，我便去寻藤野先生，告诉他我将不学医学，并且离开这仙台。
他的脸色仿佛有些悲哀，似乎想说话，但竟没有说。
　　“我想去学生物学，先生教给我的学问，也还有用的。
”其实我并没有决意要学生物学，因为看得他有些凄然，便说了一个慰安他的谎话。
　　“为医学而教的解剖学之类，怕于生物学也没有什么大帮助。
”他叹息说。
　　将走的前几天，他叫我到他家里去，交给我一张照相，后面写着两个字道：“惜别”，还说希望将我的也送他。
但我这时适值没有照相了；
他便叮嘱我将来照了寄给他，并且时时通信告诉他此后的状况。
　　我离开仙台之后，就多年没有照过相，又因为状况也无聊，说起来无非使他失望，便连信也怕敢写了。
经过的年月一多，话更无从说起，所以虽然有时想写信，却又难以下笔，这样的一直到现在，竟没有寄过一封信和一张照片。
从他那一面看起来，是一去之后，杳无消息了。
　　但不知怎地，我总还时时记起他，在我所认为我师的之中，他是最使我感激，给我鼓励的一个。
有时我常常想：他的对于我的热心的希望，不倦的教诲，小而言之，是为中国，就是希望中国有新的医学；
大而言之，是为学术，就是希望新的医学传到中国去。
他的性格，在我的眼里和心里是伟大的，虽然他的姓名并不为许多人所知道。
　　他所改正的讲义，我曾经订成三厚本，收藏着的，将作为永久的纪念。
不幸七年前迁居的时候，中途毁坏了一口书箱，失去半箱书，恰巧这讲义也遗失在内了。
责成运送局去找寻，寂无回信。
只有他的照相至今还挂在我北京寓居的东墙上，书桌对面。
每当夜间疲倦，正想偷懒时，仰面在灯光中瞥见他黑瘦的面貌，似乎正要说出抑扬顿挫的话来，便使我忽又良心发现，而且增加勇气了，于是点上一枝烟，再继续写些为“正人君子”之流所深恶痛疾的文字。

初中语文/八年级上册/列夫·托尔斯泰（茨威格）
他生就一副多毛的脸庞，植被多于空地，浓密的胡髭使人难以看清他的内心世界。
长髯覆盖了两颊，遮住了嘴唇，遮住了皱似树皮的黝黑脸膛，一根根迎风飘动，颇有长者风度。
宽约一指的眉毛像纠缠不清的树根，朝上倒竖。
一绺绺灰白的鬈发像泡沫一样堆在额头上。
不管从哪个角度看，你都能见到热带森林般茂密的须发。
像米开朗琪罗画的摩西一样，托尔斯泰给人留下的难忘形象，来源于他那天父般的犹如卷起的滔滔白浪的大胡子。
人们无不试图用自己的想像除去他那盖着面孔的头发，修剪疯长的胡须，以他年轻时刮去胡须的肖像作为参照，希望用魔法变出一张光洁的脸。
——这是引向内心世界的路标。
这样一来，我们不免开始畏缩起来。
因为，无可否认的是，这个出身于名门望族的男子长相粗劣，生就一张田野村夫的脸孔。
天才的灵魂自甘寓居低矮的陋屋，而天才灵魂的工作间，比起吉尔吉斯人搭建的皮帐篷来好不了多少。
小屋粗制滥造，出自一个农村木匠之手，而不是由古希腊的能工巧匠建造起来的。
架在小窗上方的横梁——小眼睛上方的额头，倒像是用刀胡乱劈成的树柴。
皮肤藏污纳垢，缺少光泽，就像用枝条扎成的村舍外墙那样粗糙，在四方脸中间，我们见到的是一只宽宽的、两孔朝天的狮子鼻，仿佛被人拳头打塌了的样子。
在乱蓬蓬的头发后面，怎么也遮不住那对难看的招风耳。
凹陷的脸颊中间生着两片厚厚的嘴唇。
留给人的总印象是失调、崎岖、平庸，甚至粗鄙。
这副劳动者的忧郁面孔上笼罩着消沉的阴影.滞留着愚钝和压抑：在他脸上找不到一点奋发向上的灵气，找不到精神光彩，找不到陀斯妥耶夫斯基眉宇之间那种像大理石穹顶一样缓缓隆起的非凡器宇。
他的面容没有一点光彩可言。
谁不承认这一点谁就没有讲真话。
无疑，这张脸平淡无奇，障碍重重，没法弥补，不是传播智慧的庙堂，而是禁锢思想的囚牢；
这张脸蒙昧阴沉，郁郁寡欢，丑陋可憎。
从青年时代起，托尔斯泰就深深意识到自己这副嘴脸是不讨人喜欢的。
他说，他讨厌任何对他长相所抱有的幻想。
“像我这么个生着宽鼻子、厚嘴唇、灰色小眼睛的人，难道还能找到幸福吗？
”正因为如此，他不久就任凭须发长得满脸都是，把自己的嘴唇隐藏在黑貂皮面具般的胡须里，直到年纪大了以后胡子才变成白色，因而显出几分慈祥可敬。
直到生命的最后十年，他脸上笼罩的厚厚一层阴云才消除了；
直到人生的晚秋，俊秀之光才使这块悲凉之地解冻。
永远流浪的天才灵魂，竟然在一个土头土脑的俄国人身上找到了简陋归宿，从这个人身上看不出有任何精神的东西，缺乏诗人、幻想者和创造者的气质。
从少年到青壮年，甚至到老年，托尔斯泰一直都是长相平平，混在人群里找都找不出来。
对他来说,穿这件大衣，还是那件大衣，戴这顶帽子，还是那顶帽子，都没什么不合适。
一个人长着这么一张在俄罗斯随处可见的脸，既有可能在台上主持大臣会议，也有可能在酒肆同一帮酒徒鬼混；
既有可能在市场上卖面包，也有可能披着大主教的法衣，举起十字架从跪地的教徒的头上掠过。
带着这么一张脸，你不管从事什么职业，不管穿什么服饰，也不管在俄国什么地方，都不会有一种鹤立鸡群、引人注目的可能。
托尔斯泰做学生的时候，可能属于同龄人的混合体；
当军官的时候.没法把他从战友里面分辨出来；
而恢复乡间生活以后，他的样子和往常出现在舞台上的乡绅角色再吻合不过了。
要是你看到一张他赶着马车外出的照片，还有个白胡子随从与他并排坐着，你也许要动脑筋想上好一阵，才能判断手握缰绳的是马车夫，坐在一旁的是伯爵。
再看另一张照片，是他在同一些农民交谈。
你假如不明真相，根本就猜不出坐在老农中间的列夫是个有地位有钱财的人，他的门第和身份大大不同于格里高、伊凡、伊利亚、彼得等在场的所有人。
他的面相完全没有特征，完全属于普通的俄罗斯人，因此，我们得把他称为普通人，而且此刻会产生这么一种感觉，即天才没有任何特殊的长相，而是一般人的总体现。
所以说，托尔斯泰并没有自己独特的面相，他拥有一张俄国普通大众的脸，因为他与全体俄国人民同呼吸共命运。
因此，那些第一次见到他的人，一开始都无一例外地感到失望。
他们有的坐火车旅行漫长的路程，有的从图拉驾车赶来，在客厅里正襟危坐地等待这位大师的接见。
他们早就形成了对他的主观概念，希望从他身上找见威严非凡的东西，希望看到一个貌似天父的美髯公，集尊贵、轩昂、伟岸、天才于一身。
在即将亲眼见到大活人之前，他们对自己所想像的这位文坛泰斗形象颔首低眉，敬重有加，内心的期望扩大到诚惶诚恐的地步。
门终于开了，进来的却是一个矮小敦实的人，由于步子轻快，连胡子都跟着抖动不停。
他刚进门，差不多就一路小跑而来，然后突然收住脚步，望着一位惊呆了的来客友好地微笑。
他带着轻松愉快的口气，又迅速又随便地讲着表示欢迎的话语，同时主动向客人伸出手来。
来访者一边与他握手，一边深感疑惑和惊讶。
什么？
就这么个侏儒！
这么个小巧玲珑的家伙，难道真的是列夫·尼克拉耶维奇·托尔斯泰吗？
这位客人不无尴尬地抬起眼皮直勾勾地打量着主人的脸。
突然，客人惊奇地屏住了呼吸，只见面前的小个子那对浓似灌木丛的眉毛下面，一对灰色的眼睛射出一道黑豹似的目光，虽然每个见过托尔斯泰的人都谈过这种犀利目光，但再好的图片都没法加以反映。
这道目光就像一把成锃亮的钢刀刺了过来，又稳又准，击中要害。
令你无法动弹，无法躲避。
仿佛被催眠术控制住了，你只好乖乖地忍受这种目光的探寻，任何掩饰都抵挡不住。
它像枪弹穿透了伪装的甲胄，它像金刚刀切开了玻璃。
在这种入木三分的审视之下，谁都没法遮遮掩掩。
——对此，屠格涅夫和高尔基等上百个人都作过无可置疑的描述。
这种穿透心灵的审视仪仅持续了一秒钟，接着便刀剑入鞘，代之以柔和的目光与和蔼的笑容。
虽然嘴角紧闭，没有变化，但那对眼睛却能满含粲然笑意，犹如神奇的星光。
而在优美动人的音乐影响下，它们可以像村妇那样热泪涟涟。
精神上感到满足自在时，它们可以闪闪发光，转眼又因忧郁而黯然失色，罩上阴云，顿生凄凉，显得麻木不仁，神秘莫测。
它们可以变得冷酷锐利，可以像手术刀、像x射线那样揭开隐藏的秘密，不一会儿意趣盎然地涌出好奇的神色。
这是出现人类面部最富感情的一对眼睛。
可以抒发各种各样的感情。
高尔基对它们恰如其分的描述，说出了我们的心里话：“托尔斯泰这对眼睛里有一百只眼珠。
亏得有这么一对眼睛，托尔斯泰的脸上于是透出一股才气来。
此人所具有的天赋统统集中在他的眼睛里，就像俊美的陀斯妥耶夫斯基的丰富思想都集中在他的眉峰之间一样。
托尔斯泰面部的其他部件胡子、眉毛、头发，都不过是用以包装、保护这对闪光的珠宝的甲壳而已，这对珠宝有魔力，有磁性，可以把人世间的物质吸进去，然后向我们这个时代放射出精确无误的频波。
再小的事物，借助这对眼睛都能看得清清楚楚，像一只猎鹰从高空朝一只胆怯的耗子俯冲下来，这对眼睛不会放过做不足道的细节，同样也能全面揭示广袤无垠的宇宙。
它们可以照耀在精神世界的最高处，同样也可以成功地把探照灯光射进最阴暗的灵魂深处。
这一对烁烁发光的晶体具有足够的热量和纯度，能够忘我地注视上帝；
有足够的勇气注视摧毁一切的虚无，这种虚无犹如蛇发女怪那样，看到她的人就会变成石头。
在这对眼睛看来，没有办不到的事情，除非让它们陷入无所事事的白日梦中，在优雅而快活的梦境里默默无声地享乐。
眼皮刚一睁开，这对眼睛就必然毫不含糊，清醒而又无情地追寻起猎物来。
它们容不得幻影，要把每一片虚假的伪装扯掉，把浅薄的信条撕烂。
每件事物都逃不过这一对眼睛，都要露出赤裸裸的真相来。
当这一副寒光四射的匕首转而对准它们的主人时是十分可怕的，因为锋刃无情，直戳要害，正好刺中了他的心窝。
具有这种犀利眼光，能够看清真相的人，可以任意支配整个世界及其知识财富。
作为一个始终具有善于观察并能看透事物本质的眼光的人，他肯定缺少一样东西，那就是属于自己的那一份幸福。

初中语文/七年级下册/最后一课（都德）
那天早晨上学，我去得很晚，心里很怕韩麦尔先生骂我，况且他说过要问我们分词，可是我连一个字也说不上来。
我想就别上学了，到野外去玩玩吧。
　　天气那么暖和，那么晴朗!
　　画眉在树林边宛转地唱歌；
锯木厂后边草地上，普鲁士兵正在操练。
这些景象，比分词用法有趣多了；
可是我还能管住自己，急忙向学校跑去。
　　我走过镇公所的时候，看见许多人站在布告牌前边。
最近两年来，我们的一切坏消息都是从那里传出来的：败仗啦，征发啦，司令部的各种命令啦我也不停步，只在心里思量：“又出了什么事啦?
　　铁匠华希特带着他的徒弟也挤在那里看布告，他看见我在广场上跑过，就向我喊：“用不着那么快呀，孩子，你反正是来得及赶到学校的!
　　我想他在拿我开玩笑，就上气不接下气地赶到韩麦尔先生的小院子里。
　　平常日子，学校开始上课的时候，总有一阵喧闹，就是在街上也能听到。
开课桌啦，关课桌啦，大家怕吵捂着耳朵大声背书啦……还有老师拿着大铁戒尺在桌子上紧敲着，“静一点，静一点……”
　　我本来打算趁那一阵喧闹偷偷地溜到我的座位上去；
可是那一天，一切偏安安静静的，跟星期日的早晨一样。
我从开着的窗子望进去，看见同学们都在自己的座位上了；
韩麦尔先生呢，踱来踱去，胳膊底下夹着那怕人的铁戒尺。
我只好推开门，当着大家的面走进静悄悄的教室。
你们可以想像，我那时脸多么红，心多么慌!
　　可是一点儿也没有什么。
韩麦尔先生见了我，很温和地说：“快坐好，小弗郎士，我们就要开始上课，不等你了。
　　我一纵身跨过板凳就坐下。
我的心稍微平静了一点儿，我才注意到，我们的老师今天穿上了他那件挺漂亮的绿色礼服，打着皱边的领结，戴着那顶绣边的小黑丝帽。
这套衣帽，他只在督学来视察或者发奖的日子才穿戴。
而且整个教室有一种不平常的严肃的气氛。
最使我吃惊的是，后边几排一向空着的板凳上坐着好些镇上的人，他们也跟我们一样肃静。
其中有郝叟老头儿，戴着他那顶三角帽，有从前的镇长，从前的邮递员，还有些旁的人。
个个看来都很忧愁。
郝叟还带着一本书边破了的初级读本，他把书翻开，摊在膝头上，书上横放着他那副大眼镜。
　　我看见这些情形，正在诧异，韩麦尔先生已经坐上椅子，像刚才对我说话那样，又柔和又严肃地对我们说：“我的孩子们，这是我最后一次给你们上课了。
柏林已经来了命令，阿尔萨斯和洛林的学校只许教德语了。
新老师明天就到。
今天是你们最后一堂法语课，我希望你们多多用心学习。
　　我听了这几句话，心里万分难过。
啊，那些坏家伙，他们贴在镇公所布告牌上的，原来就是这么一回事!
　　我的最后一堂法语课!
　　我几乎还不会作文呢!
我再也不能学法语了!
难道这样就算了吗?
我从前没好好学习，旷了课去找鸟窝，到萨尔河上去溜冰……想起这些，我多么懊悔!
我这些课本，语法啦，历史啦，刚才我还觉得那么讨厌，带着又那么沉重，现在都好像是我的老朋友，舍不得跟它们分手了。
还有韩麦尔先生也一样。
他就要离开了，我再也不能看见他了!
想起这些，我忘了他给我的惩罚，忘了我挨的戒尺。
　　可怜的人!
　　他穿上那套漂亮的礼服，原来是为了纪念这最后一课!
现在我明白了，镇上那些老年人为什么来坐在教室里。
这好像告诉我，他们也懊悔当初没常到学校里来。
他们像是用这种方式来感谢我们老师四十年来忠诚的服务，来表示对就要失去的国土的敬意。
　　我正想着这些的时候，忽然听见老师叫我的名字。
轮到我背书了。
天啊，如果我能把那条出名难学的分词用法从头到尾说出来，声音响亮，口齿清楚，又没有一点儿错误，那么任何代价我都愿意拿出来的。
可是开头几个字我就弄糊涂了，我只好站在那里摇摇晃晃，心里挺难受，头也不敢抬起来。
我听见韩麦尔先生对我说：
　　“我也不责备你，小弗郎士，你自己一定够难受的了。
这就是了。
大家天天都这么想：‘算了吧，时间有的是，明天再学也不迟。
’现在看看我们的结果吧。
唉，总要把学习拖到明天，这正是阿尔萨斯人最大的不幸。
现在那些家伙就有理由对我们说了：‘怎么?
你们还自己说是法国人呢，你们连自己的语言都不会说，不会写!
……’不过，可怜的小弗郎士，也并不是你一个人的过错，我们大家都有许多地方应该责备自己呢。
　　“你们的爹妈对你们的学习不够关心。
他们为了多赚一点儿钱，宁可叫你们丢下书本到地里，到纱厂里去干活儿。
我呢，我难道就没有应该责备自己的地方吗?
我不是常常让你们丢下功课替我浇花吗?
我去钓鱼的时候，不是干脆就放你们一天假吗?
……”
　　接着，韩麦尔先生从这一件事谈到那一件事，谈到法国语言上来了。
他说，法国语言是世界上最美的语言最明白，最精确；
又说，我们必须把它记在心里，永远别忘了它，亡了国当了奴隶的人民，只要牢牢记住他们的语言，就好像拿着一把打开监狱大门的钥匙。
说到这里，他就翻开书讲语法。
真奇怪，今天听讲，我全都懂。
他讲的似乎挺容易，挺容易。
我觉得我从来没有这样细心听讲过，他也从来没有这样耐心讲解过。
这可怜的人好像恨不得把自己知道的东西在他离开之前全教给我们，一下子塞进我们的脑子里去。
　　语法课完了，我们又上习字课。
那一天，韩麦尔先生发给我们新的字帖，帖上都是美丽的圆体字：“法兰西”“阿尔萨斯”“法兰西”“阿尔萨斯”。
这些字帖挂在我们课桌的铁杆上，就好像许多面小国旗在教室里飘扬。
个个都那么专心，教室里那么安静!
只听见钢笔在纸上沙沙地响。
有时候一些金甲虫飞进来，但是谁都不注意，连最小的孩子也不分心，他们正在专心画“杠子”，好像那也算是法国字。
屋顶上鸽子咕咕咕咕地低声叫着，我心里想：“他们该不会强迫这些鸽子也用德国话唱歌吧!
　　我每次抬起头来，总看见韩麦尔先生坐在椅子里，一动也不动，瞪着眼看周围的东西，好像要把这小教室里的东西都装在眼睛里带走似的。
只要想想：四十年来，他一直在这里，窗外是他的小院子，面前是他的学生；
用了多年的课桌和椅子，擦光了，磨损了；
院子里的胡桃树长高了；
他亲手栽的紫藤，如今也绕着窗口一直爬到屋顶了。
可怜的人啊，现在要他跟这一切分手，叫他怎么不伤心呢?
何况又听见他的妹妹在楼上走来走去收拾行李!
他们明天就要永远离开这个地方了。
　　可是他有足够的勇气把今天的功课坚持到底。
习字课完了，他又教了一堂历史。
接着又教初级班拼他们的ba，be,bi,bo,bu。
在教室后排座位上，郝叟老头儿已经戴上眼镜，两手捧着他那本初级读本，跟他们一起拼这些字母。
他感情激动，连声音都发抖了。
听到他古怪的声音，我们又想笑，又难过。
啊!
这最后一课，我真永远忘不了!
　　忽然教堂的钟敲了十二下。
祈祷的钟声也响了。
窗外又传来普鲁士兵的号声他们已经收操了。
韩麦尔先生站起来，脸色惨白，我觉得他从来没有这么高大。
　　“我的朋友们啊，”他说，“我——我——”
　　但是他哽住了，他说不下去了。
　　他转身朝着黑板，拿起一支粉笔，使出全身的力量，写了两个大字：
　　“法兰西万岁!
　　然后他呆在那儿，头靠着墙壁，话也不说，只向我们做了一个手势：“放学了，你们走吧。

初中语文/七年级下册/木兰诗
唧唧复唧唧，木兰当户织。
不闻机杼声，惟闻女叹息。
问女何所思，问女何所忆。
女亦无所思，女亦无所忆。
昨夜见军帖，可汗大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。
阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍马，从此替爷征。
东市买骏马，西市买鞍鞯，南市买辔头，北市买长鞭。
旦辞爷娘去，暮宿黄河边，不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。
旦辞黄河去，暮至黑山头，不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾啾。
万里赴戎机，关山度若飞。
朔气传金柝，寒光照铁衣。
将军百战死，壮士十年归。
归来见天子，天子坐明堂。
策勋十二转，赏赐百千强。
可汗问所欲，木兰不用尚书郎，愿驰千里足，送儿还故乡。
爷娘闻女来，出郭相扶将；
阿姊闻妹来，当户理红妆；
小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。
开我东阁门，坐我西阁床，脱我战时袍，著我旧时裳。
当窗理云鬓，对镜帖花黄。
出门看火伴，火伴皆惊忙：同行十二年，不知木兰是女郎。
雄兔脚扑朔，雌兔眼迷离；
双兔傍地走，安能辨我是雄雌？

初中语文/七年级下册/阿长与《山海经》（鲁迅）
长妈妈，已经说过，是一个一向带领着我的女工，说得阔气一点，就是我的保姆。
我的母亲和许多别的人都这样称呼她，似乎略带些客气的意思。
只有祖母叫她阿长。
我平时叫她“阿妈”，连“长”字也不带；
但到憎恶她的时候，——例如知道了谋死我那隐鼠的却是她的时候，就叫她阿长。
我们那里没有姓长的；
她生得黄胖而矮，“长”也不是形容词。
又不是她的名字，记得她自己说过，她的名字是叫作什么姑娘的。
什么姑娘，我现在已经忘却了，总之不是长姑娘；
也终于不知道她姓什么。
记得她也曾告诉过我这个名称的来历：先前的先前，我家有一个女工，身材生得很高大，这就是真阿长。
后来她回去了，我那什么姑娘才来补她的缺，然而大家因为叫惯了，没有再改口，于是她从此也就成为长妈妈了。
虽然背地里说人长短不是好事情，但倘使要我说句真心话，我可只得说：我实在不大佩服她。
最讨厌的是常喜欢切切察察，向人们低声絮说些什么事。
还竖起第二个手指，在空中上下摇动，或者点着对手或自己的鼻尖。
我的家里一有些小风波，不知怎的我总疑心和这“切切察察”有些关系。
又不许我走动，拔一株草，翻一块石头，就说我顽皮，要告诉我的母亲去了。
一到夏天，睡觉时她又伸开两脚两手，在床中间摆成一个“大”字，挤得我没有余地翻身，久睡在一角的席子上，又已经烤得那么热。
推她呢，不动；
叫她呢，也不闻。
“长妈妈生得那么胖，一定很怕热罢？
晚上的睡相，怕不见得很好罢？
……”
母亲听到我多回诉苦之后，曾经这样地问过她。
我也知道这意思是要她多给我一些空席。
她不开口。
但到夜里，我热得醒来的时候，却仍然看见满床摆着一个“大”字，一条臂膊还搁在我的颈子上。
我想，这实在是无法可想了。
但是她懂得许多规矩；
这些规矩，也大概是我所不耐烦的。
一年中最高兴的时节，自然要数除夕了。
辞岁之后，从长辈得到压岁钱，红纸包着，放在枕边，只要过一宵，便可以随意使用。
睡在枕上，看着红包，想到明天买来的小鼓、刀枪、泥人、糖菩萨……。
然而她进来，又将一个福橘放在床头了。
“哥儿，你牢牢记住！
”她极其郑重地说。
“明天是正月初一，清早一睁开眼睛，第一句话就得对我说：‘阿妈，恭喜恭喜！
’记得么？
你要记着，这是一年的运气的事情。
不许说别的话！
说过之后，还得吃一点福橘。
”她又拿起那橘子来在我的眼前摇了两摇，“那么，一年到头，顺顺流流……。
梦里也记得元旦的，第二天醒得特别早，一醒，就要坐起来。
她却立刻伸出臂膊，一把将我按住。
我惊异地看她时，只见她惶急地看着我。
她又有所要求似的，摇着我的肩。
我忽而记得了——
“阿妈，恭喜……。
“恭喜恭喜！
大家恭喜！
真聪明！
恭喜恭喜！
”她于是十分欢喜似的，笑将起来，同时将一点冰冷的东西，塞在我的嘴里。
我大吃一惊之后，也就忽而记得，这就是所谓福橘，元旦辟头的磨难，总算已经受完，可以下床玩耍去了。
她教给我的道理还很多，例如说人死了，不该说死掉，必须说“老掉了”；
死了人，生了孩子的屋子里，不应该走进去；
饭粒落在地上，必须拣起来，最好是吃下去；
晒裤子用的竹竿底下，是万不可钻过去的……。
此外，现在大抵忘却了，只有元旦的古怪仪式记得最清楚。
总之：都是些烦琐之至，至今想起来还觉得非常麻烦的事情。
然而我有一时也对她发生过空前的敬意。
她常常对我讲“长毛”。
她之所谓“长毛” 者，不但洪秀全军，似乎连后来一切土匪强盗都在内，但除却革命党，因为那时还没有。
她说得长毛非常可怕，他们的话就听不懂。
她说先前长毛进城的时候，我家全都逃到海边去了，只留一个门房和年老的煮饭老妈子看家。
后来长毛果然进门来了，那老妈子便叫他们“大王”，——据说对长毛就应该这样叫，——诉说自己的饥饿。
长毛笑道：“那么，这东西就给你吃了罢！
”将一个圆圆的东西掷了过来，还带着一条小辫子，正是那门房的头。
煮饭老妈子从此就骇破了胆，后来一提起，还是立刻面如土色，自己轻轻地拍着胸脯道：“阿呀，骇死我了，骇死我了……。
我那时似乎倒并不怕，因为我觉得这些事和我毫不相干的，我不是一个门房。
但她大概也即觉到了，说道：“像你似的小孩子，长毛也要掳的，掳去做小长毛。
还有好看的姑娘，也要掳。
“那么，你是不要紧的。
”我以为她一定最安全了，既不做门房，又不是小孩子，也生得不好看，况且颈子上还有许多炙疮疤。
“那里的话？
”她严肃地说。
“我们就没有用么？
我们也要被掳去。
城外有兵来攻的时候，长毛就叫我们脱下裤子，一排一排地站在城墙上，外面的大炮就放不出来；
再要放，就炸了！
这实在是出于我意想之外的，不能不惊异。
我一向只以为她满肚子是麻烦的礼节罢了，却不料她还有这样伟大的神力。
从此对于她就有了特别的敬意，似乎实在深不可测；
夜间的伸开手脚，占领全床，那当然是情有可原的了，倒应该我退让。
这种敬意，虽然也逐渐淡薄起来，但完全消失，大概是在知道她谋害了我的隐鼠之后。
那时就极严重地诘问，而且当面叫她阿长。
我想我又不真做小长毛，不去攻城，也不放炮，更不怕炮炸，我惧惮她什么呢！
但当我哀悼隐鼠，给它复仇的时候，一面又在渴慕着绘图的《山海经》了。
这渴慕是从一个远房的叔祖惹起来的。
他是一个胖胖的，和蔼的老人，爱种一点花木，如珠兰、茉莉之类，还有极其少见的，据说从北边带回去的马缨花。
他的太太却正相反，什么也莫名其妙，曾将晒衣服的竹竿搁在珠兰的枝条上，枝折了，还要愤愤地咒骂道：“死尸！
”这老人是个寂寞者，因为无人可谈，就很爱和孩子们往来，有时简直称我们为“小友”。
在我们聚族而居的宅子里，只有他书多，而且特别。
制艺和试帖诗，自然也是有的；
但我却只在他的书斋里，看见过陆玑的《毛诗草木鸟兽虫鱼疏》，还有许多名目很生的书籍。
我那时最爱看的是 《花镜》，上面有许多图。
他说给我听，曾经有过一部绘图的《山海经》，画着人面的兽，九头的蛇，三脚的鸟，生着翅膀的人，没有头而以两乳当作眼睛的怪物，……可惜现在不知道放在那里了。
我很愿意看看这样的图画，但不好意思力逼他去寻找，他是很疏懒的。
问别人呢，谁也不肯真实地回答我。
压岁钱还有几百文，买罢，又没有好机会。
有书买的大街离我家远得很，我一年中只能在正月间去玩一趟，那时候，两家书店都紧紧地关着门。
玩的时候倒是没有什么的，但一坐下，我就记得绘图的《山海经》。
大概是太过于念念不忘了，连阿长也来问《山海经》是怎么一回事。
这是我向来没有和她说过的，我知道她并非学者，说了也无益；
但既然来问，也就都对她说了。
过了十多天，或者一个月罢，我还记得，是她告假回家以后的四五天，她穿着新的蓝布衫回来了，一见面，就将一包书递给我，高兴地说道：
“哥儿，有画儿的‘三哼经’，我给你买来了！
我似乎遇着了一个霹雳，全体都震悚起来；
赶紧去接过来，打开纸包，是四本小小的书，略略一翻，人面的兽，九头的蛇，……果然都在内。
这又使我发生新的敬意了，别人不肯做，或不能做的事，她却能够做成功。
她确有伟大的神力。
谋害隐鼠的怨恨，从此完全消灭了。
这四本书，乃是我最初得到，最为心爱的宝书。
书的模样，到现在还在眼前。
可是从还在眼前的模样来说，却是一部刻印都十分粗拙的本子。
纸张很黄；
图像也很坏，甚至于几乎全用直线凑合，连动物的眼睛也都是长方形的。
但那是我最为心爱的宝书，看起来，确是人面的兽；
九头的蛇；
一脚的牛；
袋子似的帝江；
 没有头而“以乳为目，以脐为口”，还要“执干戚而舞”的刑天。
此后我就更其搜集绘图的书，于是有了石印的《尔雅音图》和《毛诗品物图考》，又有了《点石斋丛画》和《诗画舫》。
《山海经》也另买了一部石印的，每卷都有图赞，绿色的画，字是红的，比那木刻的精致得多了。
这一部直到前年还在，是缩印的郝懿行疏。
木刻的却已经记不清是什么时候失掉了。
我的保姆，长妈妈即阿长，辞了这人世，大概也有了三十年了罢。
我终于不知道她的姓名，她的经历，仅知道有一个过继的儿子，她大约是青年守寡的孤孀。
仁厚黑暗的地母呵，愿在你怀里永安她的魂灵！

初中语文/七年级下册/卖油翁（欧阳修）
陈康肃公善射，当世无双 ，公亦以此自矜。
尝射于家圃，有卖油翁释担而立，睨之久而不去。
见其发矢十中八九，但微颔之。
康肃问曰：”汝亦知射乎？
吾射不亦精乎？
”翁曰：”无他， 但手熟尔。
”康肃忿然曰：”尔安敢轻吾射！
”翁曰：”以我酌油知之。
”乃取一葫芦置于地，以钱覆其口，徐以杓酌油沥之，自钱孔入，而钱不湿。
因曰：”我亦无他，惟手熟尔。
”康肃笑而遣之。

初中语文/七年级下册/竹里馆（王维）
独坐幽篁里，弹琴复长啸。
深林人不知，明月来相照。

初中语文/七年级下册/春夜洛城闻笛（李白）
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城。
此夜曲中闻折柳，何人不起故园情。

初中语文/七年级下册/逢入京使（岑参）
故园东望路漫漫，双袖龙钟泪不干。
马上相逢无纸笔，凭君传语报平安。

初中语文/七年级下册/晚春（韩愈）
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。
杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。

初中语文/七年级下册/最苦和最乐（梁启超）
人生什么事最苦呢？
贫吗？
不是。
失意吗？
不是。
老吗？
死吗？
都不是。
我说人生最苦的事，莫苦于身上背著一种未了的责任。
人若能知足，虽贫不苦；
若能安分（不多作分外希望），虽然失意不苦；
老、死乃人生难免的事，达观的人看得很平常，也不算什么苦。
独是凡人生在世间一天，便有一天应该的事。
该做的事没有做完，便像是有几千斤重担子压在肩头，再苦是没有的了。
为什么呢？
因为受那良心责备不过，要逃躲也没处逃躲呀！
答应人办一件事没有办，欠了人的钱没有还，受了人的恩惠没有报答，得罪了人没有赔礼，这就连这个人的面也几乎不敢见他；
纵然不见他的面，睡里梦里，都像有他的影子来缠着我。
为什么呢？
因为觉得对不住他呀！
因为自己对他的责任，还没有解除呀！
不独是对于一个人如此，就是对于家庭、对于社会、对于国家，乃至对于自己，都是如此。
凡属我受过他好处的人，我对于他便有了责任。
凡属我应该做的事，而且力量能够做得到的，我对于这件事便有了责任。
凡属我自己打主意要做一件事，便是现在的自己和将来的自己立了一种契约，便是自己对于自己加一层责任。
有了这责任，那良心便时时刻刻监督在后头，一日应尽的责任没有尽，到夜里头便是过的苦痛日子；
一生应尽的责任没有尽，便死也带著苦痛往坟墓里去。
这种苦痛却比不得普通的贫困老死，可以达观排解得来。
所以我说人生没有苦痛便罢，若有苦痛，当然没有比这个加重的了。
翻过来看，什么事最快乐呢？
自然责任完了，算是人生第一件乐事。
古语说得好：“如释重负”；
俗语亦说是：“心上一块石头落了地”。
人到这个时候，那种轻松愉快，直是不可以言语形容。
责任越重大，负责的日子越久长，到责任完了时，海阔天空，心安理得，那快乐还要加几倍哩！
大抵天下事从苦中得来的乐才算真乐。
人生须知道有负责任的苦处，才能知道有尽责任的乐处。
这种苦乐循环，便是这有活力的人间一种趣味。
却是不尽责任，受良心责备，这些苦都是自己找来的。
一翻过去，处处尽责任，便处处快乐；
时时尽责任，便时时快乐。
快乐之权，操之在己。
孔子所以说：“无入而不自得”，正是这种作用。
然则为什么孟子又说：“君子有终身之忧”呢？
因为越是圣贤豪杰，他负的责任越是重大；
而且他常要把这种种责任来揽在身上，肩头的担子从没有放下的时节。
曾子还说哩：“任重而道远”，“死而后已，不亦远乎？
”那仁人志士的忧民忧国，那诸圣诸佛的悲天悯人，虽说他是一辈子感受苦痛，也都可以。
但是他日日在那里尽责任，便日日在那里得苦中真乐，所以他到底还是乐，不是苦呀！
有人说：“既然这苦是从负责任而生的，我若是将责任卸却，岂不是就永远没有苦了吗？
”这却不然，责任是要解除了才没有，并不是卸了就没有。
人生若能永远像两三岁小孩，本来没有责任，那就本来没有苦。
到了长成，责任自然压在你的肩头上，如何能躲？
不过有大小的分别罢了。
尽得大的责任，就得大快乐；
尽得小的责任，就得小快乐。
你若是要躲，倒是自投苦海，永远不能解除了。

初中语文/七年级下册/陋室铭（刘禹锡）
山不在高，有仙则名。
水不在深，有龙则灵。
斯是陋室，惟吾德馨。
苔痕上阶绿，草色入帘青。
谈笑有鸿儒，往来无白丁。
可以调素琴，阅金经。
无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。
南阳诸葛庐，西蜀子云亭。
孔子云：何陋之有？

初中语文/七年级下册/爱莲说（周敦颐）
水陆草木之花，可爱者甚蕃。
晋陶渊明独爱菊。
自李唐来，世人甚爱牡丹。
予独爱莲之出淤泥而不染，濯清涟而不妖，中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。

初中语文/七年级下册/假如生活欺骗了你（普希金）
假如生活欺骗了你，
不要悲伤，不要心急！
忧郁的日子里须要镇静：
相信吧，快乐的日子将会来临！
心儿永远向往着未来；
现在却常是忧郁。
一切都是瞬息，一切都将会过去；
而那过去了的，就会成为亲切的怀恋。

初中语文/七年级下册/未选择的路（弗罗斯特）
黄色的树林里分出两条路，
可惜我不能同时去涉足，
我在那路口久久伫立，
我向着一条路极目望去，
直到它消失在丛林深处。
但我选择了另外一条路，
它荒草凄凄，十分幽寂，
显得更诱人、更美丽，
虽然在这两条小路上，
都很少留下旅人的足迹，
虽然那天清晨落叶满地，
两条路都未经脚印污染。
呵，留下一条路等改日再见！
但我知道路径延绵无尽头，
恐怕我难以再回返。
也许多少年后在某个地方，
我将轻生叹息把往事回顾，
一片树林里分出两条路，
而我选了人迹更少的一条，
从此决定了我一生的道路。

初中语文/七年级下册/登幽州台歌（陈子昂）
前不见古人，后不见来者。
念天地之悠悠，独怆然而涕下！

初中语文/七年级下册/望岳（杜甫）
岱宗夫如何？
齐鲁青未了。
造化钟神秀，阴阳割昏晓。
荡胸生曾云，决眦入归鸟。
会当凌绝顶，一览众山小。

初中语文/七年级下册/登飞来峰（王安石）
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。

初中语文/七年级下册/游山西村（陆游）
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。
山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。
从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。

初中语文/七年级下册/己亥杂诗（其五）（龚自珍）
浩荡离愁白日斜，吟鞭东指即天涯。
落红不是无情物，化作春泥更护花。

初中语文/七年级下册/伟大的悲剧（茨威格）
　　1912年1月16日这一天，斯科特一行清晨启程，出发得比平时更早，为的是能早一点看到无比美丽的秘密。
焦急的心情把他们早早地从自己的睡袋中了出来。
到中午，这五个坚持不懈的人已走了14公里。
他们热情高涨地行走在荒无人迹的白色雪原上，因为现在再也不可能达不到目的地了，为人类所作的决定性的业绩几乎已经完成。
可是突然之间，伙伴之一的鲍尔斯变得不安起来。
他的眼睛紧紧盯着无垠雪地上的一个小小的黑点。
他不敢把自己的猜想说出来：可能已经有人在这里树立了一个路标。
但现在其他的人也都可怕地想到了这一点。
他们的心在战栗，只不过还想尽量安慰自己罢了——就像鲁滨孙在荒岛上发现陌生人的脚印时竭力想把它看作是自己的脚印一样。
其实，他们心中早已明白：以阿蒙森为首的挪威人已在他们之先到过这里了。
　　没过多久，他们发现雪地上插着一根滑雪杆，上面绑着一面黑旗，周围是他人扎过营地的残迹——滑雪板的痕迹和许多狗的足迹。
在这严酷的事实面前也就不必再怀疑：阿蒙森在这里扎过营地了。
千万年来人迹未至，或者说，太古以来从未被世人瞧见过的地球的南极点竟在极短的时间之内——即一个月内两次被人发现，这是人类历史上闻所未闻、最不可思议的事。
而他们恰恰是第二批到达的人，他们仅仅迟到了一个月。
虽然昔日逝去的光阴数以几百万个月计，但现在迟到的这一个月，却显得太晚太晚了——对人类来说，第一个到达者拥有一切，第二个到达者什么也不是。
一切努力成了徒劳，历尽千辛万苦显得十分可笑，几星期、几个月、几年的希望简直可以说是癫狂。
“历尽千辛万苦，无尽的痛苦烦恼，风餐露宿——这一切究竟为了什么?
还不是为了这些梦想，可现在这些梦想全完了。
”——斯科特在他的日记中这样写道。
泪水从他们的眼睛里夺眶而出。
尽管精疲力竭，这天晚上他们还是夜不成眠。
他们像被判了刑似的失去希望，闷闷不乐地继续走着那一段到极点去的最后路程，而他们原先想的是：欢呼着冲向那里。
他们谁也不想安慰别人，只是默默地拖着自己的脚步往前走。
1月18日，斯科特海军上校和他的四名伙伴到达极点。
由于他已不再是第一个到达这里的人，所以这里的一切并没有使他觉得十分耀眼。
他只用冷漠的眼睛看了看这块伤心的地方。
“这里看不到任何东西，和前几天令人毛骨悚然的单调没有任何区别。
”——这就是罗伯特・福尔肯・斯科特关于极点的全部描写。
他们在那里发现的惟一不寻常的东西，不是由自然界造成的，而是由角逐的对手造成的，那就是飘扬着挪威国旗的阿蒙森的帐篷。
挪威国旗耀武扬威、洋洋得意地在这被人类冲破的堡垒上猎猎作响。
它的占领者还在这里留下一封信，等待着这个不相识的第二名的到来，他相信这第二名一定会随他之后到达这里，所以他请他把那封信带给挪威的哈康国王。
斯科特接受了这项任务，他要忠实地去履行这一最冷酷无情的职责：在世界面前为另一个人完成的业绩作证，而这一事业正是他自己所热烈追求的。
　　他们怏怏不乐地在阿蒙森的胜利旗帜旁边插上英国国旗——一面姗姗来迟的“联合王国的国旗”，然后离开了这块“辜负了他们雄心壮志”的地方。
在他们身后刮来凛冽的寒风。
斯科特怀着不祥的预感在日记中写道：“回去的路使我感到非常可怕。
　　回来的路程危险增加了十倍，在前往极点的途中只要遵循罗盘的指引，而现在他们还必须顺着自己原来的足迹走去，在几个星期的行程中必须小心翼翼，绝对不能偏离自己原来的脚印，以免错过事先设置的贮藏点——在那里储存着他们的食物、衣服和凝聚着热量的几加仑煤油。
但是漫天大雪封住了他们的眼睛，使他们每走一步都忧心忡忡，因为一旦偏离方向，错过了贮藏点，无异于直接走向死亡。
况且他们体内已缺乏那种初来时的充沛精力，因为那时候丰富的营养所含有的化学能和南极之家的温暖营房都给他们带来了力量。
　　当初，他们一想到自己所进行的探险是人类的不朽事业时，就有超人的力量。
而现在，他们仅仅是为了使自己的皮肤不受损伤、为了自己终将死去的肉体的生存、为了没有任何光彩的回家而斗争。
在他们的内心深处，与其说盼望着回家，毋宁说更害怕回家。
　　阅读那几天的日记是可怕的。
天气变得愈来愈恶劣，寒季比平常来得更早。
他们鞋底下的白雪由软变硬，结成厚厚的冰凌，踩上去就像踩在三角钉上一样，每走一步都要粘住鞋，刺骨的寒冷吞噬着他们已经疲惫不堪的躯体。
他们往往一连几天畏缩不前，走错路，每当他们到达一个贮藏点时，就稍稍高兴一阵，日记的字里行间重新闪现出信心的火焰。
在阴森森的一片寂寞之中，始终只有这么几个人在行走，他们的英雄气概不能不令人钦佩。
最能证明这一点的莫过于负责科学研究的威尔逊博士，在离死只有寸步之遥的时候，他还在继续进行着自己的科学观察。
他的雪橇上，除了一切必需的载重外，还拖着16公斤的珍贵岩石样品。
　　然而，人的勇气终于渐渐地被大自然的巨大威力所销蚀。
这里的自然界是冷酷无情的，千万年来积聚的力量能使它像精灵似的召唤来寒冷、冰冻、飞雪、风暴——使用这一切足以毁灭人的法术来对付这五个鲁莽大胆的勇敢者。
他们的脚早已冻烂。
食物的定量愈来愈少，一天只能吃一顿热餐，由于热量不够，他们的身体已变得非常虚弱。
一天，伙伴们可怕地发觉，他们中间最身强力壮的埃文斯突然精神失常。
他站在一边不走了，嘴里念念有词，不停地抱怨着他们所受的种种苦难——有的是真的，有的是他的幻觉。
从他语无伦次的话里，他们终于明白，这个苦命的人由于摔了一跤或者由于巨大的痛苦已经疯了。
对他怎么办?
把他抛弃在这没有生命的冰原上?
不。
可是另一方面，他们又必须毫不迟疑地迅速赶到下一个贮藏点，要不然……从日记里看不出斯科特究竟打算怎么办。
2月17日夜里1点钟，这位不幸的英国海军军士死去了。
那一天他们刚刚走到“屠宰场营地”，重新找到了上个月屠宰的矮种马，第一次吃上比较丰盛的一餐。
　　现在只有四个人继续走路了，但灾难又降临到头上。
下一个贮藏点带来的是新的痛苦和失望。
储存在这里的煤油太少了，他们必须精打细算地使用这最为必需的用品——燃料，他们必须尽量节省热能，而热能恰恰是他们防御严寒的惟一武器。
冰冷的黑夜，周围是呼啸不停的暴风雪，他们胆怯地睁着眼睛不能入睡，他们几乎再也没有力气把毡鞋的底翻过来。
但他们必须继续拖着身子往前走，他们中间的奥茨已经在用冻掉了脚趾的脚板行走。
风刮得比任何时候都厉害。
3月2日，他们到了下一个贮藏点，但再次使他们感到可怕的绝望：那里储存的燃料又是非常之少。
　　现在他们真是惊慌到了极点。
从日记中，人们可以觉察到斯科特如何尽量掩饰着自己的恐惧，但从强制的镇静中还是一再迸发出绝望的厉叫：“再这样下去，是不行了”，或者“上帝保佑呀!
我们再也忍受不住这种劳累了”，或者“我们的戏将要悲惨地结束”。
最后，终于出现了可怕的自白：“惟愿上帝保佑我们吧!
我们现在已很难期望人的帮助了。
”不过，他们还是拖着疲惫的身子，咬紧牙关，绝望地继续向前走呀，走呀。
奥茨越来越走不动了，越来越成为朋友们的负担，而不再是什么帮手。
一天中午，气温达到零下40摄氏度，他们不得不放慢走路的速度，不幸的奥茨不仅感觉到，而且心里也明白，这样下去，他会给朋友们带来厄运，于是作好了最后的准备。
他向负责科学研究的威尔逊要了十片吗啡，以便在必要时加快结束自己。
他们陪着这个病人又艰难地走了一天路程。
然后这个不幸的人自己要求他们将他留在睡袋里，把自己的命运和他们的命运分开来。
但他们坚决拒绝了这个主意，尽管他们都清楚，这样做无疑会减轻大家的负担。
于是病人只好用冻伤了的双腿踉踉跄跄地又走了若干公里，一直走到夜宿的营地。
他和他们一起睡到第二天早晨。
清早起来，他们朝外一看，外面是狂吼怒号的暴风雪。
　　奥茨突然站起身来，对朋友们说：“我要到外边去走走，可能要多呆一些时候。
”其余的人不禁战栗起来。
谁都知道，在这种天气下到外面去走一圈意味着什么。
但是谁也不敢说一句阻拦他的话，也没有一个人敢伸出手去向他握别。
他们大家只是怀着敬畏的心情感觉到：劳伦斯・奥茨——这个英国皇家禁卫军的骑兵上尉正像一个英雄似的向死神走去。
　　现在只有三个疲惫、羸弱的人吃力地拖着自己的脚步，穿过那茫茫无际、像铁一般坚硬的冰雪荒原。
他们疲倦已极，已不再抱任何希望，只是靠着迷迷糊糊的直觉支撑着身体，迈着蹒跚的步履。
天气变得愈来愈可怕，每到一个贮藏点，迎接他们的是新的绝望，好像故意捉弄他们似的，只留下极少的煤油，即热能。
3月21日，他们离下一个贮藏点只有20公里了。
但暴风雪刮得异常凶猛，好像要人的性命似的，使他们无法离开帐篷。
每天晚上他们都希望第二天能到达目的地，可是到了第二天，除了吃掉一天的口粮外，只能把希望寄托在第二个明天。
他们的燃料已经告罄，而温度计却指在零下40摄氏度。
任何希望都破灭了。
他们现在只能在两种死法中间进行选择：是饿死还是冻死。
四周是白茫茫的原始世界，三个人在小小的帐篷里同注定的死亡进行了八天的斗争。
3月29日，他们知道再也不会有任何奇迹能拯救他们了，于是决定不再迈步向厄运走去，而是骄傲地在帐篷里等待死神的来临，不管还要忍受怎样的痛苦。
他们爬进各自的睡袋，却始终没有向世界哀叹过一声自己最后遭遇到的种种苦难。
　　凶猛的暴风雪像狂人似的袭击着薄薄的帐篷，死神正在悄悄地走来，就在这样的时刻，斯科特海军上校回想起了与自己有关的一切。
因为只有在这种从未被人声冲破过的极度寂静之中、他才会悲壮地意识到自己对祖国、对全人类的亲密情谊。
但是在这白雪皑皑的荒漠上，只有心中的海市蜃楼，它召来那些由于爱情、忠诚和友谊曾经同他有过联系的各种人的形象，他给所有这些人留下了话。
斯科特海军上校在他行将死去的时刻，用冻僵的手指给他所爱的一切人写了书信。
　　斯科特海军上校的日记一直记到他生命的最后一息，记到他的手指完全冻住，笔从僵硬的手中滑下来为止。
他希望以后会有人在他的尸体旁发现这些能证明他和英国民族勇气的日记，正是这种希望使他能用超人的毅力把日记写到最后一刻。
最后一篇日记是他用已经冻伤的手指哆哆嗦嗦写下的愿望：“请把这本日记送到我的妻子手中!
”但他随后又悲伤地、坚决地划去了“我的妻子”这几个字，在它们上面补写了可怕的“我的遗孀”。
　　住在基地木板屋里的伙伴们等待了好几个星期，起初充满信心，接着有点忧虑，最后终于愈来愈不安。
他们曾两次派出营救队去接应，但是恶劣的天气又把他们挡了回来。
一直到南极的春天到来之际，10月29日，一支探险队才出发，至少要去找到那几位英雄的尸体。
11月12日，他们到达那个帐篷，发现英雄们的尸体已冻僵在睡袋里，死去的斯科特还像亲兄弟似的搂着威尔逊。
他们找到了那些书信和文件，并且为那几个悲惨死去的英雄们垒了一个石墓。
在堆满白雪的墓顶上竖着一个简陋的黑色十字架。
　　在英国国家主教堂里，国王跪下来悼念这几位英雄。
　　一个人虽然在同不可战胜的厄运的搏斗中毁灭了自己，但他的心灵却因此变得无比高尚。
所有这些在一切时代都是最伟大的悲剧。

初中语文/七年级下册/河中石兽（纪昀）
沧州南一寺临河干，山门圮于河，二石兽并沉焉。
阅十余岁，僧募金重修，求二石兽于水中，竟不可得。
以为顺流下矣，棹数小舟，曳铁钯，寻十余里，无迹。
一讲学家设帐寺中，闻之笑曰：“尔辈不能究物理，是非木杮，岂能为暴涨携之去？
乃石性坚重，沙性松浮，湮于沙上，渐沉渐深耳。
沿河求之，不亦颠乎？
”众服为确论。
一老河兵闻之，又笑曰：“凡河中失石，当求之于上流。
盖石性坚重，沙性松浮，水不能冲石，其反激之力，必于石下迎水处啮沙为坎穴，渐激渐深，至石之半，石必倒掷坎穴中。
如是再啮，石又再转。
转转不已，遂反溯流逆上矣。
求之下流，固颠；
求之地中，不更颠乎？
”如其言，果得于数里外。
然则天下之事，但知其一，不知其二者多矣，可据理臆断欤？

初中语文/七年级下册/泊秦淮（杜牧）
烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。

初中语文/七年级下册/贾生（李商隐）
宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。

初中语文/七年级下册/过松源晨炊漆公店（其五）（杨万里）
莫言下岭便无难，赚得行人错喜欢。
正入万山圈子里，一山放过一山拦。

初中语文/七年级下册/约客（赵师秀）
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。

小学初中语文/六年级上册
__无目录__

小学初中数学/六年级上册

小学初中数学/六年级下册
圆柱，指的是，上下皆为圆形的柱体。
必为三个面。
圆锥，下方为圆形的锥体。
必为三个面。

初中数学/七年级上册

初中数学/七年级下册

初中数学/八年级上册

初中数学/八年级下册

初中数学/九年级上册

初中数学/九年级下册

小学初中英语/六年级上册（三年级起点）

小学初中英语/六年级下册（三年级起点）

小学数学

小学英语

齐桓公好紫服
 齐桓公好服紫，一国尽服紫。
当是时也，五素不得一紫。

中华民国判例注解/司法院释字第22号解释
1953年8月4日
立委、监委为有给公职？
立委、监委是有给公职。
维持既有。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第204条
<br>第 二百零四 条　　号志镜面与图案之设计，规定如左：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志之箭头灯号，右转箭头水平向右，左转箭头水平向左，直行箭头垂直向上。
如路型特殊时得调整箭头所指方向。
每一镜面只能有单一箭头图案，且除箭头部分外，不得透明。
其镜面规格以使用直径三〇公分者为宜。
图例如左：
<br>　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　二、行人专用号志之红灯镜面，用「站立行人」图案，绿灯镜面用「行走行人」图案。
镜面除行人部分外，不得透明。
图例如左：
<br>　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　三、车道管制号志之红灯镜面，用叉形图案，绿灯镜面，用垂直向下之箭头图案。
镜面除部分部分外，不得透明。
其镜面规格以使用边长为三〇公分者为宜。
图例如左：
<br>　　　　　　　　　
<br>第二百零四条　　号志镜面与图案之设计，规定如左：
<br>　　　　　　　　一、行车管制号志之箭头灯号，右转箭头水平向右，左转箭头水平向左，直行箭头垂直向上。
如路型特殊时得调整箭头所指方向。
每镜面之图案只能有单一箭头图案，且镜面之图案须可供清晰辨识。
其镜面规格以使用直径三十公分者为宜。
图例如左：
<br>　　　　　　　　二、行人专用号志之红灯镜面，用「站立行人」图案，绿灯镜面用「行走行人」图案。
镜面之图案须可供清晰辨识。
图例如左：
<br>　　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　三、车道管制号志之红灯镜面，用叉形图案，绿灯镜面，用垂直向下之箭头图案。
镜面之图案须可供清晰辨识。
其镜面规格以使用边长为三十公分者为宜。
图例如左：
<br>　　　　　　　　　　
2007年11月1日施行
<br>第 二 百 零 四 条　　号志镜面与图案之设计，规定如下：
<br>　　　　　　　　　　　一、行车管制号志之箭头灯号，右转箭头水平向右，左转箭头水平向左，直行箭头垂直向上。
如路型特殊时得调整箭头所指方向。
每镜面之图案只能有单一箭头图案，且镜面之图案可供清晰辨识。
其镜面规格以使用直径三十公分者为宜。
图例如下：
<br>　　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　　　　　框底及顶底距均为一公分
<br>　　　　　　　　　　　二、行人专用号志之红灯镜面用「站立行人」图案；
绿灯镜面用静态或动态「行走行人」图案。
镜面之图案须可供清晰辨识。
行人专用号志于每一灯面之镜面或其他适当位置，得附设可显示数字之倒数计时显示器。
其边长应与行人专用号志之镜面相同，显示之颜色应为黄色或与行人专用号志灯号显示相同之颜色。
图例如下：
<br>　　　　　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　　　　　（D：镜面边长）
<br>　　　　　　　　　　　三、车道管制号志之红灯镜面，用叉形图案；
绿灯镜面，用垂直向下之箭头图案；
黄灯镜面，用对角线向左下或向右下之箭头图案。
镜面之图案须可供清晰辨识。
镜面之边长，于一般道路以使用三十公分为宜；
于高（快）速公路或特殊路段，得视实际情况定之。
图例如下：
<br>　　　　　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）
<br>　　　　　　　　　　　　　 
<br>　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）
<br>　　　　　　　　　　　　　 
<br>　　　　　　　　　　　　　 
<br>　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

动态冥想疗法
动态冥想疗法是一种“带着觉知的呼吸+两种状态共存的运动疗法。
是建立在艾扬格瑜伽基础上，以整个人体及其运作方式为起点，在体式练习中配合呼吸，结合调整及专注状态来修正身体。
短时间内即可修复颈椎病、脊柱侧弯、肩周炎、宽肩、厚背、失眠等问题；
长时间坚持即可修复人体左右结构、神经系统的平衡，启动身体自我疗愈系统，达各个人体生理系统功能正常运作，达致健康。
用简易体式各个年龄适用。
一、运动方法：
（一）带觉知的呼吸：有多种呼吸方式。
改变人们常态中的呼吸方式，锻炼整个肺部功能及其周边器官、组织、肌肉等，解决心脏、失眠、乳腺、淋巴等问题。
（二）两种状态：
1、动态调整状态：身体结构依据重力调整，回归对称、顺位、正位状态。
分别有肌肉与骨骼的调整、器官与连接组织的调整、身体内部与外部的调整、身体前部与后部的调整。
最终回归正位。
2、冥想状态：冥想的本质是：保持警惕、注意力高度集中，但没有思考，全神贯注专注于当下时刻的状态。
在运动过程中大脑不断地与行为器官进行交流，达到动作由神经系统调整控制下完成，调动更多神经元的反射运动。
与瑜伽冥想的区别：从人体身体神经系统与运动系统的关系为起点，实时有方向有方法的引导、回归专注的过程，配合人体结构的调整，达致冥想状态的运动，并起到治疗作用。
无调整、不治疗。
二、运动要点：
专注于调整，而不是用身体去完成最后动作的样子。
三、治疗原理
1、从人体骨骼、骨骼肌、关节的结构、功能看调整归位的重要性。
骨骼与骨骼肌共同赋予了人体的基本形态，并构成体腔。
在运动中，骨骼起杠杆作用，关节为运动的枢纽，骨骼肌是运动的动力器官。
每块骨均为一个器官，具有一定的形态结构，能不断地进行新陈代谢，并具有修复、再生和改建的功能；
每块骨骼肌都具有一定的形态、结构、位置和辅助装置，并有丰富的血管和淋巴管分布，受一定神经支配。
肌通常以两端附着不同骨的表面，中间跨过一个或数个关节，并在收缩时牵动骨骼产生运动。
在一个运动轴的相对侧还有两个相反作用的拮抗肌，以及同作用的协同肌。
人体在长时间不对称使用肌肉的习惯、动作中，造成肌肉的强弱甚至部分休眠，甚至导致骨骼的位置偏移及关节空间的改变，就出现类似椎间盘、关节的问题；
压迫神经和阻碍循环。
我们的有效练习应该是激活休眠的肌肉，调整骨、骨骼肌、关节的正位、力量及其功能的重建，保持其弹性；
而伸展运动中应该刺激肌梭及高尔基腱器这些感受器，来达成肌肉拉长动作，而不是拉伸稳固关节的韧带达成动作带来隐藏伤害。
2、从肺在人体结构的位置、功能和呼吸神经中枢功能看呼吸疗法。
A、循环系统中的肺循环：主要功能是进行气体交换。
心室收缩时，静脉血由左心室射入肺动脉干，经肺动脉各级分支到达肺泡毛细血管内，进行气体交换，含氧丰富的动脉血再经肺静脉流入左心房。
而人们在睡觉时间用的是腹式呼吸，在肺功能不健全时，半夜就容易出现胸闷及呼吸困难。
B、呼吸系统中肺为最重要的呼吸器官，但其本身形态左右大小不一。
由于人们平时呼吸习惯，极容易造成左右胸廓大小厚薄不一，再加上呼吸时除肺还有躯干前侧、后侧、左侧、右侧的肌肉辅助完成呼吸。
比如胸锁乳突肌、斜方肌、斜角肌、胸大肌、胸小肌、肋间内肌、肋间外肌、背阔肌、腹内外斜肌等，肌肉在左右使用不均衡造成左右颈、肩、背、腹的结构不平衡，受影响的就是脊柱、脏器，随之影响周边神经系统及中枢神经系统。
C、纵隔前界为胸骨、后界为脊柱胸段、两侧为纵隔胸膜、上界为胸廓上口、下界为隔；
上纵隔内主要有胸腺、左右头臂静脉、上腔静脉、隔神经、迷走神经、喉返神经、主动脉弓及其三大分支、食管、气管、胸导管和淋巴结等；
前纵隔有少量结缔组织和淋巴结；
中纵隔内主要有心包、心和出入心的大血管根部以及淋巴结等；
后纵隔内主要有胸主动脉、奇静脉及其属支、气管杈及左右主支气管、食管、胸导管、迷走神经、交感干和淋巴结。
如果胸腔出现驼背、塌陷的结构改变，对应的一切组织功能将随之改变。
大部分人认为呼吸是不可控的，因为它是自然而然发生的。
其实通过对肺部和神经系统进行训练，人可以通过改变呼吸的速度、深度和质量，使呼吸更有效率。
在有觉知的情况下，左右均衡的收缩和扩张，使其肌肉、组织、器官得以按摩以加强其功能，并使神经系统健康传导，这也就是呼吸疗法意味着控制心意和人的全部意识，不仅对身体、生理和神经有影响，也对心理和大脑活动有影响。
胸腔和横膈膜是被大脑的呼吸中枢发出的命令轮流催动的，也就是说，大脑通过神经来控制相关的肌肉。
呼吸疗法使呼吸系统的功能处于最佳状态，与此同时，循环系统得到自动改善，如果循环系统不好，消化系统和排泄系统也不可能顺利。
渐渐累积的毒素将诱发疾病。

ASP.NET/MasterPageFile
普通网页如果以这样的代码行开始：
<%@ Page Language="C#" MasterPageFile="~/MasterPages/Master1.master" Title="Content Page"%>
这是使用一个外围框架页面。
具体的外围框架页面文件由MasterPageFile设定。
外围框架页面文件的扩展名为.master，是一个由特殊的 @ Master 指令识别的ASP.NET 文件，如：
<%@ Master Language="C#" CodeFile="MasterPage.master.cs" Inherits="MasterPage" %>
在Visual Studio的ASP.NET的项目中，选择创建新项目（item）,然后选择创建MasterPage。
其中head与body中<asp:ContentPlaceHolder />定义空位。
如：
创建普通内容页面时，在 NewItem 对话框里选择 "select master page", 然后选择项目中已创建的 MasterPage. 
产生的代码里， 第一行的MasterPageFile 属性指定了 MasterPageFile 位置，如：
<%@ Page Title="无标题页面" Language="C#" MasterPageFile="~/testMasterPage.master" AutoEventWireup="true" CodeFile="testForm.aspx.cs" Inherits="testForm" %>
<asp:Content ID="Content1" ContentPlaceHolderID="head" Runat="Server">
</asp:Content>
<asp:Content ID="Content2" ContentPlaceHolderID="ContentPlaceHolder1" Runat="Server">
</asp:Content>
可以在 web.config 指定MasterPage：
在每个网页的<%@ Page %> 里指定的MasterPage会覆盖 web.config 里的设置。
利用 web.config的location元素，可以仅对一组 pages 指定 MasterPage. 
例如，对 Admin 目录下的页面采用的不同的 MasterPage：
可用编程的方式指定 Master Page：
在 MasterPage 中指定的title为默认标题。
在具体的内容页面，可以有两个办法修改title：
//或在代码中：
在具体的内容页面访问 MasterPage 中的属性和控件，如上例，用 Master 属性来访问。
例如，在 MasterPage 中有一个 Label1, 那么在具体内容页面可以如此访问：
当用户请求一个用 Master Page 构建的页面时，各种事件发生的次序如下：

HTML/表单
HTML表单(form）用于搜集数据传给服务器端脚本server-side scripting language或客户端脚本如JavaScript来处理.
简单例子:
<form id="" action="" method="post">
</form>
解释 -
上述例子使用 <br /> 标记以在控件之间强制新行。
浏览器不是将表单所有的控件全部发送到服务器，而是查找所有“成功控件”，只把成功控件的数据发送到服务端。
成功控件是：表单中的有name属性和“当前值”的控件，以及一些特殊情况：

ASP.NET/Session
Session是服务器对象，用于保持用户的会话状态。
例如：
Session["key1"] = DateTime.Now;
用户向服务器提交请求时，服务器会给用户分配一个SessionId，保存在用户浏览器的Cookies中。
ASP.NET使用了120bit的标识符用以标识每个Session。
这是足够安全的、不可逆的设计。
用户页面切换时，Session对象的变量不会被清除。
 ASP.NET_SessionId是全局的，只要Cookies还存在，服务器就会认为这是同一个用户，从而实现了每个用户都有自己独立的全局Session域。
当用户再去请求的时候，在http头把这个SessionID的Cookie发到服务器端，服务器就以这个SessionId作为key在服务器端的Session中寻找；
如果找到了就证明这个用户的状态是存在的。
关闭Session的办法：
从Session集合中移除所有项目，使用Session.Remove(strSessionName)或Session.RemoveAll()或Session.Clear()；
取消当前的Session，使用Session.Abandon()。
在ASP.NET中，有以下几种Session模式可以使用：

ASP.NET/Cookie
Cookie 是一小段文本信息，随HTTP请求一起被传递的额外数据。
只能保存明文字符串。
大多数浏览器支持最大为 4096 字节的 Cooki，只允许每个站点存储 20 个 Cookie，来自所有站点的 Cookie 总数作出绝对限制，通常为 300 个。
ASP.NET中，Cookie对象是HttpCookieCollection类的一个实例。
public sealed class HttpCookie
Cookie写入浏览器的过程：
Response.Cookies["MyCookieName"]="string value";
//或者：
HttpCookie cookie = new HttpCookie("MyCookieName", "string value");
Response.Cookies.Add(cookie);
实际是通过HTTP的Set-Cookie响应头途径发送到客户端。
读取Cookie：
HttpCookie cookie = Request.Cookies["MyCookieName"];
if( cookie !
= null )
else
浏览器检查当前要请求的域名以及目录， 这二项目与Cookie的Domain和Path匹配，会被发送到服务器端。
对于Domain则是按照尾部匹配的原则进行的。
删除Cookie：
HttpCookie cookie = new HttpCookie("MyCookieName", null);
cookie.Expires = new DateTime(1900, 1, 1);
Response.Cookies.Add(cookie);
就是写Cookie时设置Expires为一个早于现在的时间。
浏览器接收到这个Cookie时，便会删除它。
如果把对象作为cookie传输，建议将对象JSON序列化为字符串。
例如：
private void WriteCookie_2b()
private void ReadCookie_2b()

初中语文/九年级下册
__无目录__

ASP.NET/Page指令
ASP.NET页面除了标准HTML页面的内容，还有一些额外的特性。
Page指令用于指出影响整个ASP.NET页面的特性。
Page指令被包围在特殊的限定符内：
脚本块在标准HTML页面是常见的，但包含属性runat="server"是不寻常的，该属性指示ASP.NET这个脚本块包含服务器端代码：
form标签在HTML很常见，但在ASP.NET中包含属性runat="server"。
在web.config中为参数指定一个全局的默认值：
<pages enableViewState="false" enableSessionState="false">
</pages>

高中英语/目录/选修课本/选修Ⅵ
目录 CONTENTS
￼Module 1
Module 2 
Module 3
Module 4
Module 5
Module 6
Module 7
Notes to the texts
Grammer
Words and expressions 
Names and places
Vocabulary

高中英语/目录/选修课本/选修Ⅵ/Words and expressions
=Module 1=
small talk 闲聊，聊天
informal 非正式的
serious 严肃的，认真的
confidently 自信地
make friends 交朋友
lack缺乏
(be) nervous about 对……神经紧张/害怕
advance 预先的，在前的
think of 想起，回忆起
nod 点头
body language 肢体语言
yawn 打呵欠
sigh 叹气
look away from 把目光从……移开
social rules 社交规则
in addition 除此之外
find out 了解到
opportunity 机会
obligation 责任
prize 奖品
application 申请
form 表格
immigration 移民
visa 签证
impolite 不礼貌的
tidy 使…整洁，整理
refund 退款
favour 恩惠
reception 欢迎会
embassy 使馆
certain 某些
reply 回复
saleswoman 女推销员
firm 公司
fax 传真
outspoken 直言不讳的
human being 人类
motto 座右铭
put one's foot in one's mouse 犯使人难堪的错误
shortcoming 缺少
absence 缺乏
as a consequence 因此
customer 顾客
mature 成熟的
awkward 尴尬的
tease 戏弄
typist 打字员
contradict 反驳
pregrent 怀孕的
apology 道歉
cautious 谨慎的
acquaintnce 熟人
messy 棘手的，难办的
divorse 离婚
cheer sb. 
up 使某人振作起来
fool 傻瓜
clerk 职员
haircut 发型
anyhow 不管怎么说
modest 谦虚的
brunch 早午餐
hostess 女主人
interrupt 打断
leave out 删去
factual 实际的
genuine 纯粹的
hospitable 好客的
secretive 秘而不宣的，隐藏的
violate 骚扰
define 解释
(be) aware of 知道
take the lead 带头
graciously 优雅的
show off 炫耀
function 功能
psychologist 心理学家
successful 成功的
formula 法则
imagine 想象
purpose 目的
circumstance 情形
apologise 道歉

小学信息技术
欢迎来到小学信息技术！
本书为中国大陆学生提供三年级起点的小学信息技术课程。
由于本书的时效性比较强，因此本书不以任何教材版本作为编辑蓝本，而是由编辑者自行设计内容章节。
本书内容所依据的操作系统是Microsoft® Windows™ 10 ，并辅助其他版本的Windows™系统。
进入目录»

小学信息技术/目录
第一章 认识信息技术
第二章 计算机基本操作
第三章 计算机绘画
第四章 使用键盘
第五章 管理计算机
第六章 探索互联网
第七章 制作电子文档
第八章 制作幻灯片

小学信息技术/目录/第六章
第一节 互联网基础知识
第二节 连接互联网
第三节 浏览网页与保存网页
第四节 多彩的网络媒体世界
第五节 电子邮件
第六节 即时通讯
第七节 互联网安全专题课

小学信息技术/目录/第六章/第七节
我们在享受互联网的便利的同时，也同时面临着很多很多危险和隐患。
=互联网内容安全=
互联网上有很多很多信息，可以让我们更好的学习，同时也会有很多很多垃圾信息在侵蚀着我们。
这类信息在中国大陆是不允许传播的，但是大陆的监管仍然有不足，因此还是有一些传播淫秽色情信息的网站可以进入。
这些信息对于我们少年儿童来说危害很大。
我们在观看这类信息时，会激发我们内心的恶魔，让我们的心理扭曲。
在看了其中某些行为的感受描述后就有可能会出现犯罪心理，有可能会做出危害社会的犯罪行为。

小学数学（书目）
  小学数学（大陆）  小学数学（台湾）  小学数学（维基）__消除歧义__

文言/文法
文言的判断句往往不需要系辞连结，而直接使用名词或名词性短语作谓语，表达判断（即N是）的含义。
使用「者」「也」的判断句结构，「N者，N也」的含义相当于「N是N」。
其中「者」可认为是表示主题的词，一说表示停顿，「也」则表示判断语气，两者均可省略。
古汉语中的系辞不发达，主要有「是」「为」等。
文言的判断句常常添加副词，有「乃」「则」「即」相当于「就是」，「亦」相当于「也是」，「诚」相当于「确实是」等等。
「N曰S」相当于「N说S」，此外可使用「云」「谓」「言」等代替「曰」。
一类以「乎」结尾，相当于白话文的「吗」。
特殊疑问句使用疑问词，文言的疑问词主要有「何」「谁」等，配合疑问词可以实现特定的疑问。
「何」是一个比较广泛的疑问词，不但可以指「什么」，还可以指「谁」「为什么」「怎么样」等等。
此外，「何」还可以通过修饰明确所问对象，例如「何人」（相当于「谁」）「何处」「何为」（相当于「为什么」）「何如」（相当于「怎么样」）「何以」等。
「何」还有「奚」「曷」「胡」等变体。
汉语和世界上一大部分语言类似，未知信息往往会提前，所以当「何」连结介词时，和一般名词不同，介词可以放在「何」的后面，形成倒装，不过原本的顺序也是允许的，例如「以何」和「何以」，「为何」和「何为」，「如何」和「何如」等等。
「何」常常搭配句尾的「也」构成疑问句。
「何」可和否定副词「不」组合为「何不」用以表达建议。
除了表达疑问，何字还可以表达强调，相当于「多么」。
「谁」相当于「什么人」，等同于「何人」
以「岂」「安」「焉」「宁」「乌」「奚」「悪」等开头，相当于「怎么」或者「哪里」。
以「其」开头，相当于白话文的「难道」。
以「无乃S乎？
」「无乃S与？
」的形式，相当于「难道不是S吗？
」。
反问句常用「邪·耶（二字同音耶）」「与·欤」「哉」等结尾。
祈使句可分为肯定祈使句和否定祈使句。
前者表达命令、请求等，后者表达禁止、劝阻等。
肯定祈使句可用祈使动词「愿」「请」，例如：
否定祈使句一般使用「勿」「无」「莫」等副词，例如：
被动助词主要有「见」「被」等，用于动词前。
文言中有时不对动词变形，而是单纯使用施事介词「于」等。
「N为(N)(所)V」相当于「N被(N)(所)V」。
使动法使用带有使动含义的动词「使」「令」「命」「召」「遣」「教」「勧」「说」「俾」等等，构成「NVNV」的结构来表示，相当于「N让（派、请、命令……等）N V」。
有时一个自发动词本身就可以活用为使动动词，例如：
文言的否定法，主要是利用否定动词、否定副词或否定代词来表达否定。
否定词以唇音声母（帮母、明母）起首的字为主，主要有「不」「弗」「非」「匪」、「无」「微」「莫」「勿」「毋」「未」「亡」等
即「没有」，「有」之反。
「非」相当于「不是」
被否定词为动词、形容词等时，在前添加否定副词而构成的。
用以否定谓语，与现代汉语相似。
表示禁止或劝诫不要做当该行为，相当于「不要」「别」。
现代汉语中缺乏否定代词，转而使用「没有人」「没有谁」「没有什么东西」等方式来表达。
而文言中则有「莫」「未」等否定代词。
相当于「没有人」「没有谁」「没有什么东西」。
相当于「从来没」。
文言中最独特的一点就是抑扬法，具体来说，就是利用类似「N且P，况N乎？
」来表达，类似「N尚且P，更不用说N了」。
另外，还有类似「NV，孰不V」的结构，表达「如果就连N都V，那么还有什么/谁不V」的意思：
文言中假设法使用「若」，有时与「则」呼应，相当于「如果」。
文言中的比较，常用「于」这个介词引出比较的基准或者被比较的对象
在疑问句中，往往使用介词「与」来引出比较对象
表示不及、不到、比不上时，使用以下的结构：
文言中可以用因果连词、因事介词和「N之所以V」等结构来引出事件的原因。
文言的数次与现代汉语类似，但也稍有不同。
文言的数字，采取十进位法，有九个基础数词，基本数字单位有「十」「百」「千」「万」等。
对于超过「万」的数字，还有更大的单位不过不常用，而且进位方法也不统一，有十十而进的，有万万而进的。
在簿记领域，有专门的记帐用数字，也就是所谓大写数字。
数字单位前的「一」往往会被省略，在首位时尤甚，如「十」代表10、「百」代表100、「千」代表1000、「十三」代表13，「二百十三」代表213等，。
数词可以直接按照十进制连接，例如54321可写作「五万四千三百二十一」。
万以上的数字，可重新利用万以下的单位（也可以认为万构成了一个复合单位的「～万～」的表示方法）。
有时为了调整语气，会添加「有」字，例如113可以写作「百有十三」（同时也可写作「百十三」「百一十三」「一百一十三」等）。
数词后可跟名词，表示名词所指代对象的数量，「～里」「～等」「～人」等。
数词前可接副词，例如「方～」表示「～见方」，「凡～」表示「总共」等。
以下为用例：

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第203条
<br>第 二百零三 条　　号志灯面之镜面排列顺序，规定如左：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志灯面中各镜面之排列方式，得以横排或纵排安装之，横排者由左至右，依次为圆形红灯，圆形黄灯，左转箭头绿灯，圆形绿灯，直行箭头绿灯，右转箭头绿灯。
纵排者由上至下，依次为圆形红灯、圆形黄灯、圆形绿灯，直行箭头绿灯，左转箭头绿灯，右转箭头绿灯。
图例如左：
<br>　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　二、行人专用号志应纵排安装两镜面，其上为「站立行人」红灯，其下为「行走行人」绿灯。
<br>　　　　　　　　　三、车道管制号志得横排或纵排安装两镜面，由左至右或由上至下，依次为叉形红灯与箭头绿灯。
<br>　　　　　　　　　同一灯面之各镜面应采用相同之尺寸，横排者，各镜面之中心线应连成水平线，纵排者，各镜面之中心线应连成垂直线。
2007年11月1日施行
<br>第 二 百 零 三 条　　号志灯面之镜面排列顺序，规定如下：
<br>　　　　　　　　　　号志灯面之镜面排列顺序，规定如下：
<br>　　　　　　　　　　一、行车管制号志灯面中各镜面之排列方式，得以横排或纵排安装之，横排者由左至右，依次为圆形红灯，圆形黄灯，左转箭头绿灯，圆形绿灯，直行箭头绿灯，右转箭头绿灯。
纵排者由上至下，依次为圆形红灯、圆形黄灯、圆形绿灯，直行箭头绿灯，左转箭头绿灯，右转箭头绿灯。
图例如下：
<br>　　　　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　　二、行人专用号志应纵排安装两镜面，其上为「站立行人」红灯，其下为「行走行人」绿灯。
<br>　　　　　　　　　　三、车道管制号志灯面中各镜面之排列方式，得以横排由左至右或纵排由上至下，依次为叉型红灯、箭头黄灯与箭头绿灯。
<br>　　　　　　　　　　同一灯面之各镜面应采用相同之尺寸，横排者，各镜面之中心线应连成水平线，纵排者，各镜面之中心线应连成垂直线。
<br>第二百零三条　　号志灯面之镜面排列顺序，规定如下：
<br>　　　　　　　　一、行车管制号志灯面中各镜面之排列方式，得以横排或纵排安装之，横排者由左至右，依次为圆形红灯，圆形黄灯，左转箭头绿灯，圆形绿灯，直行箭头绿灯，右转箭头绿灯。
纵排者由上至下，依次为圆形红灯、圆形黄灯、圆形绿灯，直行箭头绿灯，左转箭头绿灯，右转箭头绿灯。
图例如下：
<br>　　　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　二、行车管制号志于圆形红灯灯面旁，得附设可显示红色数字灯号之方形行车倒数计时显示器，或可附设于黄灯镜面内，用以表示行车管制号志红灯剩余秒数，所显示之剩余秒数仅供参考，车辆仍应遵循当时显示之灯号行止。
其图例如下：
<br>　　　　　　　　　　 
<br>
<br>　　　　　　　　三、行人专用号志应纵排安装两镜面，其上为「站立行人」红灯，其下为「行走行人」绿灯。
<br>　　　　　　　　四、车道管制号志灯面中各镜面之排列方式，得以横排由左至右或纵排由上至下，依次为叉型红灯、箭头黄灯与箭头绿灯。
<br>　　　　　　　　同一灯面之各镜面应采用相同之尺寸，横排者，各镜面之中心线应连成水平线，纵排者，各镜面之中心线应连成垂直线。

中古音
中古音指的是中古汉语的语音，本课程将以现有的研究成果为基础，尽可能无有偏颇地介绍中古音的前世今生，最终让学习者建立一个概观，并可为迈出自己的研究步伐打上基础。
本课程所面向的受众主要有古音研究爱好者、诗词爱好者等一切对古音有所好奇者。
为了能顺畅的进行学习，建议对下列内容有一定程度的掌握后再行学习。

文言/代词
文言中的代词主要有人称代词、反身代词、不定代词和指示代词等。
有「身」等。
有「何」「莫」「每」「某」等。

中古音/韵母
遇摄九韵，阳声韵，是非常整齐的一个韵摄。

初中语文/八年级上册/首届诺贝尔奖颁发
　　路透社斯德哥尔摩1901年12月10日电 瑞典国王和挪威诺贝尔基金会今天首次颁发了诺贝尔奖。
根据诺贝尔的遗嘱：“诺贝尔奖每年发给那些在过去的一年里，在物理学、化学、生理学或医学、文学及和平事业方面为人类作出最大贡献的人。
　　今年的诺贝尔奖的获得者有：德国的伦琴（物理学奖），他发现了X射线；
荷兰的范托夫（化学奖），他发现了化学动力学定律和渗透压定律；
德国的贝林（生理学或医学奖），他在血清法的研究方面卓有成就；
法国的普吕多姆（文学奖），他在诗歌创作方面颇有建树。
诺贝尔和平奖的获得者有：瑞士的迪南，他于1864年建立了红十字会；
经济学家帕西，他建立了促进国际仲裁的各国议会联盟。
　　从即日起，根据诺贝尔的遗嘱，诺贝尔奖由4个机构（瑞典3个、挪威1个）颁发，从按诺贝尔遗嘱建立的基金中拨款。
授奖仪式每年于12月10日诺贝尔逝世周年纪念日，在瑞典的斯德哥尔摩和挪威的奥斯陆举行。
　　1867年，瑞典化学家诺贝尔发明了黄色炸药，以后又发明了多种炸药，这使他获得了巨额收入。
1896年诺贝尔逝世时，这笔巨款用来设立诺贝尔奖金。
他留下来的资金每年的利息将支付这5种诺贝尔奖金。
诺贝尔基金会是这笔资金的合法拥有者，并管理这笔资金的投资，但与诺贝尔奖的评定无关。
诺贝尔的评议权属于瑞典和挪威的诺贝尔奖评委会。

初中语文/八年级上册/答谢中书书（陶弘景）
山川之美，古来共谈。
高峰入云，清流见底。
两岸石壁，五色交辉。
青林翠竹，四时俱备。
晓雾将歇，猿鸟乱鸣；
夕日欲颓，沉鳞竞跃。
实是欲界之仙都。
自康乐以来，未复有能与其奇者。

初中语文/八年级上册/记承天寺夜游（苏轼）
元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。
念无与为乐者，遂至承天寺寻张怀民。
怀民亦未寝，相与步于中庭。
庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。
何夜无月？
何处无竹柏？
但少闲人如吾两人者耳。

初中语文/八年级上册/与朱元思书（吴均）
风烟俱净，天山共色。
从流飘荡，任意东西。
自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。
水皆缥碧，千丈见底。
游鱼细石，直视无碍。
急湍甚箭，猛浪若奔。
夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。
泉水激石，泠泠作响；
好鸟相鸣，嘤嘤成韵。
蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。
鸢飞戾天者，望峰息心；
经纶世务者，窥谷忘反。
横柯上蔽，在昼犹昏；
疏条交映，有时见日。

初中语文/八年级上册/野望（王绩）
东皋薄暮望，徙倚欲何依。
树树皆秋色，山山唯落晖。
牧人驱犊返，猎马带禽归。
相顾无相识，长歌怀采薇。

初中语文/八年级上册/黄鹤楼（崔颢）
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。
黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。
日暮乡关何处是？
烟波江上使人愁。

初中语文/八年级上册/使至塞上（王维）
单车欲问边，属国过居延。
征蓬出汉塞，归雁入胡天。
大漠孤烟直，长河落日圆。
萧关逢候骑，都护在燕然。

初中语文/八年级上册/渡荆门送别（李白）
渡远荆门外，来从楚国游。
山随平野尽，江入大荒流。
月下飞天镜，云生结海楼。
仍怜故乡水，万里送行舟。

初中语文/八年级上册/钱塘湖春行（白居易）
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。
最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

初中语文/八年级上册/庭中有奇树（《古诗十九首》）
庭中有奇树，绿叶发华滋。
攀条折其荣，将以遗所思。
馨香盈怀袖，路远莫致之。
此物何足贵？
但感别经时。

初中语文/八年级上册/龟虽寿（曹操）
神龟虽寿，犹有竟时；
腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥伏枥，志在千里；
烈士暮年，壮心不已。
盈缩之期，不但在天；
养怡之福，可得永年。
幸甚至哉，歌以咏志。

初中语文/八年级上册/赠从弟（其二）（刘桢）
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。
风声一何盛，松枝一何劲！
冰霜正惨凄，终岁常端正。
岂不罹凝寒，松柏有本性！

初中语文/八年级上册/梁甫行（曹植）
八方各异气，千里殊风雨。
剧哉边海民，寄身于草野。
妻子象禽兽，行止依林阻。
柴门何萧条，狐兔翔我宇。

初中语文/八年级上册/背影（朱自清）
　　我与父亲不相见已二年余了，我最不能忘记的是他的背影。
　　那年冬天，祖母死了，父亲的差使也交卸了，正是祸不单行的日子。
我从北京到徐州，打算跟着父亲奔丧回家。
到徐州见着父亲，看见满院狼藉的东西，又想起祖母，不禁簌簌地流下眼泪。
父亲说：“事已如此，不必难过，好在天无绝人之路！
　　回家变卖典质，父亲还了亏空；
又借钱办了丧事。
这些日子，家中光景很是惨澹，一半为了丧事，一半为了父亲赋闲。
丧事完毕，父亲要到南京谋事，我也要回北京念书，我们便同行。
　　到南京时，有朋友约去游逛，勾留了一日；
第二日上午便须渡江到浦口，下午上车北去。
父亲因为事忙，本已说定不送我，叫旅馆里一个熟识的茶房陪我同去。
他再三嘱咐茶房，甚是仔细。
但他终于不放心，怕茶房不妥帖；
颇踌躇了一会。
其实我那年已二十岁，北京已来往过两三次，是没有什么要紧的了。
他踌躇了一会，终于决定还是自己送我去。
我再三劝他不必去；
他只说：“不要紧，他们去不好！
　　我们过了江，进了车站。
我买票，他忙着照看行李。
行李太多，得向脚夫行些小费才可过去。
他便又忙着和他们讲价钱。
我那时真是聪明过分，总觉他说话不大漂亮，非自己插嘴不可，但他终于讲定了价钱；
就送我上车。
他给我拣定了靠车门的一张椅子；
我将他给我做的紫毛大衣铺好座位。
他嘱我路上小心，夜里要警醒些，不要受凉。
又嘱托茶房好好照应我。
我心里暗笑他的迂；
他们只认得钱，托他们只是白托！
而且我这样大年纪的人，难道还不能料理自己么？
我现在想想，我那时真是太聪明了。
　　我说道：“爸爸，你走吧。
”他望车外看了看，说：“我买几个橘子去。
你就在此地，不要走动。
”我看那边月台的栅栏外有几个卖东西的等着顾客。
走到那边月台，须穿过铁道，须跳下去又爬上去。
父亲是一个胖子，走过去自然要费事些。
我本来要去的，他不肯，只好让他去。
我看见他戴着黑布小帽，穿着黑布大马褂，深青布棉袍，蹒跚地走到铁道边，慢慢探身下去，尚不大难。
可是他穿过铁道，要爬上那边月台，就不容易了。
他用两手攀着上面，两脚再向上缩；
他肥胖的身子向左微倾，显出努力的样子。
这时我看见他的背影，我的泪很快地流下来了。
我赶紧拭干了泪。
怕他看见，也怕别人看见。
我再向外看时，他已抱了朱红的橘子往回走了。
过铁道时，他先将橘子散放在地上，自己慢慢爬下，再抱起橘子走。
到这边时，我赶紧去搀他。
他和我走到车上，将橘子一股脑儿放在我的皮大衣上。
于是扑扑衣上的泥土，心里很轻松似的。
过一会儿说：“我走了，到那边来信！
”我望着他走出去。
他走了几步，回过头看见我，说：“进去吧，里边没人。
”等他的背影混入来来往往的人里，再找不着了，我便进来坐下，我的眼泪又来了。
　　近几年来，父亲和我都是东奔西走，家中光景是一日不如一日。
他少年出外谋生，独力支持，做了许多大事。
哪知老境却如此颓唐！
他触目伤怀，自然情不能自已。
情郁于中，自然要发之于外；
家庭琐屑便往往触他之怒。
他待我渐渐不同往日。
但最近两年不见，他终于忘却我的不好，只是惦记着我，惦记着他的儿子。
我北来后，他写了一信给我，信中说道：“我身体平安，惟膀子疼痛厉害，举箸提笔，诸多不便，大约大去之期不远矣。
”我读到此处，在晶莹的泪光中，又看见那肥胖的、青布棉袍黑布马褂的背影。
唉！
我不知何时再能与他相见！

初中语文/八年级上册/我为什么而活着（罗素）
　　对爱情的渴望，对知识的追求，对人类苦难不可遏制的同情心，这三种纯洁但无比强烈的激情支配着我的一生。
这三种激情，就像飓风一样，在深深的苦海上，肆意地把我吹来吹去，吹到濒临绝望的边缘。
　　我寻求爱情，首先因为爱情给我带来狂喜，它如此强烈，以致我经常愿意为了几小时的欢愉而牺牲生命中的其他一切。
我寻求爱情，其次是因为爱情解除孤寂——那是一颗震颤的心，在世界的边缘，俯瞰那冰冷死寂、深不可测的深渊。
我寻求爱情，最后是因为在爱情的结合中，我看到圣徒和诗人们所想象的天空景象的神秘缩影。
这就是我所寻求的，虽然它对人生似乎过于美好，然而最终我还是得到了它。
　　我以同样的热情寻求知识，我希望了解人的心灵。
我希望知道星星为什么闪闪发光，我试图理解毕达哥拉斯的思想威力，即数字支配着万物流转。
这方面我获得一些成就，然而并不多。
　　爱情和知识，尽可能地把我引上天堂，但同情心总把我带回尘世。
痛苦的呼号的回声在我心中回荡，饥饿的儿童，被压迫者折磨的受害者，被儿女视为可厌负担的无助的老人，以及充满孤寂、贫穷和痛苦的整个世界，都是对人类应有生活的嘲讽。
我渴望减轻这些不幸，但是我无能为力，而且我自己也深受其害。
　　这就是我的一生，我觉得它值得活。
如果有机会的话，我还乐意再活一次。

初中语文/八年级上册/蝉（法布尔）
　　我有很好的环境可以研究蝉的习性。
一到七月初，蝉就占据了我门前的树。
我是屋里的主人，它却是门外的统治者。
有了它的统治，无论怎样总是不很安静的。
　　每年蝉的初次出现是在夏至。
在阳光曝晒的道路上有好些小圆孔，孔口于地面相平。
蝉的幼虫就从这些圆孔爬出，在地面上变成完全的蝉。
蝉喜欢顶干燥、阳光顶多的地方。
幼虫有一种有力的工具，能够刺透晒干的泥土和沙石。
我要考察它们遗弃下的储藏室，必须用刀子来挖掘。
　　这小圆孔约一寸口径，周围一点土都没有。
大多数掘地昆虫，例如金蜣，窠外面总有一座土堆。
这种区别是由于它们工作方法的不同。
金蜣的工作是由洞口开始，所以把掘出来的废料堆积在地面。
蝉在幼虫是从地下上来的，最后的工作才是开辟大门口。
因为门还未开，所以不可能在门口堆积泥土。
　　蝉的隧道大都是深十五六寸，下面较宽大，底部却完全关闭起来。
做隧道的时候，泥土搬到哪里去了呢？
为什么墙壁不会塌下来呢？
谁都以为幼虫用有爪的腿爬上爬下，会将泥土弄塌了，把自己的房子塞住。
其实，它的动作简直像矿工或铁路工程师。
矿工用支柱支撑隧道，铁路工程师用转墙使地道坚固。
蝉同他们一样聪明，在隧道的墙上涂上灰泥。
它身子里藏有一种极粘的液体，可以用来做灰泥。
地穴常常建筑在含有汁液的植物根须上，为的可以从根须取得汁液。
　　能够很随便地在穴道内爬上爬下，这是很重要的。
它必须先知道外面的气侯是怎样的，才能决定可以出去晒太阳的日子来到没有。
所以它工作好几个星期，甚至几个月，做成一圈涂墁得很坚固的墙壁，以求适于上下爬行。
隧道的顶上留一层一指厚的土，用来抵御外面的恶劣气侯，直到最后一刹那。
只要有一些好天气的消息，它就爬上来，利用顶上的薄盖去考察气侯的情况。
　　假使它估量到外面有雨或风暴——纤弱的幼虫脱皮的时候，这是一件顶重要的事情——它就小心谨慎地溜到温暖严紧的隧道底下。
如果气侯看来很温暖，它就用爪击碎天花板，爬到地面上来。
　　它臃肿的身体里面有一种汁液，可以用力抵御穴里的尘土。
它掘土的时候，将汁液喷洒在泥土上，使泥土成为泥浆，于是墙壁就更加柔软。
幼虫再用它肥重的身体压上去，使烂泥挤进干土的罅隙。
所以，它在地面上出现的时候，身上常有许多潮湿的泥点。
蝉的幼虫初次出现于地面，常常在邻近的地方徘徊，寻求适当的地点——一棵小矮树，一丛百里香，一片野草叶，或者一根灌木枝——脱掉身上的皮。
找到就爬上去，用前爪紧紧地把握住，丝毫不动。
　　于是它外层的皮开始由背上裂开，里面露出淡绿色的蝉体。
头先出来，接着是吸管和前腿，最后是后腿与折着的翅膀。
这时候，除掉尾部，全体都出来了。
　　接着，它表演一种奇怪的体操。
在空中腾跃，翻转，使头部倒悬，折皱的翼向外伸直，竭力张开。
然后用一种几乎看不清的动作，尽力翻上来，并用前爪钩住它的空皮。
这个动作使尾端从壳中脱出。
总的过程大概要半点钟。
　　这个刚得到自由的蝉，短期内还不十分强壮。
在它的柔弱的身体还没有精力和漂亮的颜色以前，必须好好地沐浴阳光和空气。
只用前爪挂在已脱下的壳上，摇摆在微风中，依然很脆弱，依然是绿色的。
直到变成棕色，才同平常的蝉一样强壮了。
假定它在早晨九点钟占据了树枝，大概要到十二点半才扔下它的皮飞去。
空壳挂在树枝上，有时可达一两个月之久。
　　普通的蝉喜欢在干的细枝上产卵。
它选择最小的枝，像枯草或铅笔那样粗细，而且往往是向上翘起，差不多已经枯死的小枝。
　　它找到适当的细树枝，就用胸部的尖利工具刺成一排小孔。
这些小孔的形成，好像用针斜刺下去，把纤维撕裂，并微微挑起。
如果它不受干扰，一根枯枝常常刺出三四十个孔。
卵就产在这些孔里。
小孔成为狭窄的小径，一个个斜下去。
一个小孔内约生十个卵，所以生卵总数约为三四百个。
　　这是一个昆虫的很好的家庭。
它之所以产这许多卵，是为了防御某种特别的危险。
必须有大量的卵，遭到毁坏的时候才可能有幸存者。
我经过多次的观察，才知道这种危险是什么。
这是一种极小的蚋，蝉和它比起来，简直成为庞大的怪物。
　　蚋和蝉一样，也有穿刺工具，位于身体下面近中部处，伸出来和身体成直角。
蝉卵刚产出，蚋立刻就想把它毁掉。
这真是蝉家族的大灾祸。
大怪物只须一踏，就可轧扁它们，然而它们置身于大怪物之前却异常镇静，毫无顾忌，真令人惊讶。
我曾看见三个蚋依次呆在那里，准备掠夺一个倒霉的蝉。
　　蝉刚把卵装满一个小孔，到稍高的地方另做新孔，蚋立刻来到这里。
虽然蝉的爪可以够着它，而蚋却很镇静，一点不害怕，像在自己家里一样，在蝉卵上刺一个孔，把自己的卵放进去。
蝉飞去了，多数孔内已混进异类的卵，把蝉的卵毁坏。
这种成熟的蚋的幼虫，每个小孔内有一个，以蝉卵为食，代替了蝉的家族。
　　这可怜的母亲一直一无所知。
它的大而锐利的眼睛并不是看不见这些可怕的敌人不怀好意地呆在旁边。
然而它仍然无动于衷，让自己牺牲。
它要轧碎这些坏种子非常容易，不过它竟不能改变它的本能来拯救它的家族。
　　我从放大镜里见过蝉卵的孵化。
开始很像极小的鱼，眼睛大而黑，身体下面有一种鳍状物，由两个前腿连结而成。
这种鳍有些运动力，能够帮助幼虫走出壳外，并且帮助它走出有纤维的树枝——这是比较困难的事情。
　　鱼形幼虫一到孔外，皮即刻脱去。
但脱下的皮自动形成一种线，幼虫靠它能够附着在树枝上。
幼虫落地之前，在这里行日光浴，踢踢腿，试是筋力，有时却又懒洋洋地在线端摇摆着。
　　它的触须现在自由了，左右挥动；
腿可以伸缩；
前面的爪能够开合自如。
身体悬挂着，只要有微风就动摇不定。
它在这里为将来的出世做准备。
我看到的昆虫再没有比这个更奇妙了。
　　不久，它落到地上。
这个像跳蚤一般大的小动物在线上摇荡，以防在硬地上摔伤。
身体在空气中渐渐变坚强了。
它开始投入严肃的实际生活中了。
　　这时候，它面前危险重重。
只要一点风就能把它吹到硬的岩石上，或车辙的污水中，或不毛的黄沙上，或坚韧得无法钻下去的粘土上。
　　这个弱小的动物迫切需要隐蔽，所以必须立刻到地下寻觅藏身的地方。
天冷了，迟缓就有死亡的危险。
它不得不各处寻找软土。
没有疑问，许多是在没有找到以前就死去了。
　　最后，它找到适当的地点，用前足的钩扒掘地面。
我从放大镜里见它挥动锄头，将泥土掘出抛在地面。
几分钟以后，一个土穴就挖成了。
这小生物钻下去，隐藏了自己，此后就不再出现了。
　　未长成的蝉的地下生活，至今还是个秘密，不过在它来到地面以前，地下生活所经过的时间我们是知道的，大概是四年。
以后，在阳光中的歌唱只有五星期。
　　四年黑暗中的苦工，一个月阳光下的享乐，这就是蝉的生活。
我们不应当讨厌它那喧嚣的歌声，因为它掘土四年，现在才能够穿起漂亮的衣服，长起可与飞鸟匹敌的翅膀，沐浴在温暖的阳光中。
什么样的钹声能响亮到足以歌颂它那得来不易的刹那欢愉呢？

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第202条
<br>第 二百零二 条　　号志每一灯面之灯色及镜面数规定如左：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志之灯色种类，除于匝道、狭路、狭桥、隧道或施工路段等实施单向交通轮放管制时，得使用红、绿两种灯色外，其余应具备红、黄、绿三色灯色，并以六个镜面为限。
<br>　　　　　　　　　二、行人专用号志与车道管制号志每一灯面应含红、绿两种灯色之两镜面。
<br>　　　　　　　　　三、铁路平交道号志与行人穿越道号志，每一灯面应含两相同灯色并列之镜面。
<br>　　　　　　　　　四、特种闪光号志每一灯面仅含一圆形镜面。
2007年11月1日施行
<br>第 二百零二 条　　号志每一灯面之灯色及镜面数规定如下：
<br>　　　　　　　　　一、行车管制号志之灯色种类，除于匝道、狭路、狭桥、隧道或施工路段等实施单向交通轮放管制时，得使用红、绿二种灯色外，其余应具备红、黄、绿三种灯色，并以六个镜面为限。
<br>　　　　　　　　　二、行人专用号志每一灯面应含红、绿两种灯色之两镜面。
<br>　　　　　　　　　三、车道管制号志每一灯面应含红、绿两种灯色之两镜面，或含红、黄、绿三种灯色之三镜面。
前述两种灯面得以一个镜面显示。
<br>　　　　　　　　　四、铁路平交道号志与行人穿越道号志，每一灯面应含两相同灯色并列之镜面。
<br>　　　　　　　　　五、特种闪光号志每一灯面仅含一圆形镜面。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第201条
<br>第 二百零一 条　　号志灯面系作为控制单向交通之用，包括一个或数个镜面，号志灯面数及设置之规定如左：
<br>　　　　　　　　　一、每一号志灯头得装设一向或多向灯面。
<br>　　　　　　　　　二、行车管制号志应使车辆驾驶人在距停止线之左表列距离前能同时辨认两个以上显示相同灯号之灯面。
如因路况限制无法符合左表要求时，应于号志将近之处辅设「注意号志」标志，或作速率限制。
<br>　　　　　　　　　三、行车管制号志不应使车辆驾驶人同时看到不同交通管制灯号且易生混淆之灯面。
<br>　　　　　　　　　四、行人专用号志以行人穿越道两端各设一灯面为原则，如路宽超过四○公尺且路中设有交通岛者，得于交通岛上增设一相同管制灯号之灯面。
<br>　　　　　　　　　五、车道管制号志应以一灯面管制一车道，使驾驶人在接近时之适当距离内能同时看到同方向各车道之所有管制灯面。
<br>　　　　　　　　　六、铁路平交道号志以一方向设一灯面为原则，平交道宽广或其他特殊需要者，得增设灯面。
<br>　　　　　　　　　七、行人穿越道号志与特种闪光号志，以一方向设一灯面为原则，若道路宽广或其他特殊需要时得增设灯面。
<br>第二百零一条　　号志灯面系作为控制单向交通之用，包括一个或数个镜面，号志灯面数及设置之
规定如下：
<br>　　　　　　　　一、每一号志灯头得装设一向或多向灯面。
<br>　　　　　　　　二、行车管制号志应使车辆驾驶人在距停止线之左表列距离前能同时辨认两个以上显示相同灯号之灯面。
如因路况限制无法符合下表要求时，应于号志将近之处辅设「注意号志」标志，或作速率限制。
<br>　　　　　　　　三、行车管制号志不应使车辆驾驶人同时看到不同交通管制灯号且易生混淆之灯面。
<br>　　　　　　　　四、行人专用号志以行人穿越道两端各设一灯面为原则，如路宽超过四十公尺且路中设有交通岛者，得于交通岛上增设一相同管制灯号之灯面。
<br>　　　　　　　　五、车道管制号志应以一灯面管制一车道，使驾驶人在接近时之适当距离内能同时看到同方向各车道之所有管制灯面。
<br>　　　　　　　　六、铁路平交道号志以一方向设一灯面为原则，平交道宽广或其他特殊需要者，得增设灯面。
<br>　　　　　　　　七、行人穿越道号志与特种闪光号志，以一方向设一灯面为原则，若道路宽广或其他特殊需要时得增设灯面。
<br>　　　　　　　　八、大众捷运系统声光号志以一方向设一灯面为原则，交叉路口宽广或其他特殊需要者，得增设灯面。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第200条
<br>第　二　百　条　　号志镜面尺寸与灯光之照度规定如左：
<br>　　　　　　　　　一、除行人专用号志与车道管制号志用方形镜面外，其他号志用圆形镜面。
<br>　　　　　　　　　二、圆形镜面直径或方形镜面边长为二○公分、二五公分、三○公分等三种。
<br>　　　　　　　　　三、除行人专用号志外，在无障碍遮蔽及正常天候状况下，号志灯光之照度应能让驾驶者于四○○公尺距离淸楚看见灯色。
<br>　　　　　　　　　四、行人专用号志应视街道宽度及其他道路状况，使用适当之镜面尺寸与灯光之照度。
<br>　　　　　　　　　五、闪光号志之灯光应避免造成驾驶者之眩光。
<br>第　二百　条　　号志镜面尺寸与灯光之照度规定如下：
<br>　　　　　　　　一、除行人专用号志、车道管制号志及大众捷运系统声光号志用方形镜面外，其他号志用圆形镜面。
<br>　　　　　　　　二、圆形镜面直径或方形镜面边长为二十公分、二十五公分、三十公分等三种。
大众捷运系统声光号志镜面边长为三十公分、六十公分、八十公分等三种。
<br>　　　　　　　　三、除行人专用号志外，在无障碍遮蔽及正常天候状况下，号志灯光之照度应能让驾驶者于四百公尺距离清楚看见灯色。
<br>　　　　　　　　四、行人专用号志应视街道宽度及其他道路状况，使用适当之镜面尺寸与灯光之照度。
<br>　　　　　　　　五、闪光号志之灯光应避免造成驾驶者之眩光。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第198条
<br>第一百九十八条　　号志主要包括灯头、控制器、灯架及线路等。
<br>　　　　　　　　　号志灯头系指悬挂在道路上空或设置于柱头之组件，主要由灯箱、罩簷、灯泡、灯座、反光镜、镜门及镜面等所构成。
结构图例如左：
<br>　　　　　　　　　号志控制器系设置于车道外之地面上，用以控制灯号之运转。
2007年11月1日施行
<br>第一百九十八条　　号志主要包括灯头、控制器、灯架及线路等。
<br>　　　　　　　　　号志灯头系指悬挂在道路上空或设置于杆柱之号志组件，主要由灯箱、罩簷、镜面及发光模组等所构成。
结构图例如下：
<br>　　　　　　　　
<br>　　　　　　　　　号志控制器系设置于车道外之地面上，用以控制灯号之运转。
<br>　　　　　　　　　发光模组系指号志灯头内之发光组件，包含灯泡、发光二极体或其他材料。

GNU Health/入门指导
在系统实施开始之前，熟悉本书其余部分常用的术语非常重要。
刚开始有些词语可能会令人困惑，但是经过更多地练习，您会发现这个术语非常合乎逻辑。
即使您不是技术人员，理解GNU Health是异构平台的生态系统也是有帮助的。
自发布3.4以来，GNU Health有以下主要组件和节点：
With the introduction of the GNU Health Federation, different platforms can be integrated in real-time to the network of nodes, being able to share data and ¡¡¡¡
The following concepts are essential to understand how GNU Health HMIS and LIMS nodes work. 
= Navigation Area =
Now is time to identify the components of the GNU Health Screen. 
In the following screenshot we have marked the main sections :
= Form fields and field types =
Let's now go through the most relevant field types and how to properly use them. 
We will use the previous screenshot of the patient as the example. 
Important : Make sure you are in your demo database. 
This demo database that you created has no important information. 
You can put anything you want. 
You can even delete it and recreate it. 
Just make sure you don't use a production database for your tests. 
One way to prevent accidentally entering the production database is to have a different password for your demo database, this way if you select the wrong database, you won't be able to login.
If you do not have a demo database yet, please refer to the chapter Different ways to test GNU Health to learn how to create your own testing environment.
It's been a lot of information!
 Now is time to play around with all this information.
With the information try the following :

ASP.NET/特殊用途符号
用于解析表达式，显示服务器端后台的信息。
如：
<div> 
<h1>Hello World</h1> 
<p><%= ShowHelloWorld() %></p> 
</div> 
数据绑定，如：
<%# DataBinder.(Container.DataItem, "ClassName") %>
<ItemTemplate> <%# DataBinder.(Container.DataItem, "ClassName") %> 
</ItemTemplate> 
</asp:DataList>
表示：引用（page指令 ）。
也可用来导入后台命名空间。
如：
<%@ Page Language="C#" CodeFile="Default.aspx.cs" Inherits="_Default" %>
<%@ import namespace="system.data">
在页面中嵌入服务器代码块。
块中的代码可以为编程语句，并调用当前页类中的函数。
嵌入代码块在页面呈现时被执行。
例如：
<tr> 
<td height="20"> 
<div align="center">类别：</div> 
</td> 
<td height="9">&nbsp;
<%function();
%> 
</td> 
</tr>
<%$ %>用来绑定web.config里的字符串(键值对)
如:
<asp:TextBox runat="server" ID="cc" Text="<%$ ConnectionStrings:pubs%>"></asp:TextBox>
在web.config中：
<configuration>
</configuration>

维基百科教育专案实务手册
《维基百科教育专案实务手册》是台湾维基媒体协会根据推广的实务经验撰写而成，协助有兴趣与维基百科合作的老师们，知道如何规画课程的细节。
本书将配合维基媒体基金会出版的《教师须知：如何应用维基百科作为教育工具》(在本会出版的《维基百科编辑：简易入门教学》一书中，收录于第四章《如何应用维基百科：教师须知》)，将实务上可能遇到的问题以及具体的做法加以说明。
期盼教师得以透过本手册，能够清楚如何将维基百科融入教学当中。
老师您好！
本书可以协助您将维基百科融入于您的课程之中。
如果您是因为与维基人的合作，而被推荐前来阅读本书，请直接阅读您感兴趣的章节。
如果您是自行搜寻而来到这里，请稍微阅读以下的说明。
「维基百科教育专案」是一个全球性的合作计划。
在这个计划中，维基人将与各种不用层级的教育机构或组织合作，让学生以增添维基百科内容的方式，达到学习的效果。
更简单地说，我们希望「编辑维基百科」是您教学的目标、或是您出的学期作业。
如果您只是上课时想要引用维基百科的内容，或是对于维基百科的运作方式感到好奇，本书可能无法深入解答您的疑惑，敬请再搜寻其他的管道询问。
在阅读本书以前，建议您先行阅读《教师须知：如何应用维基百科作为教育工具》。
您可以在维基共享资料找到全文PDF下载。

维基百科教育专案实务手册/第一章/第二节
教师须知中已经提示您如何透过学习目标的规画作业，以下将就实务经验提出一些建议。
编辑维基百科与课程的配合，可以依据程度分为三种形式：
学生对于报告类型的作业非常在乎评分的公平性，如果对公平性有疑虑，会减低学生写作的意愿。
通常建议留意以下事项以维持公平性：

维基百科教育专案实务手册/第二章/第一节
教师须知中列出了四个应避免的条目选择，基本上已经涵盖了选择作业标的时应该注意的事项。
不过，实际选题的时候，常常没有办法很快地找到合适的条目，而来不及交出作业的焦虑，经常会使学生选择不恰当的条目，然后面临中途换题的麻烦。
因此我们会建议用以下的机制，来避开学生选题可能遭遇的问题。
翻译条目是避开地雷的好方法，因为只要外语版本的条目来源够好，译出的内容就一定合乎维基百科的要求。
一个条目符不符合翻译标的是很容易看出的，只要注意以下几个特点：
大学部以下的学生较难判断某领域的重要研究学者与著作，老师可在这个部分特别给予协助。

维基百科教育专案实务手册/第二章/第二节
以下为近年台湾维基媒体协会教学时，常用来提供学员自我检核内容的表格。
可以列印提供学生在草稿完成时做检核，全部合乎条件后再将写作成果转到正式的条目页面中。
其中以前四项「基本规则」最为重要，逐项说明如后：
基本规则若都检核通过，其他规范通常是为格式的统一性而订定的，真的违反规则只会被修正，不太严重一般不会被提删。
但还是应该要求学生尽量做到完善，以免造成社群困扰。

维基百科教育专案实务手册/第三章/第二节
教师需知中并没有要求您展示成果，但好的成果展示有助于提高学生的成就感，也会让学生对自己的作业更加用心。
以下推荐展示的方式：

维基百科教育专案实务手册/第三章/第一节
教师须知中，有针对学生成绩评量的标准给予建议，相信有教学规画的老师都可以依据课堂需求自己调整。
其中与上课情况相关的指标，由参与课程的您或助教来评量，而与维基相关的部分，本节将说明一些好用的工具，能协助您快速找到评量的数据。
要追踪条目更新成果，传统上可以看「条目的编辑历史」或「学生的贡献」来观察。
若作业是一人一条目或分组编辑时，追踪「条目的编辑历史」会较容易看出成果；
若是一人多条的情况，追踪「学生的贡献」会比较容易。
如果学生分配到的条目在撰写前已经有内容，请留意两件事情：
目前国外的维基教育有开发计分板工具，可以协助老师更容易追踪学生的工作进度，我们相当推荐使用。
连结是：https://outreachdashboard.wmflabs.org/

维基百科教育专案实务手册/第二章/第三节
教师须知中已经列出与社群互动的准则，但实际上，面临一个全然陌生、同时又庞大且自有运作系统的维基社群，学生在作业人若是面临挑战，还是会感到不知所措。
因此强烈建议要告知学生维基以外的求助系统，让他们利用脸书、电子邮件或者其他一般网路使用者会接触的管道求助，可以降低他们的不安感，同时能得到的指导也比较实际明确。
此外，通常我们会鼓励参与教育专案的课程开设专有页面，让维基人都知道那些内容是作业，会给予较多的体谅。
以下列出几项容易引发关注的行为，请尽量让学生避免。

维基百科教育专案实务手册/第一章/第一节
先感谢您选择维基百科做为您的教学内容之一，相信这会带给您的学生满满的收获。
为了让课程顺利进行，了解维基百科的相关规定是很重要的。
相信您应该已经阅读了「了解重要的编辑方针」上的资讯，上面提到了开放著作权、可靠文献、中立观点、关注度以及善意推定五项规则。
但是这几项规则可能不足以解答您心中的疑问，所以以下将补充对「维基百科」运作方式的介绍。
首先您必须认识到：「维基百科」是完全由志工社群来决定内容的百科全书，所有的内容当发布成功后就公开给所有的人，对内容的审查是事后由读者自愿完成。
同理，同学们的作业也是一旦编辑完成，就会直接成为其他人查询的内容。
通常，为了保证品质良好的内容才能够上线，大多数的教育专案会选择先在正式条目空间以外的地方让学生打草稿，例如学生的电脑本机硬碟、云端硬碟或是维基百科的草稿页等等。
维基百科有管理员，但主要是执行社群共识，而不是一般理解的「管理者」。
相对地，任何一位参与维基百科的网友，都可以参与管理的行动。
因此当同学参与维基百科时，即使是作业草稿，也可能会有维基人的参与。
如果说其中一些参与对作业造成了干扰，请鼓励同学透过沟通的方式试著处理。
如果您的课程有与维基人合作，也可以向他咨询相关建议。
以下针对教师须知中所列出的五项重要方针，说明预防学生违规，以及万一违规时处理的办法。
学生经常在撰写作业时，因为复制贴上或是改写不足，违反著作权的规定。
必须向学生宣导避免此一行为，并且指导他们以原创文字撰写相同概念的技巧。
先在维基以外的地方写作，经老师或助教确认无抄袭疑虑后再贴至维基是一种预防方式。
如果违规，内容可能会被其他维基提起著作权验证而被遮蔽；
验证通知上都会提供一个临时子页面，请同学改写成没有侵权的文字后贴在子页面即可，之后管理员便会以子页面的内容取代之。
如果管理员处理的时间已经在交作业的时限之后，也可以先依据子页面的内容评分。
学生经常犯下的错误，一是没有标注文献、二是采用了不可靠的文献。
透过课程公告要求对文献的标注作检核，可以大幅度避免忘记标注的问题；
另一方面，这不是太严重的问题，就算学生交出作业时仍未标注，要求学生改善即可。
采用不可靠文献的部分，老师在课程中应加强学生对于资料判读的训练，特别针对「内容农场」式的网站加以说明如何判别。
直接给予建议书单甚至白名单，也是一个不错的方式。
少数内容违反可靠来源方针并不会有严重的结果，要求学生修正即可。
若非研究所以上的学生，对于学界学派之争往往是难以明了的。
因此在知识上没有办法涵盖各家说法，并不会被判定为违反中立观点。
老师只要在学生选题或指定题目时，避开较有政治争议的条目，大多不用担心违反此一方针。
如果因为课程需要触碰政治争议，建议先和社群沟通，共同决定写作方向后再请学生进行。
在中文维基百科中比较特别之处，就是简／繁体字的差异，以及不同华语使用地区通行用词、译名的分别。
请告知学生「先到先得」，不可擅改原有的文字和用语；
如果发现系统不会在不同版本之间用语转换，请联络熟悉语法的维基人协助处理。
学生作业若因为违反一些规则而被维基社群提报删除时，最容易因急于解决而失去讨论的耐心，因此建立一个求助管道十分重要。
若能有管道反应意见，使学生理解改善问题的过程并不会使他的作业成果消失，通常不太容易引起跟社群的冲突。
求助管道通常有三个：一是聘请熟悉维基运作的助教，二是联络地方分支组织的工作人员，三是网路上最多维基人使用的讨论区。

Sequenced before
“先序于”规则（）是C++11语言的表达式求值时，子表达式计算顺序的规则。
在C++11标准之前，C++采用顺序点方法确定表达式求值顺序。
表达式求值包括两部分：
“先序于”规则是反对称的、传递的、同一个线程中的求值间的全序关系。
包括下述情况：

Introducing Julia
Julia 语言易用、快速而且功能强大。
这本 wikibook 旨在为经验较少和偶尔使用 Julia 的程序员介绍这门语言。
包括书籍、视频、文章、博客和笔记的更多学习资料，请参阅 Julia 官方网站上的在线学习材料部分。
Julia 官方文档非常棒，你应该时常翻阅它。
Julia 社区建立了一种鼓励参与 Julia 语言在 github 上开发的良好风气。
这本 wikibook 的优势在于它是由 Julia 社区制作和编辑的。
你可以在任何时候编辑任何东西。
如果你发现了一些错误或者不清楚的地方，可以随时纠正它，或者增加一些例子。
(您的前几个编辑将被审阅，以确认您是真的想要做贡献。
就像维基百科一样，您应该期待自己的文章被他人编辑！
)。
编写或新加内容时，应该重点关注新手用户的感受，而不是把书写成只有专业人士才能看懂的样子。
目前(2018年夏季)，这本 wikibook 正在更新，以对应于8月份发布的 Julia 1.0 版本。
目前(2018年冬季)，这本 wikibook 中文翻译正在更新。
当前 wikibook 完整版本

Introducing Julia/Getting started
= 新手入门 =
要在您的计算机上安装 julia，请访问 julia 下载页并按照说明进行操作。
安装完毕后，你可以在终端中运行 julia 的解释器，这也被称作使用 REPL。
您可以在浏览器在线使用 julia，例如 NextJournal, Repl.it 和 JuliaBox 都提供了这个服务。
JuliaBox 提供了在线的 IJulia notebooks，可以让你使用 Jupyter（原名 IPython）交互式记事本在远程机器上运行 julia。
要使用 JuliaBox，您需要使用 Google 或 GitHub 账号登录。
如果你更习惯于在本地运行 julia 程序，你可以使用免费且更强大也更复杂的软件，像 Juno（基于 Atom）和 VisualStudio Code。
另一种选择是在 Jupyter 笔记本中通过 IJulia 包使用 julia。
Jupyter是一种交互式笔记本技术，它允许您在浏览器窗口中运行 Julia，Python 和 R 的代码。
安装并设置 jupyter 笔记本的 julia 环境是直接了当的，但你可能得细心的按照说明来一步步的配置。
使用 julia 的最简洁的方式是：将 julia 安装到本地然后使用 REPL。
在 Mac 上，下载 Julia DMG，双击将其打开，然后将图标拖动到 Applications 文件夹。
要运行 Julia，可以双击 /Applications 文件夹中 Julia 包的图标。
这将打开终端应用程序，并启动一个新窗口。
这个窗口就是 Julia 的 REPL 环境，将在下一节中详细介绍：
或者，您可以在终端中键入如下内容：
在这里，您将指定位于 Julia 应用程序包中的 Julia 二进制可执行文件的路径名。
确切的版本名称可能不同，可使用以下命令查看：
通常, Julia 安装在 /Applications, 这并不包含在你的 PATH 变量中, 因此如果你在命令行中键入 codice_1 的话，shell 并不能找到它。
那么要怎么做才能使我们在终端中键入 julia 后能直接打开 julia 呢？
下面是一些可选的方法：
第一种方法：在找到Julia二进制可执行文件的位置(请参见上文)后，可以定义以下别名： 
显然，每次版本号更改时，都必须对其进行更新。
作为一种替代方法，您可以将 /Applications/Julia... 
添加到你的 PATH 变量中(操作系统从该变量所指定的路径中查找可执行程序)：
另一种方法是创建到可执行文件的链接，并将其放入 codice_2 目录(该目录应该已经位于您的 PATH 变量中)，这样的话键入 codice_1 与键入 codice_4 就完全等效了。
通过下面的命令创建这样的链接：
无论选择哪种方法，都可以将相关命令添加到 codice_5 文件中，以便在每次创建新 shell 时运行这些命令。
您可以在脚本文件的顶部添加 'shebang' 行，这样 shell 就可以知道这个脚本应该使用 julia 执行：
在文本编辑器中选择“运行”时，'shebang' 行也有效。
如果编辑器在运行文件之前会读取用户的 PATH 变量，julia 代码就能正常运行。
(但并非所有的编辑器都会这样做！
可以通过如下命令运行 Julia 代码文件：
或者在 Julia REPL 内部运行该代码：
如果第一行指定了 Julia 解释器：
您可以这样运行该文件：
如果您想要在编辑器中编写 Julia 代码并以真正的脚本语言方式运行它，您可以这样做。
在脚本文件的顶部添加一行，如下所示：
路径名指向系统上的正确位置。
位于相关 Julia 应用程序包中的某个位置，或者：
这是 shebang 行。
现在，您可以像运行 Perl 脚本一样从编辑器内部运行 Julia 脚本。
在 Windows 系统上，可以下载 32 位或 64 位的 Julia 自解压文件（codice_6）。
双击以开始安装过程。
默认情况下，Julia 会安装到你的 AppData 文件夹。
您可以选择使用默认目录，也可以指定为自己的目录（例如 codice_7）。
安装完成后，应创建名为 codice_8 的系统环境变量，并将其值设置为安装 Julia 的文件夹下的 \bin 目录。
重要的一点是将 codice_8 指向codice_10目录，而不是安装 julia 的根目录。
然后可以将 codice_11 附加到 PATH 系统环境变量中，以便可以从任何目录运行 julia 的脚本。
确保注册表项 codice_12 为 REG_EXPAND_SZ 类型，以便 codice_13 得到正确展开。
在 FreeBSD（包括 TrueOS）或者 DragonFly BSD 上安装 julia，你使用编译好的二进制包或者使用 ports 系统从源码编译安装。
要安装 julia，直接打开一个终端，然后输入以下命令： 
要删除 julia 则输入：
如果你的系统中安装了 ports 软件集（你可以通过执行 portsnap auto 命令安装它），以下是编译并安装 julia 的标准方式：
如果你使用基于 RedHat, Fedora, Debian 或者 Ubuntu 的 Linux 发行版，用系统的包管理器安装 Julia 可以说是最简单的方法。
 先从官网下载对应版本的 Julia（或 JuliaPro），然后用你喜欢的方法安装它（一般双击安装包就行）。
安装好后，你就能在命令行中使用 Julia 了。
你可以键入 julia 以启动 Julia REPL:
在 Arch 上，社区源中就有 julia，可以通过一下命令安装：
要删除 julia 包及其未被其他软件使用的依赖，请执行：
在 Fedora 发行版上，julia 在默认的 "updates" 源中就有，你可以通过运行以下命令安装：
要删除 julia 包及其未被其他软件使用的依赖，请执行：
请注意：以上命令仅适用于 Fedora，其他下游的发行版如：RHEL 和 CentOS，请核查他们的发行版，看是否有 julia 的安装包。
您可以直接从二进制文件中使用 Julia，而无需在您的计算机上安装它。
如果您使用的是旧的Linux发行版，或者您没有管理员对机器的访问权限，那么这是非常有用的。
只需从网站下载二进制文件，解压缩到一个目录。
在此目录中进入 bin 文件夹然后运行：
如果程序没有运行权限，请使用以下命令授予此权限：
基本上，这种方法可以在任何Linux发行版上使用。
要告诉您的操作系统应该使用 Julia 运行脚本，您可以用叫做 "shebang" 的语法。
要执行此操作，只需在脚本的最顶部使用以下行：
以此作为脚本的第一行，操作系统将在 path 中搜索“Julia”，并使用它运行脚本。

Introducing Julia/The REPL
默认情况下，键入 codice_1 将启动一个交互式 REPL，即读取/求值/打印/循环。
它允许您在 Julia 代码中键入表达式，并立即在屏幕上看到计算结果。
REPL 是一个开始尝试这种语言的好地方。
但是对于正式代码编写，文本编辑器或交互式笔记本环境 (例如 IJulia/Jupyter) 才是更好的选择。
REPL 的优势在于：它很简单，不需要任何安装或配置就可以工作，还有一个内置的帮助系统。
通过它你可以快速的验证一些想法。
总而言之，它很适合用于学习 Julia.
键入一些 Julia 代码，然后键入 Return/Enter。
Julia 将计算您键入的内容并返回结果：
如果您使用的是 Jupyter (IPython) notebook，则可能必须键入 Control-Enter 或 Shift-Enter.
如果不希望看到打印表达式的结果，请在表达式末尾使用分号：
此外，如果要访问在 REPL 上键入的最后一个表达式的值，它将存储在变量 codice_2 中：
如果未完成第一行的表达式，请继续键入，直到完成为止。
例如：
"Julia 会有耐心地等待着，直到你结束这个表达式："
于是乎你就能看到答案：
键入问号 ?
您将立即切换到帮助模式，(在终端中)提示符将变为黄色：
现在，您可以键入某项的名称(函数名称应不带括号)：
请注意，帮助系统已尝试查找与您键入的字母匹配的所有单词，并向您显示它找到的内容。
如果要搜索文档，可以使用 codice_3 和一个搜索的字符串：
您将看到一个函数列表，其名称或描述包含字符串。
诸如此类。
如果键入分号
立即切换到 shell 模式：
(提示变为红色)。
在shell模式下，您可以键入任何shell(即非Julia)命令并查看结果：
然后提示符切换回julia，因此每次想执行shell命令时，都必须键入分号。
该模式下可用的命令是系统 shell 的命令。
如果键入右方括号作为第一个字符：
立即切换到 package 模式：
这是您执行包管理任务的地方，例如添加包、测试包等等。
要离开 package 模式，请在空行上按 Backspace 或 CTRL+C。
以下是在REPL提示中提供的一些有用的交互函数和宏：
还有一种快速查找版本的方法：
TAB 键通常能够完成或建议完成您键入其名称的某项内容。
例如，如果我键入codice_10，然后按Tab键(在有多个选项时按两次)，则会列出以“w”开头的所有当前可用函数：
这既适用于 Julia 实例，也适用于 shell 和 package 模式。
例如，下面是如何从Julia内部导航到某个目录：
请记住，您可以使用 ?
 并键入其全名(或使用 TAB-补全)来获得有关函数的帮助。
TAB-补全也适用于unicode符号：例如键入 codice_11 然后按 TAB 将会得到 codice_12 再按一次 TAB 就会得到 codice_13。
对于Emoji： 键入 codice_14 然后按 TAB 将会得到 codice_15 再按一次 TAB 就会得到 🎡。
您可以使用上箭头键和下箭头键回顾以前的命令记录(您可以退出并重新启动，而不会删除该历史记录)。
因此，您不必再次键入长的多行表达式，因为您可以从历史中回忆起它。
如果您键入了大量表达式，则可以通过按Ctrl-R和Ctrl-S来前后搜索它们。
一个关于 REPL 的警告。
REPL 在 Julia 的 全局范围 内运行。
通常，当编写较长的代码时，您会将代码放在函数中，并将函数组织到模块和包中。
当您的代码被组织成函数时，Julia的编译器工作得更有效，因此您的代码将运行得更快。
还有一些事情在 top level 是做不到的：比如为变量的值指定类型。
每次启动Julia时，都会运行以下 Julia 文件(除非使用codice_16选项)。
这使您可以加载任何您所知的以后需要的包。
例如，如果要自动定制 REPL 会话，可以安装能在启动文件中自定义REPL的外观和行为的包 OhMyREPL.jl (https://github.com/KristofferC/OhMyREPL.jl) ，然后在 startup 文件中：
如果您只想在每次启动 Julia 会话时设置提示，则只需添加以下说明： 
这只会设置当前的REPL提示符，以显示您的会话正在使用的 Julia 版本号。
你把 Julia REPL 当作一个强大的计算器。
这也是很好的练习。
(这是介绍交互式编程语言的传统，也是认识该语言的好方法。
世界上一半的人使用逗号(,)将长数字分成三组，另一半使用句点(.)。
(我们其余的人使用科学记法)。
在Julia中，可以使用下划线(_)分隔：
尽管你在返回的结果中看不到。
要使用科学符号，只需键入“e”，并记住不要使用空格：
我的电脑有多快？
（每秒执行多少个十亿次的浮点运算）
 julia> 2 + 2
数字相加的等效形式：
通常在值之间使用的运算符是普通的 Julia 函数，可以与其他函数用相同的方式使用。
类似的：
可以写成
以及 
可以写成
Julia 还提供了一些数学常量：
你可以在 MathConstants 模块上找到一些其他的数学常量：
所有常用操作符均可用： 
注意运算符的优先级。
在这种情况下，它是：
如果要检查运算符的优先级，请将表达式包含在 codice_17 和 codice_18 中:
(有关这方面的更多信息，请参阅本书的元编程章节).
乘法通常是写成 * 的，但当将变量乘以数字文字时，可以省略这一点：
这使得方程式更容易写。
有时需要括号来控制计算顺序：
其他一些需要注意的事项包括：
要生成有理数，请使用两个斜杠(//)：
也有反除法"\"，所以 x/y = y\x.
标准算术运算符还具有特殊的更新版本，您可以使用该版本快速更新变量：
例如，在定义了变量 codice_6 之后:
你可以给它加 2
然后乘以 100
再然后把它减到它模11的值：
有对数组起作用的元素级运算符。
这意味着可以将两个数组元素乘以元素：
数组是 Julia 的基础，在这本书中也有他们自己的章节。
如果对两个整数用 codice_20 进行除法运算，则答案始终是一个浮点数。
如果您使用过 Python 2 版本，您会记得 Python 返回一个整数结果。
Python 3 现在返回一个浮点数。
Julia提供了一个整数除法运算 ÷ (键入 codice_21 ，或使用函数版本的 codice_22 。
当您希望得到整数结果而不是用 codice_20 返回的浮点时，应使用此选项。
如果您认为您的计算将突破64位限制，请通过使用 big 函数将操作数存储为大数来选择“大整数”： 
要为Julia程序获得最快的执行速度，您应该了解如何在不引入“类型不稳定”的情况下存储数据和变量。
当使用 REPL 作为计算器时，这些方便的实用函数可能会很有用。
bitstring() 函数显示数字的文字二进制表示形式，存储如下： 
请注意，正如您所预期的，浮点“版本”的存储方式是不同的。
要从二进制字符串返回十进制，您可以使用 codice_24，它接受目标类型和数字基数：
若要使用默认10以外的数字基，请使用 codice_25 函数将整数转换为字符串：
相反， codice_26 返回给定基数的数字位的数组 ：
在这个表达式中：
x 是一个变量，是数据对象的命名存储位置。
在 Julia 中，虽然变量名不能以数字或标点符号开头，但可以按照您的喜好来命名变量。
如果需要，可以使用Unicode字符。
若要赋值，请使用单个等号。
要测试相等性，您应该使用 codice_27 运算符或 codice_28 函数。
在 Julia 中，可以同时给多个变量赋值：
请注意，此表达式的返回值是一个圆括号内的、逗号分隔的、有序的元素列表：简称元组。
值得重复的是，您可以在变量名称前面加上一个数字来将其相乘，而不必使用星号(codice_29)。
例如：
JuliaREPL提供了对特殊字符的简单访问，例如希腊字母字符、下标和特殊的数学符号。
如果键入反斜杠，则可以键入字符串(通常是等效的LaTeX字符串)以插入相应的字符。
例如，如果键入以下内容：
Julia 会将 \sqrt 替换为平方根符号：
其他一些例子：
在Julia源代码中有一个完整的列表。
作为一般原则，在 Julia 中鼓励您查看源代码，因此有一些有用的内置函数可用于查看Julia源文件。
例如，在MacOS上，这些符号存储在：
codice_30 通过 pager 运行文件(即 Unix 中的 less命令)如果您很勇敢，请尝试使用 edit() 而不是 less(). 
这将启动一个编辑器并打开文件。
还可以在REPL中使用Emoji和其他Unicode字符。
对于emoji，键入Emoji字符名称，在冒号之间，在反斜杠后面，然后按<TAB>： 
会更改为：
您可以在 https://docs.julialang.org/en/latest/manual/unicode-input/#Unicode-Input-1 找到列表. 
输入不在此列表中的Unicode符号是可能的，但更依赖于操作系统：在MacOS上，在键入Unicode十六进制数字时按住 Ctrl/Alt键(启用Unicode十六进制键盘)；
在Windows上，输入Ctrl+Shift+u，后跟十六进制数字。
因为Julia特别适合于科学和技术计算，所以您可以立即使用许多数学函数，而且您通常不必导入它们或使用前缀，它们已经可用了。
三角函数值要求以弧度为单位：
但是也有基于度的版本：sind(90) 找到90度的正弦。
使用 deg2rad() 和 rad2deg() 在度数和弧度之间进行转换。
还有许多对数函数：
和精确的勾股定理函数 hypot()
norm() 函数返回向量的 "p" 范数或矩阵的算子范数。
下面是 divrem():
There are dozens of others. 
有一个称为codice_2 的系统范围的变量，它会记住最近的结果，因此您可以在下一个表达式中使用它。
猜猜看，然后使用帮助系统了解 mod2pi() 和 isapprox() 做了什么。
这里描述了作为Julia标准提供的所有函数：
rand() – 获取一个介于0和1之间的随机 Float64 数值。
rand(2, 2) – 维数为 2, 2 类型为 Float64 的数组
rand(type, 2, 2) – 维数为 2, 2 类型为 type 的数组
rand(range, dims) – 具有指定的范围内(包括两端)的数字数组：
The rand() function can generate a true or false value if you tell it to, by passing the Bool keyword:
如果传递 Bool 关键字给 rand() 函数，它可以生成 true 或 false 值：
或是一堆 true 和 false ：
randn() 给出正态分布中的一个随机数，平均值为0，标准差为1。
randn(n) 给出 n 个这样的数字：
如果已安装 Plots 包，则可以打印以下内容：
Random 包 涵盖了更多的随机函数，如 codice_32, codice_33 和 codice_34.。
在使用随机数之前，可以为随机数生成器设定特定值。
这确保后续的随机数将遵循相同的序列，如果它们从相同的种子开始。
可以使用 seed!
() 或 MersenneTwister() 函数为生成器设定种子。
添加 Random 包后，可以执行以下操作：
在重新启动Julia后，相同的种子保证相同的随机数。
下面是一个简单的示例，说明如何编写和运行从键盘读取输入的函数：

Introducing Julia/Arrays and tuples
在 Julia 中，相关项的组（related groups）通常存储在数组（Arrays）、元组（Tuples）或字典（Dictionaries）中。
数组可用于存储向量和矩阵。
本节集中讨论数组和元组；
有关字典的更多信息参见 Dictionaries and Sets。
数组是元素的有序集合。
它通常用方括号和逗号分隔的项表示。
可以创建已满或为空的数组，以及保存不同类型的值或仅限于特定类型的值的数组。
在 Julia 中，数组被用作列表（lists）、向量（vectors）、表（tables）和矩阵（matrices）。
一维数组充当矢量或列表；
二维数组可以用作表或矩阵；
三维数组和多维数组同样被看作是多维矩阵。
下面的代码演示如何创建一个简单的一维数组：
Julia 通知您 ("5-element Array{Int64,1}") 表示您创建了一个有 5 个元素（每个元素都是 64 位整数）的一维数组。
并将变量 codice_1 绑定到该数组。
 请注意，这个过程很智能：例如，如果其中一个元素看起来像一个浮点数，您将得到 Float64 的数组：
类似的对于各种字符串： 
返回一个字符串的数组。
以及：
返回一个包含 Julia 函数的数组。
有许多不同的方法来创建数组：
您可以使它们成为空的、未初始化的、满的、基于序列的、稀疏的、密集的等等。
这取决于手头的任务。
可以使用 codice_2 指定数组的类型和维数 (注意是大写的 "A"), 将该类型放入大括号中，并将长度放在括号中。
 codice_3 表示数组尚未初始化为已知的值。
随机的数字提醒您已经创建了一个未初始化的数组，但还没有用任何合理的信息填充它。
可以使用不同类型的元素创建数组：
在这里，数组有五个元素，但它们是一个奇怪的混合：数字、字符串、函数、常量。
因此 Julia 创建了一个类型为 Any 的数组：
要创建特定类型的数组，还可以使用类型定义和方括号：
如果您认为可以通过在声明类型数组时偷偷输入错误类型的值来愚弄 Julia，结果不会如您所愿：
你也可以用这种方式创建空数组:
如果在定义阵列时省略逗号，则可以快速创建二维阵列。
下面是一个单行、多列数组：
注意第一行输出的 codice_4 
可以使用分号添加另一行：
对比二者: codice_5 和 codice_6. 
使用逗号，此数组可以称为“列向量”，由5行和1列组成：
但使用空格时，此数组可以称为“行向量”，由1行和5列组成：
注意 codice_7 这里告诉你 这是一个包含 Int64 （有 1 行和 5 列）的二维数组。
在这两种情况下，它们都是标准Julia数组。
这样创建的数组可以用作矩阵：
当然，您可以创建具有3个或更多维度的数组/矩阵。
有许多函数允许您一次性完成创建和填充数组。
见 Creating and filling an array.
注意 Julia 是如何区分 codice_8 和 codice_9:
Julia 提供 codice_10 and codice_11 构造函数 。
不过这些只是未初始化的一维数组和二维数组的别名：
在 Julia 中, 冒号 (codice_12) 有很多种用法。
一种用途是定义数字的范围(Range) 和序列。
可以通过直接键入范围对象来创建该对象：
这种形式下看起来可能不是很有用，但它为 Julia 中任何需要数字范围或序列的工作提供了原材料。
你可以在循环表达式中这么使用：
或者使用 codice_13 来建立一个由这些数字构成的数组：
你也不必起始或结束使用整数：
还有一个范围对象的三块版本 Start：Step：Stop，它允许您指定步长，而非默认的1。
例如，这将构建一个数组，该数组的元素从0到100，每10步执行一次：
要降序而不是升序，您必须使用负的 step 值：
代替使用 codice_13 来创建一个范围的数组, 你可以在最后一个元素使用省略号运算符 (codice_15) :
然而, codice_13 速度更快，并且是将范围转换为数组的推荐方法。
不过您可以在Julia中的许多情况下使用 Range 对象，并且不必总是将它们扩展为数组。
另一个有用的函数是 codice_18, 它构造一个从开始值到结束值的范围对象，该对象采用一定大小的特定数量的 step。
由于 Julia 通过组合关键字 codice_19, codice_20 以及 codice_21 来为您计算缺少的部分，因此不必计算所有信息。
例如，要通过 12 步 从 1 到 100，请执行以下操作：
或者从1开始走10步，在100点或之前停下来：
如果您确实希望它以数组的形式出现，可以使用 Range 对象来构建一个数组：
请注意，它提供了 Float64 数组，而不是 整型数组，即使这些值可能是整数。
对于对数范围（有时称为'log space'），你可以用简单的 Range 对象并且用 codice_22 函数广播（broadcast）到该范围的所有元素。
见 .
在 Range 对象中使用 codice_19 来指出 step 的大小：
如果知道开始和步骤，但不知道结束，并且知道需要多少元素，请使用 codice_18 ： 
如您所见，如果未在 codice_25 循环中使用 Range 对象，(如果需要)则可以使用 codice_13 直接从Range对象获取所有值：
不过，在处理范围之前，不必总是将范围转换为数组，因为通常可以直接迭代。
例如，您不必这样写：
for i in collect(1:6)
end
<syntaxhighlight>
</syntaxhighlight>
因为如果你不用codice_13 它也能很好地运行（而且可能更快）：
for i in 1:6
end
<syntaxhighlight>
</syntaxhighlight>
创建数组的一种有用方法是使用推导 (在 Comprehensions 中具体说明)，其中每个元素都可以使用小型计算生成。
例如，要创建5个数字的数组，请执行以下操作：
使用两个迭代器，可以轻松创建二维阵列或矩阵：
您可以在末尾添加 codice_28 测试以筛选(或保留)通过测试的值：
生成器的表达式类似，并且可以类似的方式使用：
生成器表达式的优点是，它们在需要时生成值，而不是先构建一个数组来保存它们。
有许多函数允许您创建具有特定内容的数组。
当使用二维数组作为矩阵时，这些方法非常有用：
- codice_29 创建具有m行和n列的零数组/矩阵：
如有需要可以指定零的类型：
- codice_30 创建一个全为1的 m 行 n列的数组或矩阵
- codice_31 创建全是随机数的 m 行 n 列的矩阵:
- codice_32 创建给定范围的随机数矩阵：
- codice_33 创建 m 行 n 列矩阵。
矩阵中充满均值为0，标准差为1的正态分布随机数。
除了 codice_34, codice_35 等函数之外，还有 codice_36, codice_37, codice_38, 以及 codice_39 函数。
codice_36 和 codice_37 函数用布尔值 true 或 false 填充数组：
注意这个结果是 BitArray。
你可以使用 codice_38 来创建具有特定值 (即重复数组)的数组，请执行以下操作：
codice_39 有一个感叹号标记 (codice_44 , 或者叫"bang") 警告您即将更改现有数组的内容。
（这在 Julia 中是一种有效的指示）。
让我们“将一系列谬误更改为真”：
你可以使用 codice_18 函数来创建类似向量的数组，接下来用 codice_46 把它们变为二维数组：
结果是一个10乘3的阵列，包含0和100之间的等间距数字。
codice_47 是通过重复较小的数组来创建数组的函数。
其语法的第一个选项是 codice_48 ，源数组在第一维(行)中重复n次，在第二维(列)中重复m次。
您不必提供第二个维度，只需提供所需的行数：
第二个选项表示额外的列：
codice_47 函数还允许您通过复制源数组的行和列来创建数组。
“内部”和“外部”选项确定是否重复行和/或列。
例如，INNER=[2，3]生成一个数组，其中每行有两个副本，每列有三个副本：
codice_50 和 codice_51 选项 决定是否重复行 和/或 列。
例如, codice_52 生成一个数组，其中行拷贝两份，列拷贝三分：
相比之下, 这里 codice_53:
注意后者等同于 codice_54 。
 codice_51 关键字的一个更有意义的示例是当它与 codice_50 关键字组合时。
此时，初始矩阵的每一行的每个元素都是行重复的，然后，生成的矩阵的每一行切片都是三列重复的：
我们在前面看到过为您构建特定类型的数组：codice_57 :
这是未初始化的；
看起来奇怪的数字只是分配给新数组之前内存的旧内容。
创建嵌套数组很简单。
有时我们要指定一下初始内容：
codice_58 构造器 也可以构建 数组的数组：
您当然可以通过 codice_46 函数只创建一个简单的数组，然后更改其形状：
同样的技术也可用于创建三维阵列。
下面是一个三维字符串数组：
每个元素都被设置为 '未定义' — codice_60.
codice_61 函数将另一项推送到数组的最后：
或者你想创建一个空的数组：
你可以用 codice_10 作为 codice_58 的别名：
如果您有一个现有的数组，并且希望创建另一个具有相同维数的数组，则可以使用 codice_64 函数:
请注意，数组维度是被复制了，但是值没有被复制，它们是从随机的内存中复制的。
不过，您仍然可以更改类型和尺寸，因此它们不必如此相似：
在任何情况下都有一个 codice_65 函数。
在Julia中，二维数组可以用作矩阵。
(如果维数和内容允许的话)所有可用于处理数组的函数都可以用作矩阵。
键入矩阵的一种快速方法是使用空格(生成行)分隔元素，并使用分号分隔行。
所以：
你也可以这样做：
它接受一个标准数组并对其调整形状，使其在两行和两列中运行。
请注意，矩阵是逐列填充的。
如果你不使用逗号或分号：
你将创建一个单行的数组/矩阵
在每种情况下，请注意在类型值后面的大括号 (codice_7) 中的2。
这表示二维数组。
可以通过相邻粘贴两个数组来创建数组，如下所示：
当您省略逗号时，您将在每个列旁边放置列，您将得到以下结果：
若要访问数组或矩阵的元素，请在数组名称后加上方括号中的元素编号。
以下是一维数组：
这是第五个元素：
第一个元素索引号为1。
Julia是从 1 而不是 0 开始对列表和数组中的元素进行索引的语言之一。
(因此，它属于 Matlab、Mathematica、Fortran、Lua 和 Smalltalk 等精英公司，而其他大多数编程语言则坚定地站在基于 0 的索引器的对立面。
【译者注：应该是基于1的索引器的对立面？
下为原文：】) 
最后一个元素称为 end (而不是像在其他一些语言中的-1)：
类似地，您可以通过以下方式访问倒数第二个元素
(倒数第三个元素类似，依此类推)。
您可以提供一组索引号，这些索引号分别放在两端的一对括号中：
或提供一个范围的索引编号：
You can even select elements using codice_67 and codice_68 values:
甚至可以使用codice_67 和 codice_68 值来选择元素：
下面是一个2D数组，其中的行由分号分隔：
如果您只要求2D数组的一个元素，您将得到一个值，就好像该数组是一列地展开的，即先向下，然后交叉。
在这种情况下，您将得到4，而不是2：
如您所想的请求行，然后列：
即行1，列2。
下面是第 1 行第 3 列：
但是不要以错误的方式获取行/列索引：
顺便说一下，有一种从数组获取元素的替代方法：codice_71 函数：
使用冒号表示每行或每列。
例如，下面是“每行第二列”：
下面是“第二行，每列”：
许多Julia函数和运算符专为处理数组而设计。
这意味着您不必总是对一个数组单独处理每个元素。
一个简单的例子是使用基本的算术运算符。
如果其他参数为单一值，则可以直接在数组中使用这些参数： 
新数组的每个元素都是原来的乘以2。
同样：
新数组的每个元素都是原来的除以100。
这些操作被描述为元素操作。
可以在许多运算符的前面加上一个点(codice_72). 
这些与它们的无点版本相同，按元素处理数组元素。
例如，可以使用 codice_73 来使用乘法函数(codice_74)。
这使您可以将数组或范围按元素相乘：
结果的第一个元素是通过将两个数组的第一个元素相乘得到的结果，以此类推。
除了算术运算符，一些比较运算符也有元素操作的版本。
例如，在循环中使用 codice_75 来比较两个数组，而不是使用 codice_76 。
下面是两个由 10 个数字组成的数组，一个是连续的，另一个是无序的，并且进行了元素比较，以查看数组 b 中有多少个元素与数组 a 恰好位于同一位置：
这种使用点的语法将函数元素应用于数组的技术称为 广播。
在函数名后面，开括号前面加一个点，并提供一个数组或范围作为参数。
例如，下面是一个简单的函数，它将两个数字相乘：
它在两个标量上按预期工作：
但是，将此函数应用于数组是很容易的。
只需使用点语法：
在第一个示例中，Julia 自动将第二个参数视为数组，保证乘法操作正确。
注意 codice_77 和 codice_78. 
你可能会觉得 codice_77 可以在数组上使用，就像这样，查找一个最大的元素：
但是，不行…… 
codice_80 函数返回其参数中最大的一个。
要查找数组中最大的元素，可以使用相关函数codice_81：
可以对两个或更多个数组使用 codice_77 执行元素检查，返回另一个包含最大值的数组：
codice_78 和 codice_84 的行为方式类似。
使最大值适用于数组的一种方法是使用省略号(splat)运算符： 
可以使用按元素排列的运算符测试数组的每个值，并在单个操作中对其进行更改。
下面是一个从0到10的随机整数组：
现在可以测试每个值是否等于0，然后仅将这些元素设置为 11，如下所示：
这是因为 codice_85 返回一个包含 codice_67 和 codice_68 值的数组，然后使用这些值选择要设置为 11 的 a 的元素。
如果您正在对二维矩阵进行计算，您可能需要阅读更多关于矩阵算术的内容: Matrix arithmetic
对于二维数组，可以使用括号、冒号和逗号提取单个行和列或行和列的范围。
对此 table :
您可以使用以下命令找到一行(请注意逗号)：
您可以得到一个范围内的行，其后跟一个逗号和一个冒号：
要选择列，请以冒号开头，后跟逗号：
冒号本身访问整个数组：
要提取列范围，请执行以下操作：
如果您想知道数组是否包含项，请使用 codice_88 函数，可以通过两种方式调用该函数：
或者作为函数调用：
有一组以 find 开头的函数，例如 codice_89, codice_90, codice_91, codice_92 和 codice_93，您可以使用这些函数来获取匹配特定值的数组单元格的索引，或者传入一个判断。
其中每一种都有两种或两种以上的形式。
下面是一组小素数：
要查找数字的第一个匹配项并获取其索引，可以使用 codice_90 函数的以下方法：
因此，数组中的第一个 13 出现在第六个单元格中：
该函数类似于Julia中的许多函数，接受一个函数作为第一个参数。
该函数应用于数组的每个元素，如果函数返回true，则返回该元素或其索引。
该函数返回第一个元素的索引。
下面是另一个使用匿名函数的示例：
codice_89 函数返回索引数组，指向应用时函数返回true的每个元素：
请记住，这些是索引号的数组，而不是实际的单元格值。
索引可用于使用标准的方括号语法提取相应的值：
鉴于 codice_90 返回一个数字，即第一个匹配单元格的索引：
codice_91 函数与 codice_89 和 codice_90 函数非常相似，但它接受一个额外的数字，告诉函数从数组中间的某个位置开始搜索，而不是从头开始。
例如，如果 codice_100 查找数组中数字 13 第一次出现的索引，则可以在codice_91 中使用以下值从此处继续搜索:
codice_102 函数返回数组 A 中的元素可在数组 B 中找到的元素的索引：
应该注意索引的返回顺序。
对于二维数组：
我们可以使用以下函数了解有关它的更多信息：
codice_103 返回维数。
向量为1，表为2，依此类推：
codice_104 以元组的形式返回数组的行数和列数：
codice_20 告诉您数组包含多少元素：
你可以使用 codice_106 来查找特定值出现的次数。
例如，有多少个非零项？
要查找数组/矩阵的逆、行列式和其他方面，请参见 Manipulating matrices.。
要在索引号 (从 1 到 codice_111) 和 行/列号 (1:codice_112, 1:codice_113) 之间进行转换, 可以使用:
例如，查找第六个元素的行和列。
在另一个方向上，什么索引号对应于第3行，第2列？
使用与笛卡尔索引相反的线性索引：
codice_114 构建一个新数组，该数组是两个或多个数组的联合或组合。
该操作将删除重复项，并且结果包含每个元素的唯一版本：
请注意，新联合的顺序反映了原始顺序。
此示例根本不对数字进行排序：
codice_115 返回一个新数组，该数组是两个或多个数组的交集。
结果包含每个元素的一个匹配项，但仅当它出现在每个数组中时：
codice_116 查找两个数组之间的不同，即 是第一个数组中的元素，而不是第二个数组中的元素：
有一组相关函数可以让您处理数组的元素。
codice_117 在元素通过测试时查找并保留这些元素。
在这里，我们使用 codice_118 函数 (将其作为不带括号的命名函数传递，而不是带括号的函数调用) 来过滤（保留）所有 数组中是奇数的项。
和许多 Julia 函数一样，有一个版本可以更改数组。
因此 codice_117 返回原始数据的副本，但 codice_120 改变了数组。
我们前面遇到的 codice_106 函数类似于 codice_117, 但只计算满足条件的元素数：
另外，codice_123 函数只告诉您任何元素是否满足条件：
codice_124 函数告诉您是否所有元素都满足条件。
在这里 codice_124 检查 codice_117 是否正确地完成了这项工作。
要从阵列中选择随机元素，请执行以下操作：
数组是 Julia 的基础，这里无法具体描述几十个数组处理函数。
但这里有几个选择：
找到数组中的极值：
codice_127 查找最大元素并在元组中返回它及其索引：
例如 codice_128, codice_129, codice_130, codice_131, 会执行你所期望的操作：
（codice_130 和 codice_131 已移到标准库的 Statistics 模块中，您可能需要首先输入 "codice_134" 才能使用它们） 
codice_128, codice_130, and codice_129 还允许提供函数：将该函数应用于每个元素，然后对结果求和/平均值/积：
Combinatorics.jl 包中的函数允许您查找数组的组合和排列。
 codice_138 查找数组中所有可能的元素组合：您可以指定每个组合中的元素数：
以及 codice_139 生成所有的排列。
实际上，您可能不需要使用 codice_13 将项收集到数组中:
要在数组末尾添加项，请使用 codice_61:
与往常一样，感叹号会提醒您此函数会更改数组。
你只能将其 push 到向量的末端。
要在前面添加元素，请使用 codice_142:
若要在给定索引处将元素插入到数组中，请使用 codice_143 例如，下面是一个明显有遗漏的数字列表：
使用 codice_143 在特定的索引值范围内插入序列。
Julia返回已替换的值。
数组会增长以容纳新的元素，并且在序列插入之后，元素会被向下推。
让我们在位置 4:5 的地方插入范围 codice_145 ：
您可能会尝试检查是否正确插入了新值：
现在，如果要在特定的索引间位置插入一些值，则必须使用称为“空范围”的功能。
在这种情况下，索引 n-1 和 n 之间的间隔表示为 codice_146 。
例如：
如果不提供替换，也可以使用 codice_143 来删除元素并移动其余元素。
要删除最后一项，请执行以下操作：
删除第一项：
More aggressive modification of arrays (and similar data structures) can be made with functions such as codice_148 and codice_143. 
You can find out the indices of elements in various ways. 
Once you know the indices, you can use codice_148 to delete an element, given its index number:
codice_148 also accepts a range or iterator to specify the indices, so you can do this:
Remember that you can always remove a group of elements using a filter: see .
If you want to do something to an array, there's probably a function to do it, and sometimes with an exclamation mark to remind you of the potential consequences. 
Here are a few more of these array-modifying functions:
This function can also do circular shifts on 2D arrays too. 
For example, here's a table:
By supplying a tuple you can move rows and columns. 
For example: moving the columns by 0 and the rows by 1 moves the first dimension by 0 and the second by 1. 
The first dimension is downwards, the second rightwards: 
There's a modifying version of codice_158, codice_159
To set the contents of an array, specify the indices on the left-hand side of an assignment expression:
To check that the array has really changed:
You can set a bunch of elements at the same time, using the broadcasting assignment operator:
And you can set a sequence of elements to a suitable sequence of values:
Notice here that, although Julia shows the 7 element slice as the return value, in fact the whole array has been modified:
You can set ranges to a single value in one operation using broadcasting:
As an alternative to the square bracket notation, there's a function call version that does the same job of setting array contents, codice_160:
You can refer to the entire contents of an array using the colon separator without start and end index numbers, i.e. 
codice_161. 
For example, after creating the array codice_1:
we can refer to the contents of this array codice_1 using codice_164:
函数不能够改变传递进来的参数的值，但是可以对传递进来的 容器 的内容进行修改。
请考虑以下函数，该函数将其参数更改为5：
尽管函数里面的 codice_165 被改变了 ，函数外面的 codice_165 也没有变。
函数里面的变量名是局部的。
但是，你可以改变一个容器的内容，比如数组。
下面一个函数使用 语法来获取 容器 codice_165 的内容，而不是直接改变 变量codice_165 的值。
If, instead of accessing the container variable's contents, you try to change the variable itself, it won't work. 
For example, the following function definition creates an array of 5s in codice_169 and then attempts to change the argument codice_165 to be codice_169.
It looks like it worked, but: 
You can change elements of the array, but you can't change the variable so that it points to a different array. 
In other words, your function isn't allowed to change the binding between the argument and the array that was passed to it.
Julia's way of handling function arguments is described as “pass-by-sharing”. 
An array isn't copied when you pass it to a function (that would be very inefficient for large arrays).
For matrix-on-matrix arithmetic action, you can:
- add (+) and subtract (-):
- multiply (*), assuming the dimensions are compatible, so codice_172 is possible if codice_173. 
Note the difference between matrix multiplication and elementwise matrix multiplication. 
Here's a matrix codice_174:
and here's matrix codice_175:
The codice_73 broadcasting operator multiplies them elementwise:
Compare this with matrix multiplication, codice_177:
which is:
- division of two matrices. 
You can use the backslash (\) for left division:
and the forward slash (/) right or slash division:
With a matrix and a scalar, you can add, subtract, multiply, and divide:
and more besides:
You can multiply matrix and a vector (the matrix-vector product), if the arrays have compatible shapes. 
Here's the matrix A:
and here's a vector V:
The codice_74 operator multiplies them:
The dot or inner product (aTb) can be found using the codice_179 function, but you'll have to import the LinearAlgebra library first:
The two arguments must have the same length. 
You can also use the dot operator, which you can obtain in the REPL by typing "\cdot" followed by a tab:
You can use codice_180 and codice_181 to join matrices together, if their dimensions permit. 
codice_180 keeps the first dimension and extends (joins) in the second, codice_181 keeps the second dimension and extends the first.
Here are two 3 by 4 matrices:
codice_184 makes a new array that still has 3 rows, but extends/joins the columns to make 8 in total:
codice_185 makes a new array that keeps the 4 columns, but extends to 6 rows:
You'll probably find the shortcuts useful:
codice_188 flattens a matrix into a vector, turning it into a (what some call a 'column') vector:
There's also an codice_189 function (codice_190) that does both.
You can use codice_180 to convert an array of arrays to a matrix (using the hcat-splat):
Julia arrays are 'column-major'. 
This means that you read down the columns:
whereas 'row-major' arrays are to be read across, like this:
Column-major order is used in Fortran, R, Matlab, GNU Octave, and by the BLAS and LAPACK engines (the "bread and butter of high-performance numerical computation"). 
Row-major order is used in C/C++, Mathematica, Pascal, Python, C#/CLI/.Net and others.
Often you want to create an array and then add more to it, or 'grow' it. 
While can do this with codice_181 and codice_180, be aware that both these operations create new temporary arrays and copy elements, so they don't always produce the fastest code. 
A better way is to use codice_194. 
This is an efficient operation that extends the array. 
You can reshape the array later:
codice_46 lets you change the dimensions of an array. 
You can supply the dimensions or use a colon (codice_12) to ask Julia to calculate valid dimensions:
codice_197 would have the same effect.
codice_61 doesn't let you push new rows to a 2D array or matrix. 
The best way to do the job is to work on a 1D array, as above, adding more elements at the end, and then use codice_46 to convert it to two dimensions. 
If necessary, use codice_200 to flip the matrix.
To transpose an array or matrix, there's an equivalent codice_201 operator for the codice_200 function, to swap rows and columns:
To find the determinant of a square matrix, use codice_203, after remembering to load the LinearAlgebra library.
codice_204 (in the Standard Library) finds the inverse of a square matrix, if it has one. 
(If the determinant of the matrix is zero, it won't have an inverse.)
codice_205 finds the rank of the matrix, and codice_206 finds the basis for the nullspace.
codice_207 sums the diagonal of a square matrix (trace):
There are a number of functions that can be applied to a matrix:
- codice_128 adds every element:
You can specify a dimension if you want to sum just columns or rows. 
So to sum columns, specify dimension 1:
To sum rows, specify dimension 2:
- codice_130 finds the mean of the values in the matrix:
As with codice_128, you can specify a dimension, so that you can find the mean of columns (use dimension 1) or rows (use dimension 2):
- the codice_211 and codice_212 functions compare two (or more) arrays element by element, returning a new array with the largest (or smallest) values from each:
codice_129 multiplies a matrix's elements together:
You can specify a dimension if you want to multiply just columns or rows. 
To multiply the elements of columns together, specify dimension 1;
 for rows, use dimension 2:
大多数矩阵的函数在 LinearAlgebra 库中:
向量的欧几里得范数, formula_1, 在 codice_215:
如果 X 是一个 '行' 向量:
对于向量 formula_2 和 向量 formula_3 之间的欧几里得距离 formula_4, is found by codice_216:
The angle between two vectors formula_5 and formula_6 is formula_7:
Here's the 1-norm of a matrix (the maximum absolute column sum):
And here's the infinity norm (the maximum absolute row sum):
The Euclidean codice_217 is the default:
- codice_218 scales every element of the matrix in place by a scale factor codice_111:
There are rotation and circular-shifting functions too:
codice_220 makes a copy of a matrix reversing rows or columns:
codice_221 and codice_46 can be used to change the dimensions of a matrix. 
For example, this is how you can use codice_221 to collapse a row vector (1 by 4) into a 4 by 1 array:
Julia has a flexible codice_224 function that returns a sorted copy of an array, and a companion codice_225 version that changes the array so that it's sorted. 
You can usually use codice_224 without options and obtain the results you'd hoped for:
You can sort 2D arrays:
although there are more powerful alternatives in codice_227 and codice_228 — see below for details.
The codice_229 function is similar to codice_224, but it doesn't return a sorted copy of the collection. 
Instead it returns a list of indices that could be applied to the collection to produce a sorted version:
If you need more than the default codice_224 offers, use the codice_232 and codice_233 keywords and provide your own functions for processing and comparing elements during the sort.
The codice_232 function processes each element before comparison and provides the 'key' for the sort. 
A typical example is the task of sorting a list of numbers in string form into numerical order. 
Here's the list:
If you use the default sort, the numbers appear in the order in which the characters appear in Unicode/ASCII:
with "1E-10" appearing after "0.999".
To sort the numbers by their value, pass the codice_235 function (from the Meta package) to codice_232:
The strings are sorted 'by' their value. 
Notice that the codice_232 function you supply produces the numerical sort key, but the original string elements appear in the final result.
Anonymous functions can be useful when sorting arrays. 
Here's a 10 rows by 2 columns array of tuples:
You can sort this array by the second element of each tuple, not the first, by supplying an anonymous function to codice_232 that points to the second element of each. 
The anonymous function says, given an object codice_165 to sort, sort by the second element of codice_165:
You can supply a tuple of "column" identifiers in the codice_232 function, if you want to sort by more than one column.
This sorts the array first by column 1, then by column 2, then by column 3.
By default, sorting uses the built-in codice_242 function when comparing elements. 
In a sorted array, the first element is less than the second. 
You can change this behaviour by passing a different function to the codice_233 keyword. 
This function should compare two elements and return true if they're sorted, i.e. 
if the first element is 'less than' the second, using some definition of 'less than'. 
The sorting process compares pairs of elements repeatedly until every element of the array is in the right place.
For example, suppose you want to sort an array of words according to the number of vowels in each word;
 i.e. 
the more vowels a word has, the earlier in the sorted results it occurs. 
For example, the word "orange" will be considered to be "less than" the word "lemon", because it has more vowels.
First we'll need a function that counts vowels:
vowelcount(string) = count(c -> (c in "aeiou"), lowercase(string))
Now you can pass an anonymous function to codice_224 that compares the vowel count of two elements using this function and then returns the element with a higher count in each case: 
The result is that the word with the most vowels appears first:
codice_245
codice_246
codice_247
The codice_224 function also lets you specify a reverse sort - after the codice_232 and codice_233 functions (if used) have done their work, a true value passed to codice_251 reverses the result.
In Julia 1.0, you can sort multidimensional arrays with codice_252.
Here's a simple array of nine strings (you can also use numbers, symbols, functions, or anything that can be compared):
You supply a number or a tuple to the codice_253 ("dimensions") keyword that indicates what you want to sort. 
To sort the table so that the first column is sorted, use codice_254:
Note that codice_255 returns a new array. 
The first column is in alphabetical order.
Use codice_256 to sort the table so that the first row is sorted:
Now the first row is in alphabetical order.
If you want to sort by something other than the first item, pass a function to codice_232. 
So, to sort rows so that the middle column is in alphabetical order, use:
codice_255 has most of the options that you'll find in codice_259, and more besides. 
You can reverse the order with codice_251, change the comparator with codice_261, and so on.
A tuple is an ordered sequence of elements, like an array. 
A tuple is represented by parentheses and commas, rather than the square brackets used by arrays. 
Tuples are mostly good for small fixed-length collections — they're used everywhere in Julia, for example, as argument lists and for returning multiple values from functions.
The important difference between arrays and tuples is that tuples are immutable. 
Other than that, tuples work in much the same way as arrays, and many array functions can be used on tuples too: 
You can have two-dimensional tuples:
But you can't change a tuple:
And, because you can't modify tuples, you can't use any of the functions like codice_61 that you use with arrays:
A named tuple is like a combination of a tuple and a dictionary. 
Like a tuple, a named tuple is ordered and immutable, and enclosed in parentheses;
 like a dictionary, each element has a unique key that can be used to access it.
You can create a named tuple by providing keys and values directly:
To access the values, use the familiar dot syntax:
You can access all the values (destructuring) as with ordinary tuples:
or just some of them:
Elements can be the same type, or different types, but the keys will always be variable names.
You can iterate over a named tuple:
Another way to create a named tuple is to provide the keys and values in separate tuples:
You can combine two named tuples to make a new one:
You can use existing variables for keys:
Making single value Named Tuples requires a strategically-placed comma:
If you forget it, you'll see this:
You can make new named tuples by combining named tuples together. 
Use a comma after a single element named tuple:
因为没有逗号，元组将被解释为 codice_263 的带圆括号的关键字参数。
To iterate over the "keys", use the codice_264 and codice_265 functions:
so you can do:
合并两个元组是明智的。
例如，如果您有以下命名的元组：
并且要添加中心点并更改顶部颜色：
将插入新值，并更改现有值。

文言/通假
本页面载入一些常用的通假字或古今字、假借字等等。
音「悦」通「悦」，表喜悦义。
音「悌」通「悌」，表尊敬兄长或兄弟关系好。

文言/论语
子曰：「学而时习之，不亦说乎？
有朋自远方来，不亦乐乎？
人不知而不愠，不亦君子乎？
有子曰：「其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；
不好犯上，而好作乱者，未之有也！
君子务本，本立而道生；
孝弟也者，其为仁之本与？

Introducing Julia/print
Julia是最近来到编程语言世界的，她还没有积累大量的介绍性文本。
这种情况肯定会改变。
很快我们就会看到：
还有其他很多人。
但在此之前，这里有一组注释和介绍性段落，这些段落以 wikibook 的形式对 Julia 编程语言进行了温和的介绍。
Wikibooks 的优点和缺点，除了自由和开放之外，是任何人都可以在任何时候编辑任何东西。
理论上，随着更多的人添加改进和更正，wikibook 只能变得更好。
在实践中，wikibook 可能会失去焦点和一致性，因为它获得了准确性和覆盖范围。
但是，因为 Julia 社区已经建立了一种鼓励参与语言发展的良好风气，所以这本维基百科全书是可以自由编辑的，这是正确的，因为每个人都可以自由地编辑这本wikibook。
官方文档 official Julia documentation 非常优秀，尽管它更多地针对的是早期的采用者、开发人员和更有经验的程序员。
尽可能多地参考它。
此Wikibook中的大部分文本应与 Julia 的当前版本(截至2018年12月为 1.0 版) 配合使用。
= The REPL =
= Arrays and Tuples =
= Types =
= Controlling the Flow = 
= Functions =
= Dictionaries and Sets =
= Strings and Characters =
= Working with Text Files =
= Working with Dates and Times =
= Plotting =
= Metaprogramming =

Introducing Julia/Migrating From Other Languages
Julia 文档里的"与其他语言的显著差异"章节是值得一读的好材料。
里面对比了 Julia 与 MATLAB、R、Python、C/C++ 等语言的显著差异。

Julia for MATLAB Users
This Wikibook is a place to capture information that could be helpful for people interested in migrating code from MATLAB™ to Julia, and also those who are familiar with MATLAB and would like to learn Julia. 
It is meant to supplement existing resources, for instance the noteworthy differences from other languages page from the Julia manual. 
However this wiki intends to be more comprehensive, and to be structured in such a way as to make it easy for one to find answers to questions like:
All of the content here is geared towards someone with a MATLAB background. 
In general this book assumes that the reader is well acquainted with the fundamentals of MATLAB and any aspects of that product that they are interested in seeing the Julia equivalent(s) for. 
This book is not intended to be a resource for learning MATLAB!
 In contrast, we do not assume any knowledge of Julia, but leave general purpose introductions to the language to other resources (see Related Resources below for some of these).
The book contains distinct sections offering readers different ways to approach learning how to use Julia from the point of view of a MATLAB user.
This part provides a guided tour of Julia intended to orient a typical MATLAB user to some of the most significant aspects of Julia, emphasizing what might be some of the more unexpected differences and also highlighting some of the areas where Julia has particular strengths relative to MATLAB.
This part includes short tutorials that walk MATLAB users through some typical example scenarios, each demonstrating how some particular workflow or idiom from MATLAB would translate to Julia.
The organization of this part of the book mirrors that of the MathWorks' on-line documentation;
 that is, the core MATLAB language features are together in the MATLAB section which when complete would map everything found in the core MATLAB documentation to Julia equivalents, while another section on the Control System Toolbox, for instance, would map functionality documented in its toolbox documentation page to Julia equivalents.
The most recent MATLAB documentation (currently R2018a) is assumed unless otherwise specified.
In general when equivalent Julia 1.0 (i.e. 
0.7 without deprecation warnings) functionality exists this is what will be linked to, but in cases where this does not exist but an earlier version, e.g. 
0.6, has the functionality the latter may be linked to.
Contributions are encouraged!
 See the WikiBooks page. 
In particular here are some notes on contributions to this book.
Of course, follow the Wikibooks . 
In addition, specific to this book the following style conventions apply.
Command and function names in either language when written inline should be in codice_1 text format. 
In addition in the individual command/function name sections the MATLAB command/function names should link to an appropriate page in the MATLAB documentation and similarly for the Julia equivalent where it is first mentioned on that page. 
For example, see the entry for codice_2.
In general the intent is to capture the information itself in this wiki, for the same reasons as this is encouraged on Stack Overflow:
Provide context for links
Links to external resources are encouraged, but please add context around the link so your fellow users will have some idea what it is and why it’s there. 
Always quote the most relevant part of an important link, in case the target site is unreachable or goes permanently offline.
As such, it is assumed that the main Julia documentation isn't at risk of going offline, but the salient points from other sources should in general be included in this wiki so it is largely self-contained (and thus is itself suitable for offline use). 
Of course, attribution by means of links to sources of information is highly encouraged.

Introducing Julia/Types
这一节是关于类型的，下一节是关于函数和方法的，理想情况下应该同时阅读这两个主题，因为这两个主题是紧密地联系在一起的。
数据元素有不同的形状和大小，称为类型。
考虑以下数值：浮点数、有理数和整数：
对我们人类来说，不假思索地将这些数字相加是很容易的，但计算机不能使用简单的加法程序将所有三个值相加，因为它们的类型是不同的。
添加有理数的代码必须考虑分子和分母，而添加整数的代码则不必考虑分子和分母。
计算机可能必须将这些值中的两个转换为与第三个值相同的类型(通常是将 整数 和 有理数 首先转换为浮点数)，然后将三个浮点数相加在一起。
这种转换类型的工作显然需要时间。
因此，要编写真正快速的代码，您需要确保不会不断地将值从一种类型转换为另一种类型，从而浪费计算机的时间。
当 Julia 编译您的源代码时(每次您第一次对函数求值时都会发生这种情况)，您提供的任何类型指示都允许编译器生成更高效的可执行代码。
转换类型的另一个问题是在某些情况下，您将丢失精度：将有理数转换为浮点数可能会丢失一些精度。
Julia 的设计师的官方说法是，类型是可选的。
换句话说，如果您不想担心类型(如果您不介意代码的运行速度慢于它可能)，那么您可以忽略它们。
但是您将在错误消息和文档中遇到它们，因此您最终将不得不处理它们… 
折中的方法是编写 top-level 的代码，而不必担心类型，但是，如果您希望加快代码速度，请找出程序花费时间最多的瓶颈，并清理该区域中的类型。
关于Julia的类型系统有很多需要了解的地方，所以正式文档才是真正的去处。
但这里有一个简短的概述。
在Julia中，类型是按层次结构组织的，具有树状结构。
在树的根中，我们有一个称为 codice_1 的特殊类型，所有其他类型都直接或间接地连接到它。
非正式地说，我们可以说这种 codice_1 有孩子。
它的孩子被称为 codice_1 的子类。
单个孩子 超类 是 codice_1。
(但是，请注意，类型之间的层次关系是 explicitly declared 显式声明的，而不是 implied by compatible structure 兼容的结构暗示的。
) 
通过查看 Number 类型，我们可以看到 Julia 类型层次结构的一个很好的示例。
类型 codice_5 是类型 codice_1 的一个直接子类。
 查看 codice_5 的超类是谁，我们可以使用 codice_8 函数:
我们还能尝试找出 codice_5 的所有子类 (Number 的子辈，因此也就是, Any 的孙辈). 
想要找到，我们可以用 codice_10 函数：
我们可以观察到，我们有两个 codice_5 的子类型：复数 codice_12 和实数 codice_13。
对于数学家来说，实数和复数都是数字。
作为一般规则，Julia的类型层次结构反映了现实世界的层次结构。
作为另一个例子，如果 美洲豹 codice_14 和 狮子 codice_15 都是 Julia 的类型，很自然的他们的超类会是猫科动物 codice_16 ：
Julia中的每个对象(非正式地说，这意味着在Julia中可以放入变量的所有内容)都有一个类型。
但并非所有类型都可以有各自的对象(该类型的实例)。
唯一可以有实例的是所谓的具体类型。
这些类型不能有任何子类型。
可以有子类型(例如codice_1, codice_5)的类型称为抽象类型。
因此，我们不能拥有Number类型的对象，因为它是抽象类型。
换句话说，只有类型树的叶子是具体的类型，并且可以实例化。
如果我们不能创建抽象类型的对象，为什么它们有用呢？
有了它们，我们可以为它的任何子类型编写泛化的代码。
例如，假设我们编写了一个期望类型为 codice_5 的变量的函数：
在本例中，函数需要一个变量 codice_20. 
codice_20 的类型必须是 codice_5 的子类型(直接的或间接的) 。
用 :: 语法表示(但是不要担心语法)。
这是什么意思？
无论codice_20 的类型是codice_24 (整数) 还是 codice_25 (浮点数), 函数 codice_26 都可以正常工作. 
此外, codice_26 不适用于任何不是 codice_5 的子类型 的类型 (例如文本字符串、数组)。
我们可以将具体类型分为两类：基元 primitive (或基本) 和 复杂(或复合)。
基元类型用来构建代码块，通常硬编码到 Julia 的心脏中，而复合类型将许多其他类型组合在一起，以表示更高级别的数据结构。
您可能会看到以下基本类型：
复合类型的一个简单示例是 codice_47 ，用于表示分数。
它由两个部分组成，一个分子和一个分母，两个整数(类型为 codice_24 )。
Julia 提供了两个用于导航类型层次结构的函数：codice_10 和 codice_8。
codice_51 函数告诉您此类型的项占用的字节数：
如果您想知道某个特定类型可以容纳的数字有多大，以下两个函数非常有用：
在基本Julia系统中有340多种类型。
可以使用以下函数调查类型层次结构：
它会为不同的数字类型生成如下所示：
例如，这显示了实数 codice_13的四个主要子类型：抽象浮点 codice_53、整数 codice_54、有理数 codice_47 和无理数 codice_56。
我们已经看到，如果您不指定变量类型的话，Julia会尽最大努力计算出您在代码中放入的内容类型，：
我们还看到，您可以为新的空数组指定类型：
对于变量，可以指定其值必须具有的类型。
由于技术原因，您不能在 top-level 中指定类型。
在REPL中，您只能在定义的里面这样做。
使用 codice_57 语法，表示“是这个类型”。
所以：
表示函数 codice_58 有一个接受参数 codice_59 的方法，该参数类型预期为 Int64。
请参见函数 Functions。
下面的示例说明了变量类型的选择如何影响 Julia 代码的性能。
您能找出这两个函数之间的唯一区别吗：
function t1(n)
end
function t2(n)
end
这两个定义几乎是相同的，除了每个定义开头的s的类型。
在运行它们几次之后，计时结果是值得注意的：
原因是s开始时是一个整数(s=0表示Julia最初将s视为整数)，但是在循环中，它被分配用来保存s/i的结果，这是一个浮点值：必须将其从整数转换为浮点以进行匹配。
因此该函数不是类型稳定的-Julia编译器无法对其内容进行假设，因此它不能生成纯整数代码或纯浮点代码。
因此，它最终生成的代码并不像它所能产生的那样快。
codice_60 的表现明显低于 codice_61. 
原因是 codice_62 一开始是一个整数。
(codice_63 表示 Julia 最初将 codice_62 视为整数), 但是在循环中，它被分配用来保存codice_65 的结果，这是一个浮点值：必须将其从整数转换为浮点以进行匹配。
因此此该函数不是类型稳定的，Julia编译器无法对其内容进行假设，也就不能生成纯整数代码或纯浮点代码。
因此，它最终生成的代码并不像它写的时候所能产生的那样快。
如果要比较这个小差异导致 Julia 编译器生成的额外编译代码的数量，请运行 codice_66 和 codice_67 命令。
在Julia中，程序员很容易就能创建新的类型，受益于 native 类型(由Julia的创建者创建的类型)所具有的相同的性能和语言方面的集成。
In Julia, it's very easy for the programmer to create new types, benefiting from the same performance and language-wise integration that the native types (those made by Julia's creators) have.
假设我们要创建一个抽象类型。
为此，我们使用 Julia 的关键字 codice_68，后跟要创建的类型的名称：
abstract type MyAbstractType end
默认情况下，您创建的类型是 codice_1 的直接子类型：
您可以使用 codice_70 运算符来更改它。
例如，如果希望新的抽象类型是 codice_5 的子类型，则可以声明：
abstract type MyAbstractType2 <: Number end
现在我们得到：
请注意，在同一Julia会话中(在不退出REPL或结束脚本的情况下)，不可能重新定义类型。
这就是为什么我们必须创建一个名为 codice_72 的类型。
现在可以创建新的复合类型了。
请使用 codice_73 或 codice_74 关键字，它们的语法与声明超类的语法相同。
新类型可以包含多个字段，对象在这些字段中存储值。
作为示例，让我们定义一个具体的类型，它是 codice_75 的子类型：
我们刚刚创建了一个名为 codice_76 的复合结构类型，它是 codice_75 的一个子类型，有两个字段：codice_78 可以是任何类型，codice_79可以是 codice_24 类型。
如何创建 codice_76 对象？
默认情况下，Julia 会自动创建一个构造函数，该函数返回该类型的对象。
该函数具有相同的类型名称，并且该函数的每个参数对应于每个字段。
在此示例中，我们可以通过键入以下命令来创建新对象：
这将创建一个 codice_76 对象，并赋值 codice_83 到 codice_78 字段和 codice_85 到 codice_79 字段。
我们可以使用点符号访问 codice_59 的字段：
此外，我们还可以轻松地更改可变结构的字段值：
注意，由于我们在创建类型定义时没有指定 codice_78 的类型，所以可以随时更改它的类型。
