如果让儿童看到大人殴打充气娃娃被，并且殴打的人受到褒扬，得到各种奖赏以及称赞，则儿童之后也极有可能会殴打充气娃娃。
但相反地，如果殴打充气娃娃的人，受到了责难或是惩罚，则儿童对于充气娃娃的攻击欲望会减少许多。
但是这并不代表这些没有去殴打充气娃娃的儿童没有学到甚么东西，因在这个阶段过后，班都拉对这三群儿童又做了另一个阶段的实验：他请实验者带著彩色标签画和一种吸引人的容器盛装果汁回去房间内，并告诉儿童们只要模仿影片当中的人殴打充气娃娃，他们都可以获得一苹果汁和一张标签，在这个诱因的发酵之下，所有的儿童都展现出了高水准的学习——他们都开始殴打充气娃娃了，先前影片当中的惩罚作用彻底消除，每位儿童都享受著他们因学习而得到的奖励。
因此班都拉提出观察或社会学习的理论，当小孩见到他人做某事得到报酬，他也会做同样的事情；
但当小孩见到他人做某事得到惩罚，他会抑制自己去做同样的事情。
虽然奖惩都是发生在他人身上而非自己，但是这种令观察者仿佛感同身受般的强化作用被称作「代偿性强化」（vicarious reinforcement）。
现今一些隐恶扬善的社会制度就是基于这种概念设立的，借助代偿性强化，政府希望大众都能见贤思齐，产生观察学习的效果。
现代媒体中的暴力腥膻色等地过度渲染，也被有些人认为可能导致小孩变得较为暴力。
相关于模仿学习可在社会心理学的章节找到。
佛罗里达州的研究中，发现监狱中四分之一的男性暴力犯曾试图模仿媒体中出现的暴力行为；
在暴力游戏方面，Craig Anderson 在研究中发现：经常玩暴力电玩游戏的大学生较具攻击性或会违反法律，学业表现也较不佳，这些都是值得省思的。
而人们会去学习这样暴力行径的原因，是因为暴力影片会将攻击行为合理化，或是暴力游戏中是靠攻击行为来获得奖励。
这类的产品可能扭曲他人做某件行为背后的意涵，让我们在现实生活中也容易把别人无心的行为当成一种挑衅与攻击性行为，进而想要反击。
而在影片或游戏中不停接受暴力讯息，也会使我们对其反应的敏感度降低，因此情绪反应与对他人的同理心也跟著减少，变得较为麻木，看到暴力行为时的不安感和情绪激发大为降低，称作心灵麻木（psychic numbing）。
观察学习可以让我们从小即透过旁人的行为，学习到生活技能与社会规范，因而可能产生正向或负向不同的影响，以下举出一些例子佐证：
Bandura、Gruseec 与 Menlove 在 1967 年进行了一项实验：* 让怕狗的孩子与亲近狗的孩子一起相处，且相处时让其看到亲近狗的孩子与狗之间的亲密互动，他们发现这样下来，怕狗的小孩们变得渐渐不害怕，甚至想要亲近狗。
Forgem 与 Phemister 在 1967 年的研究发现：非暴力、助人的影片会增强人们正向的行为。
Flethcer、Elder 与 Mekos 在 2000 年时做研究发现：九、十年级青少年的父母若参与较多社区活动，青少年本人参与的比例也会较多。
小女孩看到妈妈涂口红，也会找机会想要涂口红。
小孩子如果看到大人在抽烟，也会学习抽烟动作姿势，并且有模有样的开始仿效。
家庭老师在对脾气暴躁的学生进行家庭访问的时候往往会发现家中也会有一个拥有同样性格的家人，这便是所谓的上行下效，耳濡目染。
而家庭中的父母以及学校中的老师往往会成为儿童学习的一个对象，而让儿童进行观摩教学，也有助于儿童的观摩式学习。
儿童如果观察到父母踩在梯子上修电灯或者踩在椅子上擦窗户，则日后儿童会借由综合模仿，得知可以踩在凳子上拿到高处的东西。
看完以上各种实验及例子，我们发现，观察学习时常发生在社会脉络之中，也因为需要观察他人，处在与他人有关联的情境中，因此观察学习又可称为社会学习（social learning）。
观察学习的形成需要以下四个产生要件，具备这四个要件，观察学习才会发生：
个体在当下意识到模范（model）的行为。
若被其他事情干扰，便无法产生。
将模范的行为记在脑海中。
个体拥有学习该行为的能力，并能再现模范的行为。
例如：我们虽然看著某舞者跳很多遍某个舞蹈，也不一定能马上学会。
拥有表现学习到的行为之欲望。
分析自己学习的诱因与阻力，可以让学习成为有趣的事。
以上四个要件与个体认知能力息息相关，也因此观察学习会因个体的不同而有所差异。
镜像神经元（mirror neurons）位于运动皮质区，最早在 1990 年代由帕尔玛大学的G. 
Rizzolatti 与同事在由猴子进行的实验中发现：在个体做出特定行为，或观察到不限于同种生物的其他个体做出相同行为时，镜像神经元会被活化，且观察时接收的讯息既可能是视觉的动作，也可以是与动作相关的声音，镜像神经元针对的是特定目标，而非简单的感觉刺激。
现有的假设认为，镜像神经元可能是动物得以了解他人行为，甚至其背后意图的脑内系统之一部分，也就是说脑内用来计划动作和了解行为目标用的是相同的回路。
扩张版的假说甚至认为，镜像神经元是动物得以理解他人情绪、产生同理心的生理基础，造成自闭症的原因之一，可能就是这些神经元无法正常运作造成的。
<br>
在1970年代初期，有研究者发现大脑会在生物探索周遭环境时，建立并保留相关的神经纪录以供未来运用。
例如英国神经科学家John O'Keefe发现老鼠在探索过一个环境后，其海马回(hippocampus)里的细胞会在老鼠跑到不同地方时，产生与所在位置对应的神经活动，仿佛代表著老鼠在探索环境时所留下的纪录，这些细胞被John O'Keefe称作为位置细胞(place cell)。
<br>
后来John O'Keefe更进一步在著作"The Hippocampus as a Cognitive Map"中提到，海马回可以将环境中生物所遭遇的各式线索，依照空间与重要性组合成一个有结构的神经纪录，提供生物从这些纪录中任意提取信息以应付未来的情况。
这揭示了海马回的确在我们的认知学习中扮演著重要角色，不过当然对认知学习有影响的不限于海马回，像是大脑皮质也有发挥作用，不过John O'Keefe的研究为认知与观察学习提供了生物基础，并开启了往后更多有关的研究，这也使得他获得了2014年的诺贝尔生理与医学奖。
学习行为有其生物基础，但也因此，学习行为常常会受到生物性约束（biological constraint）影响。
例如：猴子很容易学会害怕蛇，却不容易学会害怕花朵；
浣熊经过训练后学会将代币投入机器换取食物，但训练顺利一阵子后，浣熊却开始把代币储存到巢穴里，这是因为浣熊有储藏食物的天性，牠们将代币当成食物处理；
猪没办法学会堆沙堡，因为牠们时常需要用鼻子扒开土壤获取食物，有扒土的天性。
浣熊的行为由布礼岚夫妇（Breland & Breland, 1961）发现，他们将这类天性的影响胜过学习得来行为的现象称为「本能漂移」（instinct shift），并提出对行为主义所宣称的「学习能改变一切」说法的质疑。
生物性约束可能使个体容易学会对特定刺激的反应，称为生物性倾向（biological preparedness）。
研究发现，不同物种对食物和身体不适间的连结有不同的学习状况，且和其天性息息相关。
例如：老鼠很容易将食物独特的味觉、嗅觉感受和生病产生嫌恶连结，却无法将食物的颜色、声音和生病产生连结，但是在其他实验中老鼠又能将颜色、声音和电击产生连结（Garcia & Koelling, 1966）；
相对的，鸽子可将颜色和和生病产生连结，却无法将味道与生病产生连结，这样的差异可能起因于老鼠依靠的是味觉、嗅觉分辨食物，而鸽子是用视觉辨别食物。
在另一例子中，我们可以发现猴子非常容易从他猴子害怕蛇的影片中学习到对蛇的恐惧，却很难学习示范者一样的去恐惧花朵(Cook & Mineka, 1990)。
所以学习并不如行为主义所宣称的那样，任何刺激只要时间相近都可形成连结，「学习能改变一切」的说法被打破。
先天的生物性约束和倾向显示：学习能改变行为的范围仍受到先天的因素影响著，这也是为甚么有些学习连结极易达成，而有些学习连结几乎不可能被完成。
这些学习上的限制可能来自神经系统，例如：哺乳类动物的味觉和身体不适在脑中是经由相近的神经通道和构造来处理，因此容易造成味觉和身体不适之间的学习连结；
灵长类对蛇的图像、形状有较快速而且强烈的视觉辨识(Van Le et al., 2013)，这或许是导致看见蛇和惧怕之间的连结容易形成的原因之一。
人很容易学会应对新刺激，且当刺激与事件并非完全可预测时，人还可以评估它们之间客观关系的程度。
但有一项因素会限制人们的学习，那就是「先前信念」（prior beliefs），它指的是：人面对事物与刺激，无论它们彼此实际上有没有关联，都可能因为内心既有的想法影响对事件的判断。
以下就「事件与刺激彼此毫无关系」与「事件与刺激彼此之间存在客观关系」两种情况，介绍一些相关的研究。
对于前者，有人研究过让图画与单词搭配出现，让受测者学会两者间的关系，虽然图画与单词之间事实上并无关联，受测者却会误以为他们侦测到关联性，因而回答出从既有想法中推得的答案，例如：眼睛大等于疑心病重，这样的关联称为「假关联」（spurious associations） 。
对于后者，有研究是让受测者得知在两种全然不同的环境下某人的诚实指标，再请他们评估这个人在此两种情境下诚实指标的关系强度，也就是如果受测者觉得此两种情境下那个人一个表现诚实，一个完全不诚实，则关系强度为 0；
若是觉得两者皆诚实或不诚实，则强度最高可到 100。
结果发现，受测者倾向高估关系强度，他们会认为既然这两种情况都是在测诚不诚实，则同一人量测出来的结果应该要一致，也就是认为诚实的人遇到什么事情都会诚实的，但其实人们会随著情境的不同而有不同的诚实表现，与受测者的想像是不一样的，他们是受到了先前信念而影响判断。
先前信念事实上就是我们由上而下产生知觉这历程中的一部分：
我们将预期（先前信念）与实际感觉到的内容加以整合，形成知觉。
有先前信念未必是不好的，端看我们从何种角度看待这件事。
试想如果没有先前信念，人们必须要考虑到太多可能的关联性，这样反而可能让学习杂乱而没有效率。
甚至，根据 Foster 与 Kokko 在 2009 年的研究：当两个事件的关联很小，我们却假设关系存在，反而有时仍会带来好处。
因此从演化上的观点来看，先前信念可能具有适应环境的功能，这与动物在学习制约反应时仍旧受到演化限制（本能飘移）有著相似的概念。
认知论者E.C.Tolman(1886-1958)所主张，学习者在学习情境中，所学习到的是某些符号的意义，是一种认知图，非一种反应。
涂尔门氏认为所学习到的符号可以激起学习者的某些期待，称为『符号完形期待』。
涂尔门氏不像施金纳氏等那样将增强作用视为学习历程的重要条件，增强作用可以有助学习，但缺乏时同样可以发生。
由以下三个实验结果来证明此一说：
一、酬偿期待(Reward Expectancy)
在古典制约与操作制约两个实验中铃声跟杠杆，涂尔门氏视为一种符号，一种酬偿的期待，因为铃声之后就有肉粉(酬偿)可以吃，压杆之后就出现食丸，铃声就是肉粉的符号，压杆就是食丸的符号，因此他认为符号学习是获奖的期待，所学到的是期待而不是反应，因此符号学习被称为『领悟学习』。
二、方位学习(Place Learning)—详见：六、认知论（三）图尔门的符号完形论
我们将小动物或幼儿放在一个陌生环境，他们表现出紧张的神态，等到时间久了才能处之泰然，这是经过认知的过程(cognitive processes)。
当行军走到新地区，靠的是地图，涂尔门氏认为学习并非学到行为，而是学到整个情境间的关系。
涂尔门氏实验--- 三路迷津，有三条通路，在练习时，当白鼠饥饿时从入口出发，选取最短路径到达目的，取得食物，路被阻时会选较短的二路，只有在一、二路都被阻时才会选择第三路。
实验开始时，在Ａ处放障碍物，白鼠发现一路不通时，立即回头改走第二路，再将Ｂ处放置障碍物，当一、二路都不通时，白鼠退回十字口，按他过去习惯应该会走第二路，但绝大多数老鼠选泽走第三路，可见白鼠似乎对于全盘局势有所了解。
三、潜在学习(Latent Learning)
潜在学习也称为偶然学习，只学习不表露于行为上，学习者对其并未激发任何动机，也不需要做反应。
但当增强物出现时，学习者竟已经能够运用学到的东西。
涂尔门氏和洪齐克所做的白鼠迷宫实验，可用来说明。
他们用三个老鼠，每天走一个迷宫，ＡＢ两组为控制组，Ｃ为实验组，Ａ组每次通过就给予食物增强，有稳定进步;
Ｂ组每次都过不给予食物，只是每天固定时间让其在迷宫内逛;
C组在刚前十天跟Ｂ组相同，不给食物，但在第十一天开始给予食物，结果显示，Ｃ组错误率降到与Ａ组相等，可见在未给予的前十日Ｃ组已学习但为表露出来，当获得增强时，马上良好运用。
在认知论里包括柯勒的领悟学习论，勒温的场地学习论以及图尔门的符号学习论。
领悟学习乃是完行派学习理论的事实根据。
领悟学习的实验大部分是与问题解决有关的实验，实验者通常布置一个问题的情境，雸让学习者抹所以是求解决该问题。
例如，完刑派创始人之一的柯勒（1925）用猩猩所作的实验，他先将想教高挂于猩猩赤手不能及的地方，而在笼内智有粗、细竹竿两根，如果猩猩知道将两根竹竿连接起来，那么就可以用来勾到香蕉；
猩猩在这个情境中尝试摸索一段时间后，忽然间领会到解决问题（勾取香蕉）的方法，他把两根竹竿连接在一起，而终能取得香蕉。
领悟论:
1.学习是组织、构造一种完形，而不是刺激与反应的简单连结
柯勒认为学习并非是简单的刺激-反应连结，也不是巧合发生的，是通过对学习环境中各事物间关系的理解构成的一种完形而实现的，是通过有目的的主动的了解和顿悟而组织起来的一种完形。
如前面讲到的猩猩拿香蕉的例子，猩猩意识到利用竹竿可以勾到香蕉，但一根竹竿不够，所以要把很多根竹竿绑在一起去勾，经过这些学习过程，牠领悟到竹竿、香蕉、和勾香蕉的动作。
2.学习是顿悟，而不是从错误中学习
猩猩在学会了连结几根短棒以取得高处香蕉时，在以后的类似情境中立即运用已经“领悟”了的经验。
克勒把这种突然的学会叫顿悟。
学习就是由于对情境整体关系作了仔细了解后豁然开朗，是突然学会的，学习是知觉的重新组织和构造完形的过程。
这种知觉经验变化的过程不是渐进的尝试与发现错误的过程，而是突然领悟，是由不能到能的突然转变。
而经过顿悟学会的内容，由于学习者在学习情境的观察中加深了理解，既能保持好，又能灵活运用，这是一种对问题的真正解决，与试误中的偶然的解决是不一样的
领悟学习的发省与问题情境的布置有关，而且学习一旦发生，问题获得解决，该亦学习勿须继续重复练习的必要，领悟学习不像制约的过程，须经过许多次的练习使能行诚习惯性的行为反应，而且由领悟学习所获得的本领可广泛的应用到类似的问题情境。
此说为德国人勒温（K. 
Lewin）所创。
勒文原属连结主义学派，后依规于完行心里学派。
但他又与古典完行学败有所不同。
古典完行学派偏重于知觉的研究，而勒温则注重于动机、人格和社会心理学等方面。
勒温所提长的场地论，原非系统的学习理论，玵是用来解释并预测个体行为者。
此说系藉形势几何学（topology）的空间概念来姊是个体在心里生活空间（psychological life space）的活动倾向。
所以介绍场地论要从生活空间说起。
勒氏的生活空间（life space）就是「力场」（field of forces）的意思。
勒氏接受了完形心理学重视整体的原则，但进一步又著重动机在学习中的价值。
他认为每一个人都是生存在一个「力场」之中，这个立场对每个人来书就是他的生活空间。
在个人生活空间内，不但爆括了身外环境中的一切事物，同时也包刮著个人内在的一切活动（如思维、想像）。
因此，个人不但对外界的刺激反应，并且也对内部的刺激反应。
力场中的这些外在与内在的力，对个人来说都是心里性的，而非物理性的。
勒氏认为个人的行为及系与内外两种力交互作用的结果，其著名的公氏 B=f(PE) 是以表示此义，即行为（behavior）就是人（person）和环境（environment）的函数（function）。
外部的力可称其为认知对象，内部的力则可称其为动机。
按照勒氏的理论，学习的产生是由于认知结构（cognitive structure）的改变，其改变的原因一方面是由于认知场地本身起了变化，另一方面是由于内部的需要或动机发生了变化。
改变的方式，可能是突然的，也可能是经由重复而渐进的。
渐进代表一种更高的分化，就是对自己生活空间的一切，有了更多的认识和更多的了解。
换言之，即对环境中众多事实之间的关系有了更多的认识。
总之，从场地论来解释学习，勒温认为动机或认知结构的变化就是学习。
学习应是能使个体适应心生活空间的一种发展。
有人批评他的理论，忽视过去的经验，仅注意眼前的动力关系，但他独到的创见，上能成为一家之言。
过去有许多学者企图融合认知论与连结论的优点于一说，但多数的人都陷入连结论的窠臼而稍涉及认知论的气息，只有一人是认知论的立场间采连结论的观点，将外在刺激与学习联合在一起，就是美国的图尔门（E.C.Tolman）。
图尔门在1932年出版《动物与人类的目的行为》（"Purposive Behavior in Animals and Men"），发表了他的学习理论。
他认为我们并不仅对刺激反应；
我们朝著目标活动。
动物的学习也是有其方向，便是情境中的具体符号（sign），构成认知地图（cognitive map），到达最终目标。
这种看法是把行为与目的连结在一起，著重客观的行为，因此有人称他的理论为目的行为论（purposive behaviorism）。
又因为图氏认为个体所学到的是「甚么引导甚么」（what-leads-to-what），所谓「甚么」就是情境中的刺激或符号（sign），个体学著辨认刺激与刺激或符号与符号之间的关系，所以图氏的学习理论又称符号完形论（sign-gestalt theory）。
在一个白鼠走迷宫（maze）的实验中，最能说明图示的符号完形论。
白鼠在迷宫中之所以能经过最短通路找到目标物，就是因为他能发现到向目的物图中的某些符号即符号间的关系。
例如转角、光度、光滑面、粗糙面、路之宽、窄、高、低以及气味等都是符号，这些符号、对白鼠来说都有刺激作用，因此他向沿途的符号反应以代替直接向目的物反应。
几次反应之后，白鼠对符号及目的物关系，便获得一个认知弟图。
以后再遇到这些符号时，便立即按图索骥到达目的地。
在图尔门的一项名实验（Tolman & Honzik）中，可以清楚的说明此种情形。
设计一特别的迷宫，分别有三条路可以从出口通到终点，在预备练习时，白鼠在饥饿状况下由出发点前进，当然选取最短了路径1以达到目的厢中取得食物。
若通路1被障碍物组段时，牠选取较短的路径2，只有在路镜1与2都食用障碍物隔断时，他才不得已选走路最长的路径3。
在正式实验时，现在路径1上放置障碍物，白鼠进入路径1，发现不能通行，乃立即回头该走路径稍长的路径2，此后再把障碍物放置在路径2上，使得路径1与2接受阻。
在这种情况下，白鼠由路径1前进受阻，后退回起始点，依照牠过去的习惯，牠应该选择走路径常次之的路径2，但实验结果显示绝大多数的白鼠，避走路径2，而选走平常最不喜欢走但唯一能到达目的地的路径3。
此一实验结果，使图尔门的「认知图」的学习理论，获得有力的支持。
向白鼠这种行为，绝不能用刺激论者S－R连结或习惯形成的原则来解释。
白鼠绝少向路径3反应，因之及为因多次的反应而成习惯。
白鼠这种「随机应变」的能力，可能就是因为牠洞查全局的结果。
智力(intelligence)与学习的关系最为密切，是直接影响 学习成败的重要因素。
智力向为教育家所重视，乃因智力是构成 个别差异主要的因素之一，古人所谓的「因材施教」的「材」就是指的智力。
就一般来说，认为个人在社会中所有的举止行为均为智力的表现，一个人能明察秋毫固属聪明，但能难得糊涂，何尝不是种智慧？
不过，从心理学的观点看，智力是指个人的潜在能量(potential capacity)，属于个人学习的潜能，这种潜能多半是一种遗传的功能。
智力虽是学习的潜能，在某种层面上可定义为「学习的一般性向，或获得和使用知识、技能的能力」，但因其抽象的概念，即便是这方便的专家，各家的解说也颇不一致。
Synderman和Rothman（1987）对智力下的定义是大家较能接受、同意的，他们将智力定义为「处理抽象事物、解决问题、以及学习的能力」。
早在古希腊时代之前，就已经有人讨论过智力的概念。
但是现今所知有关智力的科学研究实际上是始于Alfred Binet，于1904年编制第一个智力测验。
当时的法国政府请Binet设计方法找出在教学过程中可能需要特殊帮助的儿童，于是Binet设计了测验涵盖广泛的技能和行为表现，最后化为一个分数，称为智商（intelligence quotient，IQ）。
以下是是从各种角度来说明智力的意义：
有些心理学家采取教育的观点，认为智力是儿童在学校里读书的能力。
换句话说，是学习的能力(intelligence as scholastic aptitude)。
卜瑞基(Bridges)会说:「智力是学习的能力」。
韩蒙(Hemon)也说:「智能是获得知识的能力」。
他们认为智力高的人，能够学习较难的教材，学习时进步较快，而成绩也较佳。
反之，智力低的人，能学习简易的教材，学习时进步较慢而成绩也较差。
有些心理学家采取生物学的观点，以为智力是适应新环境的能力。
德国心理学家史敦(W. 
Stern)会说:「普通智力就是有机体对于新环境充分适应的能力」。
威尔斯(Wells F. 
L.)也 说:「智力就是改变自己的行为，以适应新环境的能力」。
法国心理学家比奈(A. 
Binet)说:「正确的判断、透彻的理解、适当的推理——这是智力的三要素」。
美国斯坦福大学 教授推孟(Terman L. 
M.)说:「一个人的聪明程度，与其抽 象思考成正比。
」智力高的人，能够运用抽象思考的能力来解决问题，他的判断正确、推理敏捷、而且其理解力、创造力、记忆 力都很优越。
 从上述三种不同的定义中我们可以发现三个重要观念:
I、心理学者对智力的三种不同界定，代表智力三种不同 的重要特质。
II、智力可视为天赋的潜能，亦可视为习得的行为。
海布( Hebb)指出智力一词包含两种意义:(1)智力是一种天赋的潜能，一种求发展的能力，一种与生具有的资产。
具有这种资产相当于具有一个个优异的大脑或一个良好的中枢神经新陈代谢系统。
(2) 上脑的一种功能，但是这种功能是不断发展的，可以随著个成长与成熟确定个体对各种事物操作或理解的一般水准。
III、如由智力的结构观之，我们必须考虑智力应视为单一的普通能力抑多种不同的智力？
从事能力测验研究的心理学者对于这个问题极感兴趣。
有些心理学家主张舍弃概念性的定义而以操作性定义（operational definition）的方式来界定智力。
其中有人认为智力乃 是一种表现在日常生活、学业成就、工作效率等各方面的行为。
 有人则认为智力乃是个人在接受智力测验时所表现的行为。
近 来，有许多心理学家为了避免争论，乃采取类似的观点而直接将 智力界定为:智力就是智力测验所要测量者。
从这些界说看来，智力显然是一种不能直接观察或测量的中 间变项，只能从一个人在智力测验的反应行为或他的日常生活表 现力面间接推论而得。
因此「智力是什么？
」乃依测验编制者对 智力的看法之不同而异。
因为受试者在智力测验中的行为表现视测验题目之性质而定，而智力测验之内容及题目的选择则又须视测验编制者对智力所持的看法如何而定。
例如，魏克斯勒(Wechsler， 1944)氏认为:「智力乃是个人有目的的行动，合理的思维、以及有效的适应其环境的综合性能力。
」于是，他乃在其 所编制的「魏氏成人智力量表(WAIS) 」的十一个分测验中， 采取了多元分析的方法，来测量不同的特殊能力，认为智力是数种(或多种)能力的复合体。
Binet的智力测验设计大幅提升了智力评量的科学，但它也开始建立起一种观念：智力是一种单一的东西。
所谓「智力高」、「聪明」的人应该在很多不同的学习情境中都能有好的表现，然而，这个问题引起激烈的争论。
1927年，Charles Spearman提出个人在不同作业能力上当然有所不同，但也有普通智力因素（general intelligence factor）或简称为「g因素」的东西是任何学习情境都要用到的。
支持g因素的论点是：不同的能力之间彼此有相关存在，一般而言，擅长学习某事物的人可能在其他方面也擅长，这类相关有某种程度的一致性。
的确不会有一千个完全不同的智力，但是前述这些相关其一致性仍然没有高到可以让人肯定只有一个普通智力。
近几年智力相关的争论在于到底有几种不同类型的智力，而其象征的内涵为何。
例如有学者认为智力分成三个类型：分析型（analytical）、实用型（practical）、和创造型（creative）；
另外也有学者提出九种多元智力：语文、逻辑/数学、音乐、空间、肢体/动觉、自然、人际、内省、存在。
语文智力代表对口说与书写沟通的理解与运用；
逻辑/数学智力代表逻辑与数学上符号的操作理解与运用；
音乐智力代表对节奏、音调、旋律、和和声等的理解与运用；
空间智力代表三度空间的导向和操纵；
肢体/动觉智力代表调整自我身体动作的能力；
自然智力代表队自然界的东西或现象能加以区辨和分类；
人际智力代表暸解他人并与他人有良好互动的能力；
内省智力代表暸解并运用一个人的思想、情感、喜好、兴趣的能力；
存在智力代表对于超越感观的现象或问题能加以思考的能力。
学习是有目的的活动，任何有目的活动，都需要评鉴，以了解其绩效、意义和价值。
所谓学习评鉴(evaluation of learning)是学校用来正式测量学生表现的所有方法。
通常这些评鉴是运用科学的方法和技术，搜集有关学生学习行为及其成就的正确可靠资料，再根据教学目标，就学生学习表现的情形予以分析、研究和评断的动态过程。
常见的评鉴方法包括小考、测验、书面评鉴、和学习成绩。
评鉴的概念始于本世纪三十年代的美国，可以说是对于以前教育界过份重视教育测验的一种反动。
美国在1930年以前发展的教育测验，多年集中于容易测量的知识和技能方面。
后来由于教育哲学强调儿童的整体性，于是逐渐注意整个儿童及其行为。
认 为儿童并不仅为若干能力或技能所组成，单从某一个角度，是不能对儿童完全认识的，因此，对儿童的了解须从各方面一个全盘性的评估（global appraisal）。
所谓全盘性的评估，其范图 应包含学业、态度与兴趣、欣赏、社会与情绪适应，动作技能等 方面，作人为的解释和价值判断。
柯柏勒（R. 
J. 
Kibler）在1974年出版的《教学目标与评鉴》一书中，将教学的基本历程分为教学目标、学前评估、新学活动、评鉴等四部分，且评鉴不是教学历程的终点站，亦非表示教学活动的结束，特别强调评鉴的回馈（feedback）的路线，进而表明四者之间的交互关系。
　　教学目标→学前评估→新学活动→评鉴
　 ↑————↑————↑———↑　（互相回馈）　
在上图说明过整个教学历程中有四个基本要项；
每一个要项均与教学评鉴有密切关系。
第一个要项是教学目标，也就是预期教学结束时学生必须获得的终点行为(terminal behavior)， 教学之后，是否达成所订目标，必须靠教学评鉴绿能获得解答。
第二个要项是学前评估。
教师在未进入单元教学之前，必须了解学生是否具备学习本单元所需的起点行为(entering behavior) 教师必须利用观察或测验等各种可行的方法，将每一学生未学本单元之前的能力、性向、经验、动机以及社会文化背景等了解清楚，以作为教学的起点。
所以学生是否具备这些起点行为或基本能力，也必须靠教学前评估才能获知。
第三个要项是教学活动。
教学活动包括教师采用的教法，提供教材的程序以及学生的学习活动等。
教师所安排的教学情境及所使用的教材或教学方法是否恰当，以及学生的学习是否朝向所订的目标进行，都须靠教学评鉴才能得到答案。
第四个要项是学习评鉴。
学习结果是否正是预期的点行为，更须靠学习评鉴来判定。
学习评鉴主要有六个目的：
（一）给学生回馈
（二）给老师回馈
（三）给家长讯息
（四）提供筛选和资格检定的讯息
（五）提供绩效责任的讯息
（六）做为激励学生努力的诱因
学习评鉴的目的，在了解经过教学活动后，是否已达到预定的学习目标，或是达到了何种程度。
如果评鉴的结果，发现学生的学习成就未达到预定的标准，则显示整个历程之一部分或全部均需重新加以调整的必要。
前述的回馈的路线，即表示由第四部分教学结果的评鉴所获得的资料，对前面三部分具有回馈作用，此种作用可据之做为调整教学之参考。
所以学习评鉴在教学上的功用，至少有下述各项：
（一）可帮助学生明了如何改变或发展自己的行为——因评鉴可对学习者产生回馈作用。
（二）当学习者反应正确时，可使其获得满足——学习者的正确反应，可因评鉴而获得增强(reinforcement)。
（三）可提供对学习者作进一步决定的基础——例如决定学生可选任何功课，帮助学生决定从事何种职业或继续升入哪类学校。
（四）可帮助教师判断其教学方法适宜的程度如何——这是对教师的回馈。
（五）可提供资料，作为行政决策的根据——例如作为课程改进的依据。
教学在本质上是师生共同参与而交互影响的持续性活动，故评鉴的重点在考查学生学成就，同时也能评鉴出教师的教学效率。
在进行教学评鉴时，应顾及教学活动的七个层面：「为何而教」(Why)、「谁教」(Who)，「 教谁」(Whoｍ)、「何时教」(When)、「教什么」(What)、「如何教」(How) 「何处施教」(Where)等，同时更需把握下列五项基本原理
（一）决策原理
在教学过程中，随时会遭遇各种学问题，有待分析研判，而后从几个可供解决问题的方案中加以抉择，采取必要的革新措施，以增进教与学的效果。
决策是评鉴的理论基础，为一种有次序且周而复始的连贯性历程，从各方面搜集正确可靠资料，并参照合理而适当的价值标准，以定取舍。
（二）回馈原理
评鉴旨在为教学历程提供各种必要的回馈和引导，一方面对教学上的缺失而检讨改进，另一方面设法突破学习上的阴阳，以提高其成就水准。
因此学习评鉴乃成为学校教育品质管制的有效工具，可促进教育的正常发展。
（三）完整原理
评鉴需要全面性，多元性的综合资料，并从各个角度和不同观点加以分析研判，故搜集的资料愈多、愈齐全，则愈能掌握整体而加以灵活运用，既可避免「盲人摸象」之弊，又能发挥「既见树木、也见森林」的统合功能。
（四）合作原理
无论评鉴计划之拟订、评鉴工具之设计与编制、评鉴之实施其结果之分析、解释与应用，均须集结全校师生的力量，大家共同参与，彼此协调合作，始能顺利进行达成教学评鉴的任务。
（五）研究发展原理
评鉴与研究乃一体之两面，关系至为密切。
为求突破目前教学的瓶颈，革新教学措施，以提高教学效率，必须运用评鉴的方法和技术，进行教学的实验研究，使理论与实际相互印证，并开拓教学与评鉴之研究发展的新途径。
除上述五项原理外，学校在进行学习评鉴时还要注意下列各项原则:
（一）评鉴工具的性质须顾及学习者认知发展阶段
根据皮亚杰(J. 
Piaget)和布鲁纳(J. 
S. 
Bruner)的认知发展论，，学习者如系低年级学童尚无法进行抽象或过份语文符号化的学习。
因此，教师评鉴时所采用的评鉴工具也不可以纯粹是文字符号的。
换言之，对低年级儿童应尽量避免使用文字评鉴。
 文字评鉴的比重可以随儿童年级之递升而渐渐增加。
即使在高年级，仍然有大部分的儿童尚未进入具体操作期。
对绝大部分国儿童而言，如果透过操作具体的实物、教具和仪器则要比透过子符号更容易表达他们的概念。
因此，惟有透过实作测验、情境测验之类的具体的评鉴情境，方能真正测出儿童所学得的科学概念和过程技能。
至于科学态度的评鉴更宜在实际活动情境中中所表现出来的科学态度有著一段距离。
（二）学习评鉴应包含多方面的
过去一般人以为学校的学习评鉴只限于知识技能的考查，事实上现代教育的全部，除了知识技能之外，应包括学生的品行、人际关系、学习的态度、兴趣和方法习惯等方面。
当我们从事某一学科的教学时，虽然以该学科本身为重点，但也不能忽略与该学科有关的知识。
而且透过各学科之学习，学生在其态度及理想上可能有所改变或进步。
因此副学习与附学习之结果，，应纳入学习评鉴的范围，不要仅以主学习作为学习评鉴之惟一对象。
最近，美国心理学者布鲁姆等人(Bloom et al， 1956)，认学校里一般教学应包括以下三大目标:
1. 
认知目标(cognitive domain):是指学习者的心智能力。
这方面的能力布氏分为六个层次即知识(knowledge)、理解(comprehension)、 应用(application)、分析( analysis)、综合(synthesis)与评鉴(evaluation)。
2. 
技能目标(psychomotor domain):是指学习者所学到 技能为主。
绥勒(Saylor， 1970) 将动作技能领域的学习层次也分为六项:知觉(perception)、心向(set)、模仿(initation)、机械能力(mechanism)、复杂反应(complex response)、创造(creation)。
3. 
情意目标(affective domain):系指学习者之态度、兴趣与对人对事之鉴赏能力。
克拉斯吴尔(kruthwohl， 1964)将情境领域分为五个层次:接受(receiving)、反应(responding)、评价(evaluing)、组织(organization)、品格之形成(characteriation)。
学习评鉴同时也应包括以上认知、技能、情意三项目标。
（三）学习评鉴应采用多种方式
因为学习评鉴之范围非常广泛。
所以应该采取不同的评鉴，以配合教材之内容进行多种方式的评鉴，学习评鉴的方式很多，包括传统的考试、教师自编成就测验、标准化成就测验、平时观察、学期报告、评定量表(rating scale)、个人自陈表( dividual inventory)和项目检核表(check list)等。
总之，评鉴时所搜集资料越齐全，其结果越客观、越能符合学习评鉴的要求。
（四）诊断性、形成性、总结性评鉴应同样重视
就我国大部分学校教学的情形来讲，过去一向都太过份重视总结性评鉴，甚至以一次考试几乎就完全代替了评鉴。
而且总结性评鉴的目的又几乎就完全在于评定等第或分数。
这样，自然就会忽略教学前诊断性评鉴和在教学进行中的形成性评鉴了。
因此，应特别向教师们建议重视教学评鉴和形成性评鉴。
教师尤应把学习评鉴的重心放在改进教学的品质和帮助学生提高学习兴趣的形成性评鉴上；
有必要时应立刻采取补救教学，以发挥随时校正偏差和控制教学品质的功能。
（五）学习评鉴应注重学生平时的学习活动
除上述三类正式的评鉴外，尤应注重学习者平时学习态度、参与的热诚、出席的勤惰、作业的内容、作业的次数等等资料，教师及有关人员(包相关学科教师，作业检查者，点名者之职员等)随时予以纪录，以作学习评鉴之有力参考，这样才能了解学生在学习过程中的缺点和优点，避免到学期之末，才将学习成绩算一总帐。
如能随时注意学生进步的情形，使学生了解本身进步的状况，以发挥回馈作用，必能增进其学习的兴趣，提高其学习成就水准。
纸笔考试在我国已有很久的历史，自隋朝以来的科举制度即有严格的笔试。
近代的学校考试制度始于1702 年的英国剑桥大学，这种考试制度沿用之久，缺点日多，例如（一）评分易受教师主观的左右，无客观标准。
（二）难于了解每一个学生在多数学生中之相对位置。
（三）各科目间之成绩无法直接比较等。
为了弥补以上的缺点，为了不因人、因时、因地，而发生判断的差异，于是客观的标准测验法遂于19世纪中叶开始萌芽，如1864年英国的费雪 (Fisher， G.)会作量表簿(scale book)，1894年美国莱斯 (Rice， J. 
M.)会用拼法测验，测量各学校学生拼法的能力。
 这种应用客观方法以解决教育问题对标准测验的发展影响甚大。
 二十世纪前半期的测验运动遂迅速扩展。
学校广泛用来测量学科进步的标准测验，称为成就测验(achievement test)。
成就测验每一年级每一学科均编有一常模 (norm)，这些测验被用来测验学级与另一学级，实验组与控制组，以及运用不同方法教学的班级等，以比较其优劣，并分析个别儿童的进步以及未来的需要。
成就测验固有许多优点，但亦有许多缺点:测验问题可能与被测验的学校的课程需要不配合，测验注重学业成绩，但对其他的教育目标无法测验。
测验只限于教育效果的量的方面，而非质的方面。
为了这些理由，兼顾质与量的学习评鉴遂取代了会受重视的成就测验。
现在要检讨的，是目前学校里广被采用的考试与分数制度，所谓的狭义的评量方法，有何利弊得失？
考试与分数制度的优点，可得而言者有以下各点:
1. 
考试的结果可为学生提供回馈，而回馈实具有增强的作用，故可视为学生学习的重要部分。
2. 
在学生学习各种观念的过程中，考试与评分有助于使学生熟练基本事实性的知识和技能。
3. 
在准备考试时，学生得有机会对学过的事物重复温习。
多次的温习自然有助于记忆。
而且，当错误的答案被改正时，记忆的歪曲或错误的类化也有机会得到改正或澄清。
4. 
在谨严的考试情境下，学生有机会彻底考验自己的想法和能力。
在平常没有控制的情境下，学生很少有机会真正考验过自己的观点，故难免发生荒谬无稽的意见。
5. 
考试与评分，即使不是最好的方法，但可能是唯一能够促使许多学生同时去学习许多重要事物的方法。
分数和等第在此时便是学生追求的特殊目标;
它虽是外在的诱因，但运用得当也可使学生尽最大力量去追求，有时，有些本来只求考试及格的学生，在准备考试时可能发现了新的兴趣。
6. 
能提高学生的竞争心，考试养的名次等第可以激发他们更用功，发挥他们的潜力。
如果予以特别的鼓励，利用考试也可使学生自己从事「自我竞争」。
7. 
由学生考试的结果可以详细分析学生的优点和弱点。
此种资料可供教师了解学生，也可使学生了解自己之用。
另一方面，考试的结果也可协助教师改进他的教学。
如缺乏这些回馈，教师就无法有系统的对教学上的缺点加以改进。
甚至在教师命题以及问卷时，也可帮助他对组织教材或提示教材时有所帮助。
考分数制度的缺点也很多，以下是最主要者:
1. 
如过份重视考试和分数，就难免压制了学生的个性和创造力。
因为考试与评分时需要客观，故而常采用结构严谨的考题， 和自然不能培养学生自由发挥思想的能力。
2. 
考和分数常对学生构成很大的心理压力，因而造成紧张和不快的经验。
尤其在激烈竞争的情境下，常使学生心理上产上失败的恐惧。
所谓考试焦虑(test anxiety)，有碍学生的心理健康。
3. 
学生为了应付考试，难免将学得的知识，视为获致分数的工具转移了学习的目标。
因此，获得分数之后，所学的知识则很容易被遗忘。
4. 
教师容易变为专制，学生必须依据书本或教师所教的回答问题。
如果学生不按照教师所教来作答，则得分即会降低；
而教师的扣分，则无异是对学生实施惩罚。
5.在教师自编测验或试题的情形下，有许多无形的因素足以妨害教师评分的客观性。
例如，某学生某一学科表现良好时，教师可能认为他在其他学科方面也会表现良好(此谓之月晕效应， halo effect)。
由此可见，考试及分数制度利弊互见，在尚未有更好的方法 可用来代替之前，最可行的办法似乎是针对其缺点加以改进，而 学习评鉴即为尝试改进传统考试制度缺点的方法。
学习评鉴的种类，常因评鉴者不同的需要，而分为下列各类:
就评量的谨严与否的程度来分，评量可分为正式评量(formal evaluation)和非正式评量(informal evaluation)两种。
正式评量是指全班的儿童一律在同种条件下，接受同样的评量。
通常，教师要使用标准化客观测验、自编纸笔测验、或统一 规定的情境测验，来让儿童反应。
教师并根据儿童的反应结果，加以评分。
在很多情形下，教师必须采用非正式评量，这是指当正常的教学尚在进行的过程中，教师随时随地观察儿童的反应而言。
例如，平常教师就要注意儿童所发出的问题，或儿童对教师所问的问题之问答情形。
除了儿童语文性质的反应之外，教师也可以观察儿童所表现的诸如操作仪器等的动作方面的反应。
在强调「科学过程技能」(process skills)的学习里，通常儿童亲自餐与活动的机会大增，教师应随时抓住机会进行非正式评量，观察儿童如何「做」和「想」。
这些观察通常是正式评量时较不易做到的。
就评鉴时机分，可分为教学前评鉴、教学中评鉴、及教学后评鉴。
在未开始进行教学之前，教师首应设法了解学生的旧经验和现有的能力能否进行学习，亦即是否具备学习所必须的起点行为。
这种为了解学生的起点行为而在教学之前所进行的评鉴，也可叫做「基础能力评鉴」，是属于「诊断性评鉴」(diagnostic evaluation)的一种。
事实上，这种教学前的诊断性评鉴，也可以用来了解学生的终点行为。
也就是说，学生对所要学习的东西已经知道多少，是否可以省略某些教学目标。
教师实施教学前诊断性评鉴，通常先使用标准化综合性成就测验。
测验结果可看出学生在各科学习上的能力水准，作为分班分组的依据，但不能提供教师适当教学起点的资料。
因此，须要进一步使用比较敏锐的标准化诊断测验，来评定学生的起点行为。
如果没有适当测验工具可供使用，教师可以自编测验、观察、检核表等方式进行评鉴。
教师也可以参考上一次总结性评鉴的结果，但总结性评鉴结果常只有一个分数或等级，若未妥善处理，可能导致学生失败之自我实现预言(a self-fullfilling prophecy of failure)。
为避免是项缺点，总结性评鉴的报告可重新设计，而有助于下一单元教学前的诊断。
至于学生终点行为的了解，若有现成本单元之总结性评鉴或形成性评鉴，亦可提供教师有效回馈，俾利决定是否另外安排教材，或找到较适当的教学起点。
如果还要真正有助于教师的「教」和学生的「学」，就应在这个师生交互参与的历程正在发展中、学习历程还没定型或还可以改变时加以进行。
这种在教学正在形成的历程中所介入的评鉴，称为「形成性评鉴」(formative evaluation)。
形成性评鉴通常采用非正式的方式，针对教学需要设计特别的评鉴工具，如评量表、作业、口头考问、实际演示、问题研讨等来实施。
至于教师如何选择项目来进行评鉴工作，大抵遵循如下程序:
1. 
找出单元中的新内容或新教材(新名词、事实、关系、过程等)。
2. 
确定与新内容有关而希望学生习得的行为。
3. 
根据分析后的内容与行为，拟订形成性评鉴的项目。
原则上，同一内容应有不同层次行为之项目，而每一行为元素至少要有一个项目。
由于形成性评鉴的回馈，教师得以发现学生学习困难之所在，及时采取补救教学措施。
补救措施若一再失败，则需实施诊断性评鉴，以诊断导致学习失败的非教学因素。
所谓非教学因素可能包括学生的心理、生理、及环境等方面。
教学活动结束之后，以定期考试或测验的方式考查教师的教学成果与学生的学习成就，并据以评定等第或证明资格的，就叫「总结性评鉴」(summative evaluation)。
总结性评经通常采用标准化学科测验或教师自编课堂测验为工具，进行正式的评鉴。
若采用教师自编测验，编制测验的程序与编制形成性测验的程序一样。
原则上，要记住所教过各单元之主要教学目标是什么，评鉴项目就应针对这些教学目标。
有一些教师，常进行总结性评量，几乎在每一星期之后、每一章之后、或每一教学单元之后，就进行考试或测验，但是其目的不在改进教学，或发现学习的困难，而是在评定学生的等第和填写成绩报告。
故其应付行政上的需要的意味远远超过改进教学、促进学习的意味。
以上就评鉴实施的时间分别讨论诊断性、形成性、总结性评鉴的方法。
上表为三种评鉴方法的比较。
如果就所用的比较参照点 (point of reference)之性质而言，评鉴又可分为「常模参照评鉴」(norm-referenced evaluation)和「标准参照评鉴」 (Criterion-referenced evaluation)两种。
在评鉴学生的反应之后，如果把每位学生所得的分数拿来与同班的学生或其所属群体之得分或平均相比较，就叫做「常模参照标准」。
这种评鉴方法通常是供行政上做某种决策之用，尤其是当须选择一部分学生而淘汰其他学生时为然。
例如，要自二百名六年级儿童中中挑选科学能力最好的五十名学生参加某项科学学习活动时，便要用常模参照评鉴。
教师须利用一标准化科学能力测验，测验这二百名儿童。
然后将他们所得分数高低次序排列，并选择得分最高的五十名儿童参加此项学习活 动。
这显然是儿童之间互相比较的结果，不管这二百名儿童的成被普遍都很高，成普遍都很低，都只有五十名儿童被选择，其你 均被淘汰。
传术的评量方法较多使用这种方法。
教师在进行某单元的教学之前，可以事先订出一个标准，以作为评鉴之根据。
如果学生的学习结果达到此一标准，所要学习的概念或技能就算已经「精熟」，否则便算「不精熟」，这就是所谓「精熟学习」(mastery learning)的主要精神;
这种新方法就叫做「标准参照评鉴」。
采用标准参照评鉴时，只想知道学生能做什么，学生彼此之间不互相比较。
每位学生的实作表现(performance)均须与所订的标准相比较。
因之，标准参照评鉴是以个别的学生为单位的，并不关心别人做得怎样。
如果全班五十名学生的实作表现均达到所订的标准，则五十名学生该项学习均算已经精熟;
如果五十名之中只有两名的实作表现达到此一标准，则只有两名学生的学习已经精熟，其余仍为不精熟。
这种评鉴方式适于供学生自我评鉴之用;
在采用行为目标的单元教学设计中也常常使用。
如果教师所用的评鉴工具，有规定的测量情境、时间限制和客观的评分方法，而且不同教师对学生的同一反应评分的结果时常非常接近，则他所进行的评鉴就叫做「客观评鉴」。
在正式评鉴时，教师如果要评鉴学生的科学概念或科学过程技能，则常常必须利用客观的评鉴工具来进行评鉴。
下面仅举科学课程教学中有关科学态度的培养，来说明「主观评鉴」的意义，新的科学课程十分重视科学态度的培养。
在平时的教学历程中，教师应随时观察儿童所表现的态度是否渐渐接近教学目标所预期的程度。
在很多情形下儿童所表现的科学态度很难进行客观评鉴;
不同的教师对同一儿童的同一态度之观察所得的意义各不相同，而且可能有很大的出入。
但是，由于此类的观然仍然可以补客观评鉴之不足，教师仍然必须根据自己的看法来加以评鉴，就叫做「主观评鉴」。
例如，负责合作是科学课程所强调的科学态度，但是这一类的态度，最好还是在儿童参与小组工作或进行活动之中，随时加以观察和评鉴。
由于新的自然科学课程提供儿童充分的活动机会，教师与儿童相互接触的机会大为增加，了解儿童的程度也更为深入，故教师进行主观评鉴的可能性仍然存在。
惟儿童科学态度之培养，常须经很长一段时间，而且教师观察这些态度也不能在很短时间内观察清楚，故主观评鉴有时须是长期性的。
诊断性、形成性与总结性三种评鉴方式，在团体(班级)教学和个别教学中所扮演的角色来看，评鉴结果在教学上的运用，应视评鉴目的而有所不同。
特分别说明于后:
诊断性评鉴在教学前实施，其目的在于确定学生的起点行为。
起点行为是教学起始的地方，它对于订定教学目标而言是绝对重要的，假如教师忽略了学生的起点行为，那么，在教学时，教师所订的目标很容易与学生的经验能力脱节，或与旧经验重复太多。
教学目标订得太高或太低，会造成学习过分困难或过分容易，减低学生的学习兴趣，是以教师在学开始前，必要了解学生的起点行为，如果时间许可，教师可进行诊断性评鉴，如果时间不许可，则可参考课程内容的上一单元的总结性评鉴结果。
诊断性评鉴结果显示学生起点行为的一般情况，教师根据这项评鉴结果，可以采取下列的因应措施:
教师可根据评鉴结果，将能力相同或相似的学生编排在同一班，实施教学，也就是一般所谓的能力分班，惟能力分班的实施结果，似乎坏处多于好处。
日前国小幼师常采用的另一种方式是分组讨论，每一组里成员的能力有高有低，而非能力高者与能力低者分开编组，其用意在想由能力高者帮助能力低者学习，尤其在社会科分组讨论教学、自然科分组操作实验，这种分组方式常被采用。
惟教师在实施这种分组教学时，应注意组内成员的整体参与，避免能力高者把持，而能力低者倒反失去参与操作的机会。
因鉴于能力分班的缺点，我国目前在国中阶段的重要学科(国、英、数)，普遍实施学科能力分组(班)教学。
教学方法的种类很多，有以学生为主的个别化教学，也有以教师为主的讲授式教学;
有团体教学，有个别辅导;
有几个教师合上一科的协同教学;
林林总总，少算也有十几种以上，教师在采用教学方法时;
必要考虑科目性质及学生能力，举个例来说，学习能力较差、缺乏信心和低年级的学生，比较适用编序教学方法;
而智力较高的、有自信的学生，则比较适用启发性教学法 。
诊断性评鉴结果有助于教师选用适当的教学方法。
评鉴结果，若发现大多数学生的起点行为与本单元新教材之间的差距很大，则教师在准备活动中，可加入与本单元有关的学习资源，让学生于课前事先练习;
如属少数学生的问题，则可采用个别指导方式实施之。
教师在教学过程(发展活动)中，亦应随时留意学生的学习有无困难，所拟订的教学计划是否有效。
当教师发现大多数学生的起点行为与本单元新教材之间的差距很大时，教师除了采取补救教学外，还可以改变本单元教学计书，加入适当的补充教材，作为学生进入本单元教学之前的预备教学，同时教师在下年度教学时，应特别注意此此单元教学的准备活动，并配合其他科目的联络教学，如仍有困难，则建议修订教材。
形成性评鉴与诊断性评鉴可在教学中实施，亦即在学生的学习正在进行而尚未定型前，实施形成性评鉴，以了解学习的进展情况，也可进行诊断性评鉴，以了解学生的学习困难所在。
教学中评鉴的目的不在于评定成绩等第，教师有必要向学生说明评鉴的意义，以减少学生的考试焦虑，更可鼓励学生从事自我评鉴参与评鉴。
形成性评鉴与诊断性评鉴可使教学了解学生的学习情况及学习困难所在，俾便教师采取下列的因应措施。
在教学过程中，教师可采取补救教学方式如下:
1. 
再教学:再教学就是重新教学，当班上有多数学生学习发生困难时，教师应找出此一共同困难所在及解决方法，实施再教学。
不知学生困难所在，又无适当解决方法而率然行之，徒然浪费时间和精力，于事无补。
2. 
个别辅导:如果只有少数学生发生困难，而教师可以解决，则教师可以利用课余时间予以个别辅导，以克服学习上的困难。
有些学生的学习困难是由于心理的或生理的、或环境的、或学习习惯等因素所造成，如教师无法解决，则可商请儿童辅导中心协助指导或借助资源教室，亦可征求专家及家长的协助，共同克服困难。
一旦造成困难的因素消失了，则学生又可回复已往的正常情况，顺利进行学习。
如果评鉴结果显示学生的学习情况良好，则教师亦可斟酌改变教学计划，或省略部分作业，或加深教材难度，避免不必要的重复，以提高学习兴趣，加速教学流程。
惟这种情况在一般班级教学中较少出现，在资赋优异儿童班或个别化教学中比较可能发生，较为教师所采行。
总结性评鉴在教学后实施，其目的在于评定教学目标达成的程度。
在教学后，教师对于本单元的教学应作一次检讨，以改进教学，增长教学经验。
总结性评鉴结果可使教师了解教学目标是否达成，以及达成的程度如何。
根据评鉴结果，教师可采取下列的因应措施:
每一位教师都有自己的一套教学方法，不论这套教学方法是从自己实际教学经验中发展出来的，或是互相观摩研究的结果，总希望学生在自己的教导下能有最大的收获。
为达到此项愿望，在教学之后，教师应实施总结性评鉴，并对自己的教学作一次检讨，教师可参照评鉴结果，检讨自己的教学得失，以改进教学。
总结性评鉴结果，可以作为教师评定学生成绩等第的依据。
 成绩等第对于学生的学习具有增强作用。
好的成绩对于学习者是一种正增强(positive reinforcement)，可以激励学生的学智;
坏的成绩对于学习者是一种处罚，使其警惕。
此外，教师亦可考虑学生对自己的期待，给予适当的评语，可以增加总结性评鉴在激励学生学习方面的效用。
总结性评鉴结果，可以作为不同团体或个体之间，教学成果的比较参考，在教学研究上有其特殊的意义。
一般教学研究，尤其实验研究法，在其研究过程中，都需要统计方法来考验研究结果，研究结果的测量，都以总结性评鉴方式进行。
教师在教学前如能给予适当的控制与实验处理，则总结性评鉴结果，就可作为比较不同群体学习效果的数据。
总结性评鉴结果可以增进教师对于学生下次学习起点行为的认识，教师可以根据评鉴结果，预测下次教学的成功率。
尤其是单元教材之间，相关程度愈高的科目，教师预测的准确性愈大。
如果教学成果不理想，而教师不加检讨，不思改进，仍沿用旧法，则可能再遭遇同样的困难，导致同样的结果。
总结性评鉴一方面对于教师经验的增进与信心的建立，具有增强作用，一方面又可帮助教师了解学生进行下次学习活动的起点行为，是以教师可根据总结性评鉴结果，预测下次教学成功的可能性。
（一）依施行时间区分
评鉴可以区分为「形成性评鉴（formative evaluations）」和「总结性评鉴（summative evaluations）」。
形成性评鉴的施测时间在教学过程当中，属于经常性的评鉴，目的在确定学生的学习进度、学习状况，能让老师知道是否需要调整教学方法以适应学生的需求。
在形成性评鉴当中，主要的概念是问「你现在学的怎么样？
要怎样才能学得更好？
」，因此可以让老师知道是否有必要增强某部分的教学，并告诉学生是否该加强某部分的学习。
这样的评鉴是用来发现学生学习时的优缺点，并使老师能在教学过程中适时修正教学方法、速度、或内容。
形成性评鉴可以在教学进行中当场立刻实施，例如随堂测验、口头发言等等。
总结性评鉴是在教学单元结束后所做的评鉴，目的在确认设定的教学目标有无达成，总结性评鉴主要的概念是问「在过去这一段时间，你学得怎么样？
」。
总结性评鉴需要具有相当的信度，通常必须能将学生分出高下，以得知每个学生对该单元的学习状况。
（二）依成绩特性区分
在评鉴中有一项重要步骤，就是对学生的表现给予价值性的解释。
依照成绩解释的特性，评鉴可以区分为「常模参照评鉴（norm-referenced evaluations）」和「标准参照评鉴（criterion-referenced evaluations」。
常模参照评鉴著重将分数做学生间的比较。
我们在做成绩解释的时候，可利用学生与其他学生相比，来得知其表现如何。
在标准化测验中，学生的分数可以拿来和全国性的常模团体做比较。
标准参照评鉴著重于评定学生在某技能上的精熟程度，而不考虑其余学生在该技能的精熟情形。
【 Stimulus fear relevance and the speed， magnitude， and robustness of vicariously learned fear. 
Dunne， G.， Reynolds， G.， & Askew， C. 
(2017) 】
与恐惧相关的刺激物有分成两种：恐惧相关(fear-relevant)及非恐惧相关(fear-irrelevant)：
恐惧相关： 蛇、蜘蛛等会危及人类性命的物件。
非恐惧相关： 花朵等不会危及人类性命的物件。
一般而言，认为在演化上人类对于对其有害之事物的学习恐惧能力较强，因而能以较快的速度习得恐惧并懂得回避，同时对于恐惧的学习也能维持得较长久，借此增加其生存机率。
然而，本研究即以孩童为样本测试，比较恐惧相关及非恐惧相关的刺激物，是否在学习的速度、强度及稳固性上有本质的差异。
【 Difficulty in Learning Similar-Sounding Words: A Developmental Stage or a General Property of Learning？
 (2016) 】
这篇论文主要想探讨婴儿学习母语跟成人学习第二语言，在学习机制上的差异。
主要透过比较听起来很相似的单字学习上的困难的差别来研究，看这样子的学习困难是只存在儿童发展阶段还是一个普遍的学习特性。
成人与幼童一样，虽然能有意识的分辨两个单字读音上的差异，但会有学习上的困难，代表分辨单字读音是学习相近单字的必要但非充分条件，这也指出有一个共同的语言学习机制存在幼童学习母语与成人学习第二语言之间。
【Self-Efficacy: An Essential Motive to Learn (2000) 】
自我效能感是个体对其实现目标的天生能力的信念。
 Albert Bandura将其定义为“人们如何能够执行处理未来情况所需的行动方案”的个人判断。
对自我效能的期望决定了一个人是否能够表现出应对行为，以及在遇到障碍时能够持续多长时间。
具有高自我效能的个体将付出足够的努力，如果执行得当，会导致成功的结果，而那些自我效能低的人可能会提早停止努力并失败。
心理学家从几个方面研究了自我效能，注意到自我效能发展的各种途径;
在许多不同的环境中，自我效能的动态和缺乏自我效能的动态;
自我效能与自我概念之间的相互作用;
和自我效能有助于或减损的归因习惯。
 Kathy Kolbe补充说：“对先天能力的信仰意味著重视一个人的特定优势。
它还包括决心和坚持不懈地克服阻碍利用这些先天能力实现目标的障碍。
自我效能影响人类努力的每个领域。
通过确定一个人对其影响情境的能力持有的信念，它强烈地影响一个人实际上必须面对挑战的能力以及一个人最有可能做出的选择。
在影响健康的行为方面，这些影响特别明显，而且引人注目。
研究的是自我效能，评估一个人利用自身技能完成某项指定的任务的能力。
 由自我效能的来源归纳出其影响结果，最后根据实验得出几项增进自我效能的方法，实践这些方法能够有效提高学习能力。
【Problem-Based Learning: What and How Do Students Learn？
 (2004) 】
有一种学习方式叫做PBL（Problem-Based Learning） ，让老师带领学生进行小组讨论，以假设的情境找出问题所在，透过知道自己之不足自行找出答案，不但可以训练解决问题的良好习惯，也能同时促进学生勇于在团队中表达自我，与同侪间的沟通以及互动也能随之进步。
【Attentional requirements of learning】
【Difficulty in learning similar-sounding words:a developmental stage or a general property of learning？
【Self-Efficacy: An Essential Motive to Learn】
这个概念最早由班杜拉 (Bandura， 1977) 所提出，其指的是一个人对于利用自身技能完成某项指定的任务的能力的评估。
自我效能和自我概念，这两者都是对于自信心的一种衡量，但自我效能更注重在「成就」的评估。
例如「你觉得你心理学好吗？
」可以问出一个人的自我概念信心，而「你觉得你普心期末考有多少把握拿到90分？
」则是在测试他的自我效能。
 Zimmerman (2000) 统整的多个实验指出，对于学习成效的预测，自我效能比起自信心来说，是更显著的指标。
一个人的自我效能，主要来自以下四大来源：
学习者会从过去自身经历过类似任务的成败经验，来评估自己在该方面的能力。
如: 「我期中考都拿100了，期末考大概也可以拿高分吧！
学习者透过观察他人的经验，以及自己评估自己与该人的能力差距，来推测自己在给定任务上的表现。
如: 「就连班上的天才胜文都只考了60分，我看我大概是没救了。
他人言语上的鼓励、劝说，或是他人对自己的评价，也会影响自己对自己能力的评估。
如: 「相信我，根据我的经验，你一定没问题的啦！
一些情绪/生理上的反应(压力、焦虑、疲劳等)，通常会降低自我效能。
如:因为考试带来的紧张、压力，会让人没办法发挥平常的水准。
自我效能较高的人，通常会具有较高的学习动力。
实验显示，自我效能较高的学习者，倾向于选择更难的任务，以及具有更高的持久度。
也就是说，他们愿意花更多的心思与时间在学习该项任务上。
在学习过程中的自我检视、自我约束上也更积极、更有效率。
最重要的，自我效能与学习成就呈现正相关，且比起其他的影响指标(如压力、主观的自信心等)来得更显著。
综合上述，我们整理出以下几点可以增进自我效能，让自己学习成效更佳:
透过适度的选择任务，以及调整任务难度，让学习者在学习过程中得到一定的成功经验。
不过也不能过度放水，重点要让学习者感受到自己的实质能力在成长。
如:为了让各种程度的学生都能够从参加测验中获取自信，现今许多的语言能力测验都有分级数，给测验者作选择。
让学习者观察成功者的经验，可以有效增加自我效能。
实验显示，观察成功者的经验，比起单纯的教学，更能提高学习者的自我效能。
如:许多演讲场合邀请知名的成功人士来分享成功经验就是希望与会者透过演讲者分享的经验中学习成功的方法。
给予正向的鼓励，通常可以让对方增加自信，以及减低压力。
如:在基测、学测前，各个学校都会将所有学生集合，由老师精神喊话给予学生信心。
【Problem-Based Learning: What and How Do Students Learn ？
学习障碍是指在学习和使用听、讲、读、写及数学推理等能力上，有显著困难或失常情形的通称。
这种失常起因于个人脑神经系统机能不良，而使手脚和情绪过度敏感或笨拙，大脑也无法发挥聪明才智。
其实每一个人的脑神经生理都有优缺点，学习管道上也有长短和偏好；
如何暸解并针对长处来发挥，并于短绌弥补改善，就是指导学习障碍者的工作。
本章节先纷乐解析个机能不足的症状，最后并提出感觉统合治疗四原则，以实际帮助孩童统整脑干部的基本感觉。
多年来，教育心理学者和医疗专家不断探讨学习障碍的多重原因和其中含义，直到最近，学者和专家们才有较一致的见解。
最具代表性的学习障碍新定义，由美国全国学习障碍联合模拟委员会(National Joint Committee for Learning Disabilities)于1981年拟定，并由哈米尔(Hammil)等提出，刊登在该年秋季的«学习障碍季刊»(Learning Disability Quarterly)中。
其中指出：「学习障碍是指学习和使用听、讲、读、写及数学推理等能力上，有显著困难或失常情形的通称。
这种失常源于个人本身，起因于（中枢）脑神经系统机能不良所致。
虽然，学习障碍有时与其他残障情形（如知觉损伤、智能不足、社交和情绪上失常），或环境影响（如文化差别、不适当教导、心理因素）等同时发生，但并非由这些情形或在其影响下直接造成。
这里要强调的是：在定义上，学习障碍并没有特别指出学业落后一至二年，为学习障碍诊治的必要条件。
 1. 
学习障碍脑症候群 
（1）视觉空间和形态的失常：对文图和阅读的探究不感兴趣，喜欢谈天和讨论。
跟（内耳）前庭和双侧大脑分化失常症引起眼球追踪不平顺，导致入学后对阅读和做算术困难，有密切关系。
（2）发育期运用障碍：动作和学习均慢半拍，引起的学习困难，成长后常常以毅力和思考来补偿。
（3）大脑半球功能失常：对缺陷功能的知动训练不易，据此也难有高度的成就；
应寻求高效率的学习管道来促进认知学习和发挥才能。
（4）听觉和语言的困难：轻微时，可试求学业技巧的分析和研习来促进认知；
严重时则须倚重视觉和触觉的学习管道，来促进认知学习。
（1）触觉防御和脑神经生理抑制困难：表现出偏食、害羞、孤僻、多愁善感、脾气急躁等个性或各种心理疾病，和长大后一再转换工作的现象。
随年龄递增没有明显减缓。
自我暸解和每天多量的运动，可减少心绪上的激动和压力。
（2）重力不安全症：可经由感觉统合治疗或自我暸解而加以改善。
（3）孩童如患有前庭和大脑分化失常症、身体形象和运用障碍，或视觉空间和形态失常等问题时，常因举止笨拙、内心激动不安，以及一再被耻笑而感到自己无能，导致对自我形象的损伤，因此也常常同时引起情绪和行为上的失常。
好动分心常见于有学习和情绪障碍的学童，都是中枢神经生理失常症候群或脑功能不良，所引致的生理上抑制困难（因此无法专心）现象，这不是病名或病因。
最常见于触觉防御和前庭大脑分化失常的情形，也屡见于一些大脑半球功能失常和少数严重脑性麻痺的孩童。
这些现象除了会干扰认知和学习的进展外，也会引起行为和情绪的失常。
好动或抑制上的困难，可细分为动作上好动（活动量过多），心绪好动（容易激动不安），以及容易分心（较无法集中精神，易见异思迁或被外界所引诱）；
这些人的思潮太多，思考上也较易触类旁通，从某些角度看来心思也较敏锐。
好动和不在乎的性情本身，虽会引起破坏性活动，而较易悖逆班规和校规；
但大量活动会增加大量本体感受（筋肉关节动觉）系统和前庭缓慢刺激的讯息，而可增强生理上的抑制力（安定下来或集中精神和注意力）。
因此，「好动」也是孩童自己神经生理上寻求增加抑制力或定下来的重要措施，治疗上也常需利用这项重要的功能。
一般来说，好动孩童活动量过多的现象，约在十岁到十四岁青春期前后会逐渐改善。
但容易分心或见异思迁的情形，常会持续下去，因此也是治疗上的重点。
 1.前庭和心绪的关系 
南加州大学艾尔丝博士从脑部如何处理感觉讯息的神经生理观点，探讨学习困难和情绪障碍学童的难题，而提出感觉统合失常的诊治理论。
这种理论指出，中枢神经系统（包括脑和脊髓）接收从内耳（前庭）平衡、皮肤触觉、肌肉关节动觉、眼睛和耳朵听觉等感受器所传来的感觉时，未能在脑干部附近做初步的接受和统合，以提供大脑做认知即判断的基础，因而影响学习和情绪发展。
感觉统合失常综合症状中，触觉防御和重力不安全症，会引起学童神经生理违和所直接产生的情绪及行为问题；
而前庭和双侧大脑分化失常症，以及发育期运用障碍，会影响到学童手脚和眼球本身协调上的和学习上的困难，也常同时附带发生情绪和行为上的失常。
由于内耳前庭的平衡机构失常，而对地心引力（重力）的过度敏感，使孩童表现惧高症状，脸上经常呈现焦虑的表情。
前庭机能过度敏感的人，也就是有重力不安全症者，尽管不会跌倒或手脚悬空，前庭却不断传给大脑「有危险」的错误讯息，因此这些人会有前述惧高、不敢和别人玩打斗或跑跳的活动，常会建立孤僻和顽固的举止和形象，大脑也因而无法进一步探讨外在世界，同时也阻碍良好人际关系的建立。
但前庭平衡感觉的正常与否，还有更深的含义。
前庭感觉早在怀孕九周就开始操作，直至年老寿终，一直将对地心引力产生的无休止感觉信息流入中枢神经系统。
其他视、听或碰触感觉，均在出生前后才开始发展功能，且都重叠在前庭感觉的信息之上。
由于地心引力对脑的效应终生不变，因而使前庭平衡感觉，成为眼睛及其他感觉判断时很重要的基本参考架构；
如果前庭功能不正常时，其他感觉也很可能会有轻重失常的情形。
前庭功能正如高楼大厦的地基，基础不好时，蝶间在上面的建筑也可能会有问题。
因此，治疗感觉统合失常孩童的情绪和行为时，首先须该引导孩童前庭功能正常化。
如果前庭问题早在生产前后或婴儿期发生时，则所引起的失常现象跟大人前庭体系受损时不一样，除了前面所提到前庭很敏感的小孩害怕跌倒，往往有情绪和行为问题之外，另外前庭反应不足的孩童，有些看似健康，却很难保持平衡，在阅读上常有很大的困难；
少数孩童说话能力比不上同龄小孩，活动上往往也有笨拙情形。
大人的前庭系统完全发展成熟后，如内耳前庭感受器或前庭神经核受损时，前庭系统会使一个人感到严重的晕眩、呕吐，和失去平衡，而不得不躺下来，跟孩童不感晕眩的情形不一样。
前庭系统可以透过以下几个方向来影响学障学童的学习：
（1）前庭神经核在其他体系配合下，维持全身的肌肉张力、姿势和运动的平衡，这是学前准备学习的基本架构，学习障碍学童身上一再呈现这些项目的缺失。
（2）眼追踪平顺才能进行阅读认知，而协调眼活动的六条眼肌和颈肌，受到前庭体系的主要节制，在婴儿期就发挥功用；
学习障碍学童在眼肌颈肌的张力常会失常，不是太僵就是太松，因此眼球的移动不平稳，看东西时眼常落后，须以跳跃抓住新目标，正如放映电影不稳定时的跳动情形一样，于是使玩球、拿笔抄写或阅读成行的字变得很困难而不喜欢。
（3）正确的空间和形态感觉是学习上很重要的基础，这是由前庭、识别性触觉，和筋肉关节动觉，配合大脑皮质视觉区所掌管的认知；
学习障碍学童也常在这方面失常，因此视力虽正常，却因感受距离和方向不良而屡碰到器具或别人，另外黏贴纸张或保持字和字间的距离均有困难，常因混淆字型的左右上下而遭受无端的责骂。
（4）前庭系统活动量不足，且调幅作用不良时，常会好动分心而引起学习效果不良。
过度好动分心是神经生理统合失常的症状，却常被误认为是儿童心理上的故意不合作。
 1.好动和喜欢碰摸的孩童 
触觉系统究竟如何影响心绪和行为呢？
举个生活中常见的例子：当手臂或小腿被蚊子叮咬，手脚会痒得抖起来，整个脑神经系统也很不安而无法专心做事，因此，若不挥动手脚把蚊子抖掉，便是举起手来把蚊子打死，或在皮肤上抓痒。
又例如：小孩子因前额碰撞种痛而哭不停时，母亲把小孩抱在怀中，并在前额上揉一揉，小孩就安定下来。
被叮痒得不安或痛得哭，是防御性轻触在作祟，告诉大脑身体有危险或有不舒服的因素待处理；
抓痒、揉一揉肿痛地方，或拥抱痛哭的孩童，不仅会减轻痛苦，也会减轻不安感，都是识别性触压所产生的效果。
这些都是经常可见到的情形。
一般人在防御性轻触和识别性触压之间，保持适度的平衡。
但防御性轻触过度泛滥，亦即对轻触十分敏感的人，很容易让脑神经系统处于惊醒和紧张等容易激动不安的状态，因此，这些孩童经常处于生气、迎战、或逃避的反应当中。
常表现出的是：不喜欢被人碰头洗脸、打人或被打的无数告状、脾气暴躁、穿著很固执或不喜碰某些物品的举动，其实这些举止的涵义是在维护自己，大都是反射保护的动作。
这些孩童，除了对陌生碰触感到不舒服之外，在排队或玩捉人游戏时，会担心别人会不会碰我、打我、使我难堪等，给精神上带来更大的压力，常会引起孩童心情上的烦躁不安、想逃避或跟同学吵起来。
因此外人所看到的是失常的心绪和不良的行为，却不知道心绪行为的背后有神经生理上的困难。
还有更矛盾的现象：这些孩童比别人需要更多的触觉，因此，有些孩童就到处碰摸不停，也往往非常好动不安，让人感到破坏性特别大。
这些孩童常常喜欢往祖父母或父母身上挨靠或搂抱，也较会显示撒娇的举动，而被认为因溺爱或偏心所宠坏。
这是由于触压感觉对脑神经系统有促进作用，可压制轻触的泛滥，增进愉快和幸福的感觉，也是孩童自求多福和促进识别性触觉发展的一项方法。
长大过程中，为了保持脑神经（心绪上）安静和愉快的感受，一部分孩童学会避开人多或有压力等易引起自身激动不安的场合。
少数学童的情况较严重，个性逐渐演变成敏感内向。
个性中的内向敏感、烦躁不安、反手打人，和争执不停等等，都会使孩童无法建立良好的人际关系。
触觉防御孩童的困窘，在于他比别人需要更多的触觉，但较不能把触觉刺激调整到适合的程度，使神经系统保持平衡。
因此，父母光有爱心是不够的，还须充分暸解行为背后神经生理失常的基础，并用心吸取别人的经验，才能帮助这些孩童改善困难。
这里有两个孩童对防御性轻触和其他感觉等的敏感泛滥常见的例子，抑制上有困难，产生心绪上的紧张不安或无法自我放松。
一个是孩童以母亲的温暖感和母子共生性的互动来满足触觉需求，所以喜欢黏靠母亲和产生分离焦虑；
另一个是孩童在心绪上觉得母亲好遥远和无所依靠，导致在心绪上的反叛孤僻。
不管哪种情况，在长大过程中，常在入学、考试和运动量减少的日子，偶有拒绝上学、患学校恐惧症或害怕工作场合的情形发生。
分离焦虑症跟反叛孤僻依样，是脑神经不安的表现和保持低度平衡的举动，而不是拒绝上学或学校恐惧症的原因。
由于皮肤和所连系的触觉（神经）系统笼罩全身，在感觉系统中所占的面积最大，触觉防御较常以各种不同的面貌表现出来。
譬如经常过度刷和整理桌面不停的洁癖；
不吃蔬菜和软黏黏东西等的偏食，或只吃白饭或蛋等的过度挑食；
再如不喜欢洗脸和不让人碰头部的怪癖；
以及过度畏冷而经年穿过多的长袖衣服，或过度怕痒怕热而在冬天穿很单薄的衣服等，均源于触觉防御的失常。
此外，触觉防御常常跟嗅觉和听觉的过度敏感同时存在，亦即有些中枢神经系统的适当调节或抑制，往往同时失常。
最多见的如触觉防御者非常多愁善感，总感到不易找到知音，看电影或书文报导中的感人情节时，就感伤而流眼泪；
常常也可见触觉防御者看到一点小事，就哈哈大笑或得意忘形，这些均显示他们对情绪的控制较困难；
有些对外人很客气，表面上很有礼貌，对家人动辄发怒，脾气很暴躁；
还有少数人容易对某些尖锐声，感到受不了，因而莫名其妙的发脾气或想逃避。
平常情形下，很少人想像得出每个孩童对触觉敏感的程度有轻重差别，和太敏感时会导致心绪行为的失常。
家长和老师们可试著体会不同孩童间的相异反应，较能暸解和接纳过度反应的孩童。
例如有些人一点也不怕搔痒；
大部分的人介于中间程度——对搔痒感到有点愉快，但不逃避也不刻意寻求；
少数人则对搔痒非常敏感而屡次躲避他人的作弄，严重时会一再反手打人或唯有让自己孤独，这也是触觉防御常见的现象。
每一个人在日常生活中，有无数感觉讯息不断的输入脑海中；
脑神经中枢会依心智注意的重点，把众多感觉讯息做缓急轻重的处理，将大多数的声光、衣物、微风等非急务的感觉讯息压制下来，而不产生反应。
这种处理巨量神经讯息的抑制和忽略作用，在促进和睦相处、专注于认知学习，或综合统一判断上，是最重要的措施。
触觉防御者常在这方面有缺陷，导致好动分心，严重时会阻碍成事。
心智正常的学童，有轻度触觉防御和神经生理抑制困难时，心思上常有特殊「触类旁通」的才能，即富于联想或善于推敲的能力。
一些艺术家或某些天才，个性上常有孤独或怪异的举止，孤僻其实是脑神经敏感不安所致的。
独处可以减少激动不安的不舒服和所产生的挫败感；
另外在安静环境中可充分利用触类旁通的才能，来进行研究思考。
举大家熟悉的例子如：拿破仑小时候是个小暴君，性情孤傲且固执好胜，常跟别人冲突也屡揍他的哥哥，却喜自我思考，只有母亲能安抚他。
南丁格尔小时候很怕陌生人，不仅有洁癖，跟别人用餐时很不自在而吃不下。
达文西是个左撇子，个性冷酷偏激而自负，对人怀有强烈的畏惧和戒心，从小不让家人走进其房间。
莫泊桑是发育早熟的孩子，但多愁善感的个性，会把自己带入恐怖状态，是孤独倾向很强的人，曾持刀片自杀。
梵谷从小很易受感动，热情又固执，除弟弟外跟别人都很疏远，跟父母亲无法沟通，到神学院就读时无法跟别人一起用餐，总一个人躲到屋角啃面包。
当然还有更多性情古怪的名人，他们心绪上的历程非常痛苦，而从感觉统合失常的观点来看，帮助他们获得较从容的心绪，并不是很难的事。
对偏食、脾气暴躁、分离焦虑或烦躁孤僻等现象的治疗，首须改善防御性轻触的泛滥——优先治疗触觉防御，治疗过程中可看到整个脑神经的抑制和放松能力的改善。
「发育期应用障碍」是对自己身体形象或概念不清楚所引起的现象，这种笨拙情形常使孩童惹祸，并且弄得到处紊乱不堪。
身体形象跟「汽车形象」很类似，在驾驶车子相当时间后，对车子大小、转弯需旋转方向盘几圈、脚踏多少力气可加速或减速等形象性质，有很好的感受性时，才会把车子开在最省油和维持最佳的情况；
对车子形象尚未建立好时，很容易把车子内外弄坏，或引起车祸。
大部分孩童面对简单操作玩具，如大圆筒、三轮车或立体方格铁架等，马上会知道用钻进去、滚动或爬上去等玩法。
但如孩童对躯肢五官或身体形象不很清楚时，对身躯四肢和外界简单玩具的关系发展不良，在游乐场所不知如何驾驭（适应）身躯四肢去操作。
此外，这些孩童在穿衣服上多半有困难，也不知如何使用钮扣或拉链，系鞋带则更加困难。
其实，工具是身体的延伸，因此脑海中具有清楚和正确的身体形象概念时，才能好好地使用彩色笔、原子笔和铅笔等最常用的工具。
老师只觉得这些运用障碍学童，做事、写字或绘图都紊乱不堪，必须多学些整齐清洁的习惯。
可是除非儿童能组（统）合好身上的基本感觉，否则很难学好整齐清洁的习惯。
身体形象主要是由识别性触觉，在筋肉关节动觉（本体感受体系）和内耳前庭平衡感觉的协助下，所建立起来有关身体每一部分大小、重量、相对位置，和曾做过动作、速度等身体图形的详细脑内记忆。
大部分微量脑功能失常或有运用障碍的孩童，在手指和嘴巴附近等有关特殊识别性触觉等，多有严重不规则发展的失常；
这些孩童的筋肉关节动觉也较模糊不正确，对手脚的位置和力量不很清楚；
另外有关移动和导航全身的内耳前庭平衡系统，在调节筋肉关节动觉和皮肤触觉等神经讯息上，往往会失常。
因此这些孩童常错估而弄破东西，学不好精细动作，屡把内外弄得紊乱一团。
很多发育期运用障碍的孩童，常在写字、著色和画图等学习上有困难；
这类学童一部分尚赶得上学习，只是需加倍用功。
在操场上，孩童显得笨拙且羞涩不安。
在教室内或在操场游戏中，这些情况常常让孩童感到自己愚蠢或无能为力。
聪明可以弥补学习上的困难，但聪明不见得会让这些孩童在各方面感到灵活和愉快。
严重时，这些孩童甚至缺少自己肉体存在的清楚感觉，于是更没有安全感，这些孩童往往会变得更消极、反抗，或喜欢操纵别人。
因此，治疗这些手脚不灵学童的心理行为时，须优先或同时治疗神经生理上的感觉统合失常，效果才会落实。
眼睛和耳朵是学习及社交上的重要管道，而视力、听力和语言等的失常，是以往教育家和医疗人员，探究学习困难原因的重点。
目前视力失常可用眼镜补偿、纯听力失常可从助听器的帮助而获得解决。
然而，还有不少孩童虽没有视力异常，或者他的近视和弱视也经过相当的矫正，却一直不喜欢看电视；
有些儿童虽喜看电视或漫画，但不喜欢也学不来看书或报纸，而对学注音或读书不感兴趣，对数学应用也感到非常困难。
更有不少听力检查正常的儿童，在把听到的音律转成手拍声或把听来的话语转成动作时，有很大的困难，这类的听觉失常检查不易，也未被国内心理学和医学界所充分认识。
有些孩童在视觉上的困难，都超过专家们所重视纯眼球视力失常的问题。
这类视觉运用难题，有些牵涉眼跟手及视听觉间密切协调的失常；
有些只是单纯的眼肌和眼球活动的僵硬和不平衡，阅读时，文字的显现如萤幕上跳跃的形象，使孩童看不下去而想避开，无法享受到阅读的乐趣，还有一部分学童的困难，是由于脑视觉识别的困难，和空间、形态感觉的失常有关，这些孩童常在蜡笔著色、铅笔写字、阅读行列间的字、球的投掷游戏、排队或收拾房间上有极大的困难。
对这类视觉运用失常的纠正，可经由密集感觉统合治疗而获得改善。
 1.传统专家的看法 
儿童心理学家和精神医学专家认为，好动分心的儿童必具有三个条件：
（1）好动、没有目的的盲动。
（2）注意力广度和深度不足。
（3）思考、情绪和行为方面的冲动。
此外可能也有：
（4）行为和管教上的问题。
（5）学习困难，虽然智能正常或甚至更好，但成绩屡在倒数五名内。
（6）出现一些神经学上的软性症状——眼手和其他感觉不协调的现象。
治疗上，除采用行为矫正和情境安排措施之外，对好动分心的原因，并未提出适当的解释和治疗对策。
对追踪好动分心学童直到成人的研究报告显示，这些孩童成长到青春期前后，好动或过度活泼现象会明显地减少，但上课时很难全心专注——容易分心，心绪上还很容易激动和冲动——这些问题使他们的累积学习效果不良。
这些孩子长到大成人时，和愉快学习的普通孩童成长后比较起来，有明显的差异：第一，这些孩子平均在学校受教年限较短；
即这些孩子平时在学校内跟不上，尤其是要凭成绩进高中或大专学校时，会产生困难。
第二，这些孩子工作时，被开除或主动换工作的机会特别多，长期持续从事一种工作的很少。
第三，无照驾驶犯法、意外事故、婚姻不幸等的比例均较高。
好动和分心常见于有学习和情绪障碍的学童，都是中枢脑神经生理失常症候群或脑功能不良，所导致的生理上意志困难（因而无法专心）现象。
因此，好动和分心，既不是病名也不是病因，更不是孩童故意捣蛋或父母教导不当所致，但父母或师长的不暸解和不断斥责，却会在孩童心里滋长反抗和自我形象不良的心绪问题。
好动分心现象，最常见于触觉防御和前庭大脑分化失常的孩童，也屡见于一些大脑半球功能严重失常或脑性麻痺的孩童。
这些现象除了会干扰认知和学习的进展外，也会引起行为和情绪的失常。
好动或抑制上的困难，可细分为动作上好动（活动量过多），心绪好动（容易激发不安），以及注意力容易分心（较无法集中精神，易被外界引诱）。
这些人的思潮太多，思考上也较易触类旁通，从某些角度看来，心思以比较敏锐。
好动本身有些不在乎的性情，固然会引起破坏性的举动，但这些活动会增加大量触压感觉、本体感受（肌肉关节动觉）和前庭系统缓慢刺激的神经讯息，这些大量讯息可增强生理上的抑制力（安定下来、集中精神或注意力）。
因此，「好动」也是孩童自己脑神经生理上寻求增加抑制力或安定下来的重要措施，只是疗效不显著。
治疗师、家长或老师的协助若想要积极有效时，则需顺水推舟，并充分里用这些重要的生理功能。
好动分心的小孩，喜欢看只需直视或不需眼睛扫描的电视或图画，听力和口才也很好（显示智力很可能在正常范围），却特别不喜欢阅读，因而导致学习困难。
用仪器检查视标眼追踪的结果显示，大部分孩童在动眼扫描的认知过程中发生了问题。
特别在视觉认知开始的眼追踪有所失常，使动眼阅读时，如电影影像跳跃时看不下去一样，文字或符号印记上大脑视知觉中枢很困难，因此不感兴趣。
观察并记录下不同教育程度人士对视标追踪时的眼球震颤，在跟个人阅读难易的不同情境加以比较，发现如下密切相关的现象：
（1）好动不安的孩童，眼球和眼睑也呈现相当大量不规则性的跳跃。
（2）越稳重或喜欢读书的人，眼球和眼睑的跳跃也越少，甚至完全消失。
（3）大人眼球不规则跳跃的情形很少，有些人高幅度细震颤。
青春期前后是否不规则跳跃也跟著减少，值得进一步研讨。
（4）有阅读困难的人，如朝有成串高幅度细震颤的方向（左右或上下）看书时，会感到眼球附近酸涩疲倦、讨厌阅读，或读后不知所云，而无法进行有效的精读或准备考试。
（5）孩童的阅读困难，和阅读时会跳字和跳行，跟大量不规则跳跃和成串高幅度细震颤有关，且为容易分心或无法专心的重要因素。
（6）严重性阅读障碍（或智能不足）的学童，显示眼球没有视觉注视和追踪，只有眼球和眼睑的不规则跳跃。
学童在学习和行为情绪上的困难，在脑神经生理上有难以适应外界的因素，特别在国民小学低年级阶段，从心理或环境因素造成的影响还小，同时中枢脑神经系统的可塑性还很大。
因此，孩童脑神经生理违常的改善、对父母或其亲人心理建设，及特殊教育在功课上从学习管道的循序辅导，需同时进行，不可偏废。
父母亲或其他有影响力亲友的暸解和参与治疗，是达到明显改善不可缺少的要件。
老师和医疗人员面临众多学童和家长，只能给予指导性的辅导，无法取代日夜相处的亲人。
好动分心儿童的眼球不规则跳跃和成串高幅度细震颤，使学童无法进行稳定的视觉追踪，也无法让变动中的文字符号印记到大脑的视觉中枢，来进行视知觉的认知学习。
因此对学习障碍的学童，首要工作是改善眼球的不规则跳动。
眼球活动和眼睛视知觉，同时跟前庭平衡系统和颈背部的本体感受（肌肉关节动觉）有最密切的联系。
以俯卧姿势在滑板上常做竞赛游玩，或以胸朝下的姿势溜下滑梯时，颈背肌肉产生强劲收缩，同时，滑下刺激给内耳前庭平衡机构的大量舒服感，对脑神经有强烈抑制和统合作用，会让眼球运动和脑神经安定，如此才能长期专注于学习。
这是治疗阅读学习困难上很重要的一项活动。
其他感觉统合活动和一般体育运动一样，也会增加整个中枢脑神经系统的抑制力量，而有助于心绪和动作上的安定。
父母用心观察后会发现，孩童在运动之会，往往较为心平气和，做功课也更专心。
一般的辅导方式，适当孩童做功课或学习环境越安静和单纯（没有其他人物的干扰或引诱）时，读书或学习的效果最好。
父母的捞叨或不断纠正措施减少到最少，只采用适宜的称赞或口头鼓励，长期累积的学习效果最良好。
读书或做功课的时间，对好动和分心的孩童，最好采短时间分散的权宜措施。
孩童做功课时的打呵欠或揉眼睛，并不是孩童懒惰，或表示想睡觉和逃避做功课，而是体会其困难和需要休息的重要指标。
适度的少量运动后再做功课，常可改善精神集中困难的情况。
对分心孩童的功课辅导，亟需特殊教育老师的辅导，传统填鸭式和纠正惩罚式的一再复习课本，并不会有多大的效果。
特教老师可重复分析孩童的学习管道，对孩童的课业程度做动态评估，进而能发掘并引导发挥孩童的长处。
成功和愉快的一生，往往从认识和发挥一个人的特长开始，对好动分心的孩童更需要如此。
根据香港特殊学习障碍协会（HKASLD）的资料，患有「特殊学习障碍」的学童有以下五种：
1.阅读障碍（Developmental Dyslexia):
2.特殊语言障碍（Specific Language Impairment）：
3.发展性协调障碍（Developmental Coordination Disorder）：
特殊数学运算障碍（Specific Learning Disabilities in Mathematics）：
视觉空间感知障碍（Visual Spatial Perceptual Disorder）
一个学习障碍者通常不会只有上述中单一一项的障碍，通常都多种障碍混合再一起，也因此在判断一个人是否为学习障碍时并不能以单一标准来看待。
此外经由早期治疗，在学生年龄还小时就医治疗再加上适当的治疗通常可以有效地改善学习障碍的程度，但并不容易完全治愈，也因此大多学习障碍者在学习过程会以电脑等科技产品来辅助。
感觉统合的治疗性活动，表面上像是在玩游戏或做游玩式的运动。
但感觉统合的治疗性活动，跟普通运动的背景基础有很大的不同，前者（感觉统合治疗）是要改善脑神经的统合，而后者（普通运动）则是对神经肌肉的技巧训练，同时藉著改善呼吸和循环系统等的体能来促进健康。
一般人不容易看出两者间的差异。
感觉统合治疗的核心原则，是提供计划性和适宜节制的感觉输入，透过所诱发的顺应性反应，来增强并改善脑神经的组合。
计划性是指治疗时尽量重复正常发展的过程，来逐步组合脑神经组织。
学习障碍孩童的脑神经发展多不正常，因此治疗上尽量重复一般脑神经发展的重要历程，而不是仅从事认知（知识）上的努力，或填鸭式的强制训练，来达到心绪行为和学习上的改变。
感觉治疗通常由触觉刺激开始，这是由于触觉输入具有最重要、面积最广泛等性质。
治疗性的感觉刺激，可用干面巾或其他衣物摩擦孩童的皮肤。
但触觉违和孩童的脑神经系统，较能接受松软刷子、丝绸、鹅绒衣物、温柔治疗师或孩童自己的手，来刷拭皮肤。
自行进行触觉刺激，威胁性较少，别人的碰触就不一样。
孩童在可目睹触觉刺激时，其威胁感减至最低。
如果孩童讨厌触觉刺激，可在触觉刺激前先按摩一下，常可减少其触觉防御的反应。
一些敏感孩童的脑神经系统，较喜欢用高速旋转的骆驼毛来刷拭。
治疗师须依赖孩童对刺激脑神经效果的好坏反应，做进一步治疗的参考。
大部分的孩童都会表达喜欢哪一种触觉形式的刺激、时间的长短，及频数等等；
孩童的反应，是为其脑神经系统对触觉刺激的解释，也是施用触觉刺激最好的指标。
一般来说，玩得愉快时，具有促进脑神经统合的作用。
只有在很少情况，而且别种方法均失败的机会时，治疗师可先施给触觉刺激，来帮助孩童克服初期的触觉防御。
除非治疗师有很清楚的洞识（或不同的意见），最好尊重孩童的意见或依其脑神经系统的经验；
孩童的意见，也会受到其朋友所接受的刺激方法、环境的新奇，及别人（大人或较大孩童）对治疗程序的态度等影响。
刷拭皮肤的位置，可依手、背、脸、脚等方便上的考虑，也可以依孩童自己的选择。
一般说来，手臂和手臂对刺激的防御最少，这些地方跟环境交互作用的接触最多，多可维持正常触觉功能的平衡。
身体的胸腹面、脸部和脚底，较不易接受刺激。
当然也有例外的情形，全凭孩童对这些地方的反应；
探测时，可给孩童刷子或布块，问他是否喜欢刷脚底、肚子或脸部。
特别要强调的是嘴巴附近的触觉刺激，那不仅是最重要的位置，同时也和语言有密切的联系。
如果孩童不喜欢被刷拭，就可能有触觉防御。
触觉防御严重时，脑神经系统可先从感受本体刺激（筋骨体节动觉）系统的正常化开始，或让孩童身体（表面）在活动时跟地毯或其他东西接触，也可睡在海滩巾之上，借此给予触觉刺激。
虽然大部份时候孩童可接受触觉刺激，但有些时则无法接受，全凭脑神经系统能否接受这些刺激而定，其接受与否的情况也常变动。
一连串大量的触觉刺激，对脑神经系统影响的时间约略为半小时。
有时影响时间较短，但往往比半小时更长。
由于触觉刺激具有首要和长久的效果，以及对别种感觉样式的效应，因此可在一般活动或教育措施之前，事先施给孩童这类触觉刺激。
孩童的活动量很低时，也可经由对脸、手和脚等处的触觉刺激，而把脑神经（中枢神经）改善到活动量较正常（激动点）状态。
这类孩童渴求触觉刺激的程度，有点类似寻求脑神经的滋养品（食物）。
若是强烈的刺激物，有时也会引起脑神经系统和行为上的瓦解；
孩童的反应通常会很明显，可借此看出刺激是否具有促进合成或是瓦解的作用。
如果孩童喜欢它、寻求它，或刷触后感到愉快，而且也没引起过分激动时，大概有改善组合的作用；
可是，如果刺激使脑干部的网状（构造）激醒系统（Reticular activating System）活动时，会引起睡不著和不专心的情形。
这种过度激醒的不良反应，并非孩童不需要触觉刺激，而是该孩童无法把这些刺激好好组合和运用；
此时须先用别种方法，来促进感觉统合，一般可用缓慢的前庭刺激，来抑制和平衡脑干部网状构造的激醒状态。
治疗经过几个月以后，一些孩童会达到不再需要触觉刺激的关键点，但停止刺激几星期，又会要求刺激，如此周而复始。
这种反应的一再出现显示，虽然暂时满足了脑神经的需求，但如果未在治疗中施予额外的触觉刺激，对刺激的要求又会缓慢增强（回头）。
触觉刺激也会促进肌肉收缩，或改善肌肉张力的异常...轻触可促进皮下肌肉的收缩；
触压和缓慢的前庭刺激，会减少脑干部网状结构的激醒程度，而对肌肉张力有抑制的作用。
如果孩童的肌肉张力不足时，治疗上可用触觉和前庭上大量机动性的刺激；
如果孩童的肌肉张力过强时，需用一些特别技巧来避免肌肉的不平衡——例如压著肌肉附著处来抑制其张力，或透过交互神经支配的原则，使用触觉刺激促进对抗肌（Antagonistic muscle）来抑制催动肌（agonist muscle）。
由于触觉感受器受刺激时，所产生的一部分讯息会到达脑皮质，因此触觉刺激有促进脑皮质的作用，直接影响大脑半球的语言中心和皮质视觉区，间接且广泛的影响整个大脑。
触觉刺激也对负责手脚技巧或计划动作等的神经通道（即锥体路pyramidal tracts），有促进的作用。
这促进作用是触觉刺激有助于运用障碍孩童，改善动作计划能力的重要方法。
此外，触觉刺激是保持清醒的脑干部（网状）构造，是中枢脑神经统合上最古老、也是最有力的系统；
透过此体系和其他的配合，小孩可清醒而减少激动不安，也可影响到肌肉的张力和收缩。
赫立克（Herrick）曾经提到一个很重要的观点：「大脑皮质虽然从较原始（间脑、脑干和脊髓等）构造进化而来，但大脑还需跟原始构造协同作用，才能发挥其能力。
把触觉刺激当作一种治疗的历程，在没有经验的旁观者看来，好像是很简单的程序，跟孩童的问题不相干。
有经验者的临床观察显示，触觉刺激可促进整体脑神经的统合，并可增强其他知觉的感受；
一般人不容易认出这些广泛的影响，因此常被忽略。
治疗感觉统合失常的许多方法中，刺激内耳前庭是一项很具威力的方式。
前庭刺激和触觉具有促进其他感觉的统合作用，因此优先引介到治疗中。
由于前庭和姿势反应有密切的关系，而且姿势反应是更高度技巧和有计划活动的基础，因此，也须早期透过姿势反应而使前庭功能区像正常。
此外，地心引力（重力）的影响总是存在的，因此，及早认识感受地心引力的内耳前庭刺激，才好发挥治疗的功效。
被动式的前庭刺激（以外力推动，而非依自己随意肌的的使力），可让孩童躺著或坐在吊网床中，然后加以摇摆或旋转，而达到最大的效果。
一些对前庭刺激过分敏感，或容易感到被其所威胁的孩童，须由孩童自己用双手在地板上轻轻地推动身体，或拉著在前头的绳子来摇动自己，而不由别人推动旋转或摆动。
主动参与活动会促进顺应性的反应，而顺应性反应会回过来把感觉组合的更好。
正常人受旋转以后，会有晕眩感，旁人也可看到眼球震颤。
前庭反应不足的孩童，在被旋转后，只有很少或甚至完全没有晕眩感和眼球震颤；
让人觉得前庭讯息未充分传到所欲到达的（神经系统中）目的地，或受到正常的处理。
这些孩童很高兴，也一再渴求在网中被旋转。
欲达此目的，最好让孩童以胎儿向上的姿势坐在网中，由治疗师把网上端扭绕卷紧后放松。
由前庭刺激而逐渐产生的眼球震颤和晕眩感，显示蛰伏的神经通道被打通，可用于其他感觉统合的过程中。
由于快速旋转蓄有威猛的影响力，且没有必须的顺应性反应，可有激兴（刺激与兴奋）和瓦解（破坏）的作用，因此，只在小心注意孩童反应时才可使用。
最好跟其他活动一样，治疗师须亲自体验这些刺激的效果如何。
由别人推动缓慢且律动性的前后或轨道式摇摆，约每分钟二十五到三十周转，可带给坐在吊网床中的孩童抑制性的前庭刺激；
也可让孩童俯卧在直径三十六英寸的大治疗球上，由治疗师向前后缓慢推动，而施予这类缓慢的前庭刺激。
抑制作用中，一大部分是由前庭刺激让小脑活动起来，再由小脑抑制脑干部的网状（激醒）构造。
脑干部掌理生命中枢功能的呼吸中心等，也可能受到抑制；
曾有一些过度抑制事例的非正式报告，是由这些治疗程序所致。
这类反应指出，需仔细观察孩童对刺激的反应，对前庭类之刺激更要特别小心。
如果前庭刺激显示过分兴奋或过度抑制时，可鼓励孩童做些顺应性反应，而使前庭反应回到常态，例如在大球上前后滚动时，可伸出双手按在地面。
重新组合好一项反应时，可把脑功能的兴奋和抑制作用趋于平衡。
如果孩童的脑神经向来对前庭的刺激反应不足时（不感晕眩或不大显示眼球震颤），治疗上可能要对不同的前庭感受器施予轰击（冲击）式的刺激。
欲透过前庭器官施给刺激时，需记得旋转运动和直线加速或减速，会刺激不同的感受器。
在吊网中前后摇摆的旋转，会产生不同种类的感觉输入。
此外，上下颠倒、俯卧、仰卧或侧躺等旋转，会让不同部分的内耳半规管和内耳石受到不同程度的刺激。
瓦尔斯（Walsh， 1960）发现人类某些前庭器官受损时，仰卧比侧卧到前庭器官受伤的一边，对移动（运动＋动作）更为敏感。
俯卧姿势未被测试过。
瓦尔斯下结论说：内耳石对位置感的功能中，对水平移位较为敏感。
刺激内耳石最有效的位置为上下颠倒，在实际治疗场合中不易获得，也不易维持这种姿势。
俯卧的水平姿势容易做到，也常被使用；
这种位置比直朝向上的姿势，较容易让内耳石活动起来，也是刺激水平半规管最理想的方位。
治疗上，需要各种不同的头部位置和移动，才能尽量刺激全部前庭感受器；
这中间，水平位置可能最为重要。
在动物进化（演化）过程中，特别在脑干部和一些较高阶的脑构造进行重大发展时，四足的姿势最为盛行，同时也注定了地心引力（重力）感受器的位置，和地心引力所诱生的神经感觉（讯息）流入脑构造。
脑干部所有的感觉（讯息）输入，跟视觉移动的过程密切联系在一起，因此在机能上形成一体；
由地心引力所诱发的（前庭）感觉（讯息），促成此种整体性的感觉动作模式。
如果孩童头部的位置，很接近四足姿势时的位置时，从地心引力（前庭）感受器产生的感觉讯流（讯息的潮流），将会把在脑干部的其他感觉做最理想的统合。
这是从临床经验所下的推论，也是治疗上常用俯卧姿势——如滑行板的多种活动——的基本理由。
学习障碍孩童对前庭刺激的耐受性表现均不一样。
有些孩童会感到害怕，这部分应加以重视；
其所表现的焦虑，显示他们处在地心引力的控制和笼罩下，真的是无能为力，无法把感觉输入并统合好，也无法以顺应性方法来反应。
地心引力对这些残障孩童不留一点余地，他们只有任其摆布。
这些姿势（重力）不安全症的孩童，自然会充满害怕；
但这害怕是保护自己生存的措施。
如爬入一个大桶中躺在里面，等于把自己丢到一个不平稳的天地中，任凭其随意处置和虐待；
因此，这些孩童会恐惧和不喜爬入。
又如从高处跌倒的可能性很大，而这些孩童觉得无法用双脚下来或著地时，一些高架的位置也是很危险。
孩童表现这类反应时，需要缓慢、安全、没有威胁感的接近，以利引介并精通对前庭刺激的控制。
要引介时，可让孩童安心的坐进靠近地面的悬网中，鼓励用双脚在地上推动自己，借此逐渐开始摇摆。
目的不仅是要藉著发展出（有助于统合）动作反应，来增进脑统合前庭刺激的能力，同时逐渐增加自己诱发的前庭刺激。
在耐受力和统合能力逐渐增加后，这些孩童可使用滑行板或吊网床来获得更强烈的刺激。
一些对前庭刺激反应不显著的孩童，通常都从孩童所要或脑所能接受的高速旋转开始治疗。
此时需仔细观察孩童的反应，才能解释好动孩童的脑处理（前庭）输入的可能情形。
从学理上的推论，快速旋转产生的前庭输入（刺激）会带来如下的影响：在正常情况下，由前庭输入所促成的神经突触结合处（synapses），并未在失常孩童的身上形成；
但快速旋转促使其活动起来——快速旋转也使肌肉张力增加，进而加强肌梭（muscle spindle）内纤维的促进效果，使神经系统准备好，而让alpha运动神经对其后的肌肉使用较容易活动起来，准备好之肌肉张力对身体形象的发展，有直接和间接的贡献。
眼球外的（动眼）肌肉是为骨骼肌，透过内侧纵束，把前庭神经核和第三、四、六脑神经联系并协调驱动。
此外，前庭输入也对所有其他感觉的输入，提供统合和协调的角色。
「如果你给他一条鱼，那么你让他一天有得吃；
但如果你教他钓鱼，却可让他一辈子有得吃。
如果你教一个学习障碍的学生一件事，你只是当下帮了他，但如果你教这个学生如何学习，却帮了他一辈子。
」------Deshler， Ellis， and Lenz (1996)
资料来源：《学习障碍与其他障碍之困难》
青少年时期是人生动荡的与不易适应的阶段，中学阶段，生理、心理或情绪适应的问题，都会对青少年造成多方面的影响。
由于许多学困的特征与青少年问题重叠，因此有时不易了解某一特殊问题，是导因于学习障碍或是来自正常青少年发展问题。
<br>青少年所遭遇的学习问题很多，除了学科之外，学习障碍的青少年也可能有认知技巧、社会行为及情绪稳定性的问题。
有些青少年的学习障碍可能在小学时期未被发现，而是到中学时才显现出来。
<br>
一、青少年的特征 <br>
青少年常面临以下冲突，其特征都可能影响其学习。
1. 
自由、独立与安全、依赖<br>
青少年既想独立及脱离家庭，却又同时想保有这些关系。
根据艾瑞克森所提出的心理发展模式，青少年的发展任务即在于解决渴望自由、独立与安全、依赖间的冲突。
2. 
快速的生理改变<br>
青少年是生理成长及外型快速改变的时期，因此他们必须发展出新的自我形象，并学习适应生理外表的改变，以及新的心理与生理方面的驱力。
3. 
性的发展<br>
青少年是性的发展时期，也是青少年必须学习与适应的课题。
青少年性方面的辅导，是相当费时、费力且费心的工作。
4. 
同侪压力<br>
青少年极易受同侪压力及同侪价值观的影响。
青少年极易因父母价值观与其朋友不同，而与家人产生对抗与冲突。
5. 
易于接触毒品<br>
今日的社会，学生不但容易接触毒品，也很容易因为诱惑而去尝试毒品所带来的情绪高亢的感受。
6. 
自我意识<br>
青少年通常很在意别人对自己的看法，以及自己与别人的比较。
此意识也可能造成其自卑及退缩。
二、学习障碍少年的特征<br>
了解学习障碍青少年的特征固然十分重要，但了解其生活与学习情境的需求，也具有同等重要性。
学习有问题的学生，其特征经常具有异质性，因此许多学习障碍学生可能并无以下所提及的特征，甚至在这些特征中具有优势或杰出表现。
1. 
文化与语言的异质性<br>
学习困难可能与青少年的语言及文化背景有关，家庭文化对学校、学业表现、阅读、学习、及考试的看法，都有可能影响学生的学习态度。
有些家庭不愿承认学生的失败或障碍，常会拒绝寻求协助；
有些文化期望青少年负担较多的家庭责任，而使他们没时间学习；
有些青少年的文化背景重视团队合作，而非个人成就，但在班级中却强调竞争。
<br>
有些青少年属于英与语言学习者(ELL)，其母语不是英文，且本身对英语也不精熟，这些学生都将面临许多学科学习上的挑战。
因此中学教师须重视青少年文化及语言的差异性，且了解其遭受的困难。
2. 
被动学习<br>
许多学障青少年都属于被动学习者(passive Learners)，他们由于遭受多次失败的经验，极易发展出习得无助感(learned helplessness)。
被动学习者学习时不会主动解决问题，常需等待老师指导及告诉他该做甚么。
课业上与不会将讯息与既有知识加以统整，思考也不构缜密。
3. 
自我概念不佳<br>
自我概念不佳与自我评值低，起因于多年的失败与挫折，因而欠缺对自己学习能力与成就之信心的发展机会。
缺乏成功经验也可能产生情绪问题，并且易于导致自我评价低下。
4. 
社会与行为问题<br>
处在人生关键期的青少年阶段，有一与同侪认同非常重要。
这也是缺乏社交技巧的学习障碍与枪关轻度障碍青少年的另一项问题。
社会与行为问题甚至比学业问题更棘手，长年失败、自我价值感低、动机低、同侪接纳度低等，都将造成更负面的影响。
5. 
注意力困难<br>
高中课程需要维持较长时间的认真及专注，但学障学生可能不易维持适当注意力以应付来自教师、教材及同侪的各种资讯。
此外，班级的学习与倾听，皆须保持长时间的专注，缺少此种专注力将对学业进步造成严重阻碍。
6. 
缺乏动机<br>
许多学障及相关轻度障碍青少年，在就读高中以前就曾经力多年的学习挫折，因此他们常认为自己就算再努力用功也没用，这些感受也会降低他们对学习的坚持，一旦遇到困难就很容易放弃。
一、学习障碍与相关轻度障碍的青少年的挑战<br>
二、初中及高中的教育环境<br>
三、中学阶段的融合教育<br>
四、中学教师可以采行的有效融合教育措施<br>
五、中学的学科领域教师
一、转衔计划的内容<br>
二、转衔发展计划
一、有效的中学方案之特征<br>
1.阅读及数学的密集教学：由于阅读障碍学生常缺乏阅读、输血及数学技能，以致在中学求学过程常成绩低落，所以学生仍然需要这些基本的教学。
<br>
2.教导生存技能：著重在远离困扰的策略、习得适当的学习模式、习得学习及考试技巧。
<br>
二、中学阶段之学习障碍及轻度障碍青少年的课程模式<br>
1.基本学业技能教学：目标在于补救学生的学业缺陷，针对识字、字义理解、字汇概念及阅读理解策略等。
如阅读困难者经由适当教学可增进识字技能。
<br>
2.补救教学：目标在于协助学习特定学科内容。
依据个别学生之需求及学科内容，强化学习技巧。
<br>
3.功能性技能或生存技能的教学：目标在于具备社会生活的必要技能。
内容需要符合生涯及生活需求，此外，自我认同的咨商与辅导、生涯规划等。
透过这些课程的规划与设计，使学生透过这些课程能够与社会生活相连接。
<br>
4.工作─学习方案：目标在于提供青少年工作及职涯的相关技能及获得实际的工作经验，将教育结合职场实习。
<br>
三、辅助与教学的电脑科技应用<br>
电脑的应用经验可帮助发展出许多工作时必备的科技技能，学会基本的电脑技能，如电子邮件、文书处理、电脑绘图、试算表等。
四、学习障碍高中生的现况<br>
一、学习策略的教学模式<br>
学习策略的教学包含：应用背景知识、监控学习者进步状况、将所学的技巧与知识应用于新的情境、培养主动学习的动机、增进自我概念、使用有效的记忆策略、使用互动式学习、鼓励提问。
<br>
二、学习策略的教学步骤
主要目的在于统整外在行动及认知行为，协助解决问题或完成学习任务。
<br>
步骤一：前测及获得承诺<br>
步骤二：教师说明新的策略<br>
步骤三：教师示范新的学习策略<br>
步骤四：学生口述学习略的所有步骤<br>
步骤五：学生做预设材料的练习及获得回馈<br>
步骤六：学生以班级的学习材料做练习及获得回馈<br>
步骤七：后侧以了解学生的进步情形，并获学生对类化应用的承诺<br>
步骤八：学生对学习策略的类化
一、大学教育<br>
二、身心障碍者就读大学的相关法规<br>
三、大学的调整措施<br>
四、学习障碍者参与证照考试<br>
五、中学后的无学位方案
主要需求：(Gerner Bbrown， 1997)<br>
一、人际关系与社交技巧<br>
二、生涯咨询<br>
三、发展自尊与自信<br>
四、克服依赖<br>
五、生存技能<br>
六、职业训练<br>
七、工作的获得与维持<br>
八、阅读、拼写、个人金钱处理等<br>
影响学习效果的客观因素可分为三大类：一类为自然环境，一类为社会环境，一类为家庭环境。
自然环境方面影响学习的因素较为单纯，而且较易控制与改进。
在此类因素中，如学习场所之空气是否流通，温度是否适宜，湿度是否合度，光线是否充足，声音是否噪杂，用于学习的工具如课桌椅、黑板、教具是否合用等等。
虽可直接间接影响学习效率，不过，在现代各级学校的建筑与设备条件下都较易克服，同时这些外在的环境因素与心理关系不大，因此本章不再赘述。
社会因素所指者，当然是指人或人为的因素。
从学校学习的观点看，影响学生学习的社会因素，最主要者有三方面:一为学校的设备、教材、教法，另为学生所在的团体(班级)，其次为指导学生学习的教师。
在家庭因素对学童学习态度的影响最为深远，乃因家庭是人 生第一所学校。
家庭因素归纳言之不外家庭对子女认知的影响， 父母管教的方式，亲子关系，以及家庭的社会阶层等等。
另外一个因素，对学童学习的影响愈来愈显著一项因素，就是文化刺激，这个因素与家庭、社会、文化都有关系，故特列专节讨论。
学校是专供学生学习的场所，其与学生学习关系的密切概可想见。
举凡学校的设备、教材、教法、教师的人格、教学的能度、同学的关系、师生的关系等，无不是影响学生学习的因素，关系著学生的学习成就。
兹分别说明于下:
学校的设备、教材以及教学方法均直接影响学生的学习。
设备的充实与否属于文化刺激的丰吝，一个设备齐全的都市学校，当然比设备简陋的乡村学校有利于学生的学习；
在教材方面，在目前的教育制度下，最难适应的是个别差异。
统一的教材，无法满足学生个别的需要，学生无不希求一个与其能力相称的学习情境。
所以教师选择教材时，须适合学生的成熟水准和能力组型， 教材的提供最好采取编序教学循序渐进的原则，不可迁然使学生感到太深或太浅；
这样才可使学生获得成功和增强的机会。
当学 生对课业学习遇到困难或对作业结果猫疑，教师应鼓励其进行试探，学生能在多次试探中，才能享到领悟的乐趣。
同时教师在设计课业时，应尽量避免引起学生的焦虑，如威胁、竞争，或过度关心成败，以免转移了学习目标。
最后再谈教学方法对学习的影响。
教学是教师与学生共同参与的一种活动过程。
 教学情境也是社会互动 (social interaction)的情境，所以教师教学时所使用的方法直接影响学生的学习成就。
教师在教学前，教师引起学生学习动机的技巧十分重要；
能否激起学生学习的心向(mental set)和对问题的好奇心，是决定教学成功与否的重要关键。
可惜，有许多教师很容易忽略这一点，翻开书本就不停的讲课，学生没有自己动、自己 看，和自己想的机会。
教师的教学方法是否生动而富有变化，也与学生的学习兴趣有关。
教师如果不能因教材性质的不同而采用不同的教法，学生很快就感到厌烦。
又如果教师所说的话前后矛盾，教学过程未依教材层次，则学生又容易感到迷惑。
因此，在这方面，我们应重视布鲁纳(J. 
S. 
Bruner)氏所强调的教材「 结构」的观念，不但不因教法案乱而使学生迷失方向，而且应时时安排环境，启发学生思考，使学生有发现原则和领悟原理的机会。
学生在学校的学习，几乎完全是透过团体性或社会性的活动来进行的。
此种团体(班级)的学习方式，在中、小学内尤为显著，而且在中、小学阶段的学生，正处于帮团(gang)时期(儿童后期)与掌党(crowd)时期(青少年期)。
此时儿童对同侪游伴(peer group) 接纳的需求远甚于对父母或教师接纳的需求。
此种心理倾向，到中学阶段更为强烈。
所以团体的社会因素，对学生们学习及学业成绩影响甚大。
中外学者都从调查研究中发现，儿童在班级中如不为同班中其他儿童所接纳，将不仅影 响他的情绪，而且更影响他的学业成绩。
据研究发现，儿童智力的高低与在班级中为别人接纳与否，并没有太密切的关系，儿童的学业成绩与其在团体中被人爱戴的程度，却有密切关系。
固然，单凭此种关系看，不足以显示学习后的成绩是为人接纳的原因或是结果，不过儿童在团体中为别人接纳后，对于其学习动机的提高将是没有疑问的。
如果儿童为同班中别人所接纳，他便自己发觉，他是属于该团体的，因此他不但有安全感，而且也愿意同别人交往与合作。
同时，他也易于同别人比较而力求上进。
如按照马士洛动机层次的观念 (Maslow 1943)，个人心理上「安全的需求」、「爱与隶属的需求」与「自身的需求」三者都获满足之后。
自然有助于发展更高层次的动机一自我实现与求知。
因此，我们可以推断，学生们在班级里具有良好的人际关系，也将具有较强的学习动机。
反之，如果人际关系不良必将带给个人很大的压力，而痛苦不堪，自然会降低学习效率，教师此时应设法予以协助与辅导。
欲协助儿童发展良好的人际关系，必先了解儿童在班级团体的地位结构。
一般研究人际关系最常用的方法为「社交测量法」 (sociometric method)。
此法先由班级中的成员以自由「选友」或「投票」的方式，从得票多寡以推知个人在班级中的社会地位，以及被别人爱戴、接纳、冷淡，甚或拒绝等情形。
一个人 之所以被人爱戴或拒绝，自有其原因；
而其原因可能是个人所具有的某些人格特征。
因此，使用社交测量法具有两种目的：一篇 了解团体中各份子的社会地位与彼此间吸引及排拒的心理关系？
另一方面则在分析研究个人人格特征与社会适应的关系。
社交测量法原为美国精神病学家莫瑞诺(J. 
L. 
Moreno)氏于1932年所创始，用来研究少年感化院中儿童的社会行为，此后在教育心理学及社会心理学等各方面已被广泛采用，以研究人际关系。
此法使用时甚为简单，并不需固定的测验题，只是假设一种情境，让班级中学生们按自己的愿望选择(或拒绝)自己的游戏的伙伴，例如「我最喜欢和谁坐在一起」，「我生日时邀请那一位」等等。
然后分析统计班上每个人得到选票的多少以及选择与被选的交互关系，即可分析出全班各份子间的心理结构，并从而可以了解每个人在班上的人际关系。
综合已往很多学者研究，大致可以归纳为以下三点结果：(1)在班上人际关系良好的学生，其智力较之一般学生为高。
(2)人际关系良好的学生，其学业成绩也多良好。
(3)人 际关系良好的学生，在品格上也较普通学生为良好。
教室内原属社会情境，在此社会情境里，学生个人人际关系的良窳，深深影响其学习成绩。
良好的学业成就可以改善其社会适应；
良好的社会适应，往往亦可激发个人努力向学。
内心有了焦虑的学生，怎样会赢得同学友谊，和专心于自己的学业！
上面讨论了同侪团体的人际关系对学习影响，在各种人际关系中，以师生关系影响学习为最大。
学习原是行为改变的历程，在这个改变的历程中，其中以教师的教学应扮演着重要的角色。
行为的改变有时候隐微不彰，有时候显著可征；
有些改变起于认知结构的重组而促使个体更能圆满的适应环境；
有些改变则表现于人格，使个人的行动更有意义，更为合情合理。
所以从广义来解释，无论人格的发展，智能的增进，习惯的养成，或思想的改进，这一连串行为的改变都是学习的综合结果，且无一不是在师生间交互作用(interaction)完成的。
下面再逐一说明教师在学生学习中所扮演的角色或所发生的影响。
前面曾提及教室内原为一社会情境，班级的成员是因特定的工作目标而聚集在一起，所以它也是一个「工作团体」(Working group)。
在一个工作团体中，教师用不同的领导方式，便产生不同的班级情绪气氛，不同的两位老师教同一班级，所产生班级情绪气氛也不一样，所谓「班级气氛」(class climate) 有广狭两种意义。
狭义的班级气氛指的是教师领导方式的不同所造成的情绪气氛；
广义的则包括班级内师生的交互作用和班级中同侪关系所形成的情绪气氛。
有关班级领导的方式，依据美国心理学者勒温(K. 
Lewin) 及其同事(Lippilt. 
R. 
& White， R. 
K.， 1958)的研究，分为以下三种，这三种领导方式与教师本身人格特性有关。
1. 
权威性领导(authoritarian leadership)：权威性的人格特质是执守传统、思想顽固、崇尚权威、迷信命运、不容异己、皂白分明、强调权威、破坏性强，班级的管理及教导完全由教师一人作决定，以下达命令的方式指式学生工作，教师独断独行，很少说明或解释；
也不设法增进团体成员之间的团宠关系。
2. 
民主式领导(delmocratic leadership)：教师不尚发号施令，循循善诱与学生打成一片，却能威而不严，和而不同，，导者花很要时间来建立团体成员间的良好关系，鼓励儿童对工作目标和方法表示个人的看法和意见。
因为成员对目标和方法已取得某种程度的一致意见和了解，领导者只需鼓励每一成员对团体的任务，尽量奉献自己的力量。
这种共同决定目标和方法作为共，同遵守的准则的方式，称为民主式领导。
3. 
放任式领导(laissez-faire leadership)：这型教师本性随和，完全无视于教师的尊严，事实上是不具任何方式的指导，教师只笼统的说明工作的目标，不参与也不干预学生的工作过程，一切由学生自作决定。
据勒氏分析，发现以上三种不同的领导方式各形成不同的学习成果和班级情绪气氛。
在权威式领导下的学生，工作成果最好；
他们很快而且很有效率的达成预期目标。
然而，他们却表现出紧张、敌意、和侵犯等消极的情感。
在民主式领导下的学生，其情感表现最佳，学生与老师之间或学生与学生之间的情感温馨而谐和。
就工作成果而言，他们虽然不像权威式领导组那么有效，却比放任式领导组为优。
至于放任式领导下的学生，无论在工作成果和情感表现方面，结果均不理想。
因为在需要成人领导的情境下缺少必要的领导，学生花大部分时间在摸索、徬徨，和纷扰不安中，使他们无成果可言，又对这种团体经验产生消极的情感。
在国内，学者们对有关教师领导方式对学生行为影响的研究，所得结论也大致相同。
也发现：教师的民主式领导行为有助于学生的学业成就、成就动机、人格遗憾，和内控信念(internal control)，亦即较相信自己之所以成功，是由于自己的能力造成的。
教师的权威式领导行为虽然有助于教师所教科目成绩之提高，却不利于学生的内控信念、成就动机、人格适应，且易引起较高的考试焦虑(test anxiety)。
 教师采取放任的领导虽然不会引起考试焦虑，却不利于学生的学业成绩、内控信念、成就动机和人格适应。
由上面的分析可知：民主式的领导方式对团体工作成果、学生的态度、与行为表现等均有好的影响。
民主式领导属于团体中心法(group centered approach)，它是把较大的责任交给班级负担，靠班级的团体力量来达成预期的目标。
教师时时关心学生，为学生提供情绪上的支持，认真考虑学生的建议，而且常常使用奖赏和鼓励，绝不使用责骂、嘲讽、和蔑视的方法。
因此，团体凝聚力(group cohesion)较高，学生容易接受团体的决定，愿意为团体担负个人应负的责任。
班级的成员之间较少摩擦，气氛和谐，表现较多合作的行为。
不过，我们必须知道的是：强调民主式领导，并非完全否定权威式领导的价值。
事实上，在某些情境下，权威式领导确乎有其必要。
例如学生参与的初期，在团体中，即无明确的目标又无积极的方向，往往产生迷失的困扰，此时权威领导极具功能。
如在不同能力、不同目标及不同经验的工作团体中，权威领导也最适合不同的需要。
一般说来，在教学上对不同性向的学生，应施以不同的教学；
对不同性向的学生，也应施以不同的领导聪明、用功，对学习有兴趣，并守秩序的学生，用民主式领导较为有效；
反之，对能力低功课差，读书无兴趣且不守秩序的学生，不妨采取权威式的领导。
人是心理的动物，教育的过程也是一种心理过程。
教师对学生的期待的高低，或对学生信心的大小往往表现在教学素质上，奖惩的频率上、语言表情上，不自觉的会影响平日的教学的态度。
这种态度足以使这种期待成为事实，这便是「自行应验的预言」(self-fulfilling prophecy effect)，也称「比马龙效应」 (pygmalion effect) 。
一九六八年罗桑莎(Robert Rosenthal)与杰柯布逊( Lenore Jacobson)合著的一本书《教室中的形像塑造》(Pygmalion in the Classroom)，会经轰动美国教育界，掀起一阵讨论的热潮。
虽然学者的看法还是见仁见智，并不完全一致，然而教师期待(teacher expectancies)影响到学生的自我观念，进而引导其学习成就，则是久已存在而被疏忽了的事实，无人可完全加以否定。
罗、杰两氏为证实教师期待的作用，曾设计若干实验，其中一项实验系以加州370名幼稚园及小学六年级学生为受试对象，，在学年开始时施予一项「哈佛成就变迁测验(Harvard test of inflected aquisition)。
他们的级任导师并不知道测验的性质。
 心理测验者有意捏造智商的数字，并告诉他们的老师。
教师便不知不觉受此捏造智商的影响，形成对学生的形像并对学生有差别的成就期待。
同时在教学活动中也表现出不同的行为与态度，这种态度就影响了学生的自我形像。
结果，这些捏造的智商资料，成为自行应验的预言。
被称为高智商者，学业表现也真的变成优越，被称为低智商者，学业成绩亦较差，竟而符合了教师心目中塑造的学生形像。
在我国，近年也有教育学者从事教师期待对学生行为的影响(郭生五，民69);
结果也发现教师期待确实能影响学生的自我观念，进而影响学生的成就动机。
暂且摆开智力测验不谈。
在教室情境中，每位教师对学生难免有其评价与印象。
一般教师喜爱好学生也是很自然的事。
教师对学生的看法，总是有意或下意识表于其言行与态度上，学生多能察觉与感受。
原来国中所采行的能力分班办法，教师无异对每一学生加予一标记(labeling)与类别作用 (categorization)。
编到好班的学生，被期许「好学生」，在课业与心理上承受较大的压力，因而不得不努力，以符合教师的期望，而在坏班的学生，便自觉是「坏学生」，「不堪造就，没有出息」，，因而自暴自弃。
不幸，这些「标记」往往会应验。
教师对学生的态度，常受「先见」或「成见」的影响。
这些 「先见」或「成见」往往会左右教师教学的素质辅导态度与要求水准。
根据心理学家的观察发现 (Brophy & Good， 1970)：在学生回答教师的问题之后，教师对高成就学生加以称赞的比率，要高于对低成就的学生。
但当学生回答错误时，低成就学生受到教师责骂的机会却又显著地大于高成就学生。
最有趣的是：当学生不回答或说「我不知道」时，教师会为高成就学生重述问题，提供暗示。
或再问其他问题;
而对低成就学生则往往很快就放弃，或直接告诉他答案，或另叫其他学生回答。
教师与高成就学生接触的时间约为低成就者的两倍。
教师对各个学生的差别待遇，学生通常也能从不同的线索中觉察出来，这些所谓「期待线索」(expectancy cues)包拉教师不经意的谈话、平常的关心与注意、面对面的态度、脸色与说话的声调、作业的评语、鼓励与赞赏的频率、成绩单上的考评及指定的任务等等。
学生所感受或设想教师对他的看法，必然会影响到他对自己的看法与成就期待。
不过，这种影响的深浅决定于学生的年龄、人格特性(是否容易感受暗示)以及自我观念等。
前面会谓教学情境原为一种社会互动(social interaction) 情境，在此情境中，教师与学生之间，彼此沟通，不停的交互作用，方能促进团体成员的学习与发展。
不过教师在教室内与学生进行互动时，还需注意到社会互动的种类是否有所偏倚，偏倚的互动，对学生的学习不一定有利。
下面分别探讨师生间进行社会互动，以及师生间沟通的内容与方式:
1. 
师生互动关系的分析:研究班级内师生互动的客观方法，最有名的是法兰德斯(Franders， 1976)氏所创用的「社会互动分析法」(social-interaction analysis)。
该一方法可用来帮助教师评估他们在教室情境中与学生社会互动的情形。
法兰德斯将教师在课室中与学生之语言沟通分为十大类别。
可让训练有素的观察者(例如师资训练机构的人员)，将教师或学生在上课时所说的话加以记录和判断，然后适当的划分类别。
由分类的结果，教师可以看出自己和学生所说的话有没有偏重哪一方面。
教师可以从这些回馈知道应如何来改进自己的教学。
教师的说话：
间接影响 
(1)接纳感受:以非威胁性态度接纳学生所表现的情感语气。
学生的情感语气可能是积极的，也可能是消极的。
这一类也包括预测或回想学生的情感。
(2)夸奖或鼓励:夸奖或鼓励学生的动作或行为。
可以开个玩笑以减低紧张，但不要伤害到别人;
这一类也包括点头或说「嗯」、「再说下去!
」等。
(3)接受或利用学生的想法:澄清、加强、或扩展学生所提出的意见或想法。
(4)问问题:问学生有关内容或步骤的问题，并期望学生回答
直接影响 
(5)讲解:就内容或步骤传授事实和意见;
只表示自己的看法。
(6)指令:指示做法，下达命令，要学生遵从。
(7)权威辩护:强令学生接受他的意见，甚至责骂学生，坚持教师所做事情都是合理的。
学生的说话：
(8)学生反应性说话:学生因反应教师的说话而说话。
此项接触是由教师发动的，或由教师诱发学生说话。
(9)学生自发性说话:学生主动说话。
如果教师点学生的名， 只是为了表示其次谁可以说话，则观察者要决定是不是学生自己愿意说的，如果是，就归到这一类。
(10)安静或混乱:停止、短时的安静、和由于混乱之故，观察者无法了解师生交谈的内容。
由十大类别可知:法兰德斯将这十类分为教师的说话和学生的说话两大部分。
教师的说话又分为「间接影响」和「直接影响」 两大类，学生的说话也分为「反应性」和「自发性」的两类。
根据研究，教师如果使用间接影响的说话，则学生的反应范围就显然为广阔，而且学生的参与也较积极而深入。
这类教师属于「鼓励型」，作风民主与学生作双向沟通(two-way communication)，据法兰德斯描述鼓励型教师教学态度如下:
(1)接受、澄清，并支持学生的观念及感情。
(2)对学生予以赞许与鼓励。
(3)提出问题，激发学生，使参与决定。
(4)提出问题，引导学生朝向所讨论的论题。
另一方面，教师如果使用直接影响的说话，则学生的反应大受到限制。
上课时全变成为学生说明、传授知识、指示方向、 评论和责骂之类的活动。
完全属於单向沟通(one-way communication)，根据法兰德斯的发现，教师如果常常使用直接影响的说话，学生的依赖性便变得更明显:亦即变得较关心如何讨好教师，较想知道那一种方法是教师期望他使用的，而较不关心那一种方法最能有效的解决问题。
就学业成绩而言，也显示进步分数较低。
另一方面，教师若使用间接影响的说话，则学生不但学业成绩较好，而且学习态度也较好。
2.师生间沟通的方式与技巧:
教学原为师生共同交互的活动。
旧式教学师生处于上下对立的关系，学生只有被动的接受知识，没有主动反应的机会，仅能做到单向沟通。
后来由于学习心理学的进步，慢慢走向双向沟通。
如此，教师的意见不但容易传达给学生，学生的疑难也容易反映给老师。
上面所提法兰德斯的研究，显示教师如果能够接纳学生的感受、多使用夸奖和鼓励，以及利用学生的想法，则对学生的学习态度和学业成就均有良好的影响。
其主要原因是这些间接影响的方法，往往较适合学生的心理倾向，可以产生较有效的沟通。
使用间接影响的教师，通常采用的是民主式领导，班级气氛也较为和谐，容易引发师生间的双向沟通。
现代教学教师多采共同学习以期经验分享，又进一步强调多向沟通(multiple - way communication)，理想的师生关系应是协同合作的，是融合统一的，是互相交往的而不是上下对立相互分离的。
因此，教学的活动，是在轻松和谐的教室气氛中师生共同参与的活动，唯有如此的多向的沟通，才能达到经验分享的目的。
有关沟通的技巧，社会心理学家对这方面的研究已有不少发现。
教师可以将这些研究发现，实际应用到教室情境。
例如，当学生对讨论中的某一问题一无所知或尚无成见时，教师应尽量阐述有利和好的一面，亦即提供单面论证( one-side argument)。
但是，如果学生该一问题已有相当的认识或某种成见时，教师则应把利弊得失详细说明，使学生自己衡量，亦即此时较宜使用双面论证(both-side argument)。
又如，要呈现正反两面的资料且企图使正面资料的印象加深时，应先呈现正面资料，接着立即呈现反面资料，使学生对正面资料产生先入为主的观念，亦即使产生「原初效应」(primary effect)。
但是，正反两者的呈现必须相隔一段较长时间时，则正面资料必须在反面资料之后再度呈现，使学生对正面资料保持印象清新的效果，亦即使产生「时近效应」(recency effect)。
 些都属重要的沟通技巧，教师可加以活用。
人是感情的动物，很多行为尤其儿童期的行为多受感情的支配。
儿童学习动机低弱或缺乏成就欲的原因很多，其中以未获父母感情的支持，父母对其学习不表关切和重视，所以学习成就，优良成绩对他没有多大意义。
儿童惟有觉认有人关怀他注意他的学业进步，重视他的学习成绩时，他的努力才有代价。
父母是孩子感情的泉源，家庭的枢纽，无怪有人将家庭喻为人生第一所学校，人格发展的摇篮。
举凡亲子关系、父母管教方式、对子女的态度、父母的教育程度、家庭的气氛，以及家庭的社会阶层等等，无不与其学习动机息息相关。
晚近，心理学者研究发现，智力发展有所谓「关键期」(critical period)的存在。
个人早年家庭经验对智力发展影响甚大。
有的学者(Dennis， 1960) 研究显示，自幼在孤儿院长大的儿童，其智力发展有显著的迟滞现象。
有学者发现自幼在贫乏环境中长大而得不到一般物质环境(如书本、玩具等)刺激的儿童、入小学之后，在学业上常遭受失败，而且一直表现受到早年经验的不利影响(Deutsch， 1964)。
在另一方面，有些心理学家相信在五、六岁以前的这段时期内，如果环境优裕，则可促进儿童智力发展(Hebb， 1949， Bruner， 1960， Hunt， 1961)。
心理学家布鲁姆(B. 
Bloom)，1964年在其<人类特性的稳定性和变化>(Stability and Change in Human Characteristics)一文中，发表其对人类智慧发展的研究的结果，他公开宣称：如果一个人的智慧在17岁左右便发展至成熟的程度，则个体在一岁时其智力便至少已发展至20%，在四岁时，便发展到50%，在八岁时便达到80%，在十三岁时便达到92%，十七岁时才能接近完成100%。
更重要的，如果一个儿童在四岁以前不幸处于贫乏或恶劣的环境中，则每年便将减少其智商达2.5之多;
而且这种损失以后永远无法加以补救!
换言之，布氏强调一个人的智力，在四岁以前乃是发展智力的关键时期。
个体的智力在四岁之前便已发展完成一半，在这期间如果加以忽视或遭受不良影响，则其智力的发展便将受到无可弥补的损害。
美国一心理学者韩特(Hunt， 1961)，也强调「人类智力的发展具有所谓关键的时期，如果我们能够对于儿童施以适当的早年经验(early experience)和充分的环境刺激，则必然可以促进儿童智商的程度，如果我们使用『一种健全的早年经验的科学教育心理学』， 我们便可能大幅度地提高人类智力的平均水准，甚至可以比目前的平均智商高达30分之多」。
近年，很多认知心理学者，不约而同的强调幼年生活经验未来智力发展具有决定性作用，世界著名认知论学者像布鲁纳( Bruner， J. 
S.)、皮亚杰(J. 
Piaget)，无不重视早年认知的发展。
布鲁纳认为环境可使智力加速发展，所谓「准备状态」( readiness)是环境的产物，是可以「教」出来的。
布氏将儿童认知分为三个时期，其前两个阶段(动作表征期及影像表征期)均属儿童家庭生活的学前阶段。
瑞士心理学家皮亚杰(J. 
Piaget) 对于人类认知的理论以及智力发展的过程之研究，影响更为广泛，皮氏认为人类的智力发展可以分为四个时期，(请参阅第四章第四节)每一时期的发展都必须根据前一时期的发展结果为基础。
换言之，如果前面的阶段之发展，受到阻碍，或缺乏充分的基础，则后一个阶段的发展便要受到严重的影响。
此外他更强调第一阶段的重要性，六岁以前的幼儿必须设法予以适当而充分的指导，以便充实各种感觉动作的具体经验，这类经验乃为以后各种高级心理能力发展的总基础，感觉动作的经验愈充实愈丰富，则将来才能逐步发展形成为各种抽象思考、归纳、推理、演绎、假设和创造等等的智力能力。
由以上引用各心理学家研究的结果看来，儿童早年家庭生活经验的丰客与其认知发展关系至为密切，由此更可推知目前世界各国幼稚教育所以蓬勃发展的原因。
据心理学者研究，儿童时代父母的管教方式对其学业成就也有深远的影响。
自小培养有责任感的儿童在学业上倾向于学业高成就者(academic achievers)，而自小即行为放纵者则倾向于学业低成就者(academic underachievers) (Shaw， 1964)。
一般家庭管教的方式不外以下三种方式：即专制式的、民主式的、及放任式的。
专制式的家庭，子女的生活起居、教育职业、甚至婚姻选择，都由父母决定，子女只有听命行事，没有自由行动的余地。
此一类型的家庭，在以往中国的传统上是常见的。
所谓民主式的家庭，是父母把子女视为家庭中的成员，有关子女的生活活动、求学、就业、择友等事项，亲子间共同商量决定，在这种情形下，父母只是处在指导的地位，子女的意见与人格受到尊重。
西方开放社会多属这一类的家庭，在现代我国社会里也逐渐增多。
至于放任式的家庭，是父母对子女的一切事物概不过问。
此类父母对子女只是生而不养，所以根本就谈不到管教方式。
依据心理学者的研究，管教的方式不仅关系儿童的人格发展，尤其影响智力发展与学习动机。
鲍德温(Baldwin， 1949)曾研究幼稚园儿童行为与家庭管教类型的关系，发现民主家庭的儿童较为主动外向、好管闲事，在群体中常居优越的地位，较喜欢从事运用心智的、好奇的、创造的、有兴趣的活动。
华生( Waston， 1957)氏曾以小学儿童为研究对象，发展于民主家庭的子女较能自动解决问题，并显示有较高的创造力。
派克(Peck，1958)亦有类似的研究结论，认出身民主家庭的子女对学习较动自发。
另有海斯及席蒲曼(Hess and Shipinan， 1965) 曾对父母管教儿童的方式对其认知发展的影响进行研究，他们将家庭的管理分为两种型态：一种管教称为「状况的引导」(status oriented)。
这种引导要求儿童毫无疑问的遵从某种行为模式，属于专制型的，例如:「你必须遵照我的吩咐去做!
」「女孩子不可以有那种举动!
」。
第二种管教称为「人的引导」(personoriented)。
这种引导为儿童提供多种不同的思考及行动方式，儿童必须自己考虑与别人的立场，以及情境的特殊需要而作明智的选择。
这显然是民主式的管教。
这两种管教的差异可下面例子说明之：孩子在家里吵闹得很厉害，这时电话响了，采用「状况引导」的母亲会说:「安静!
」然后走向电话;
采用「人的引导」的母亲会说:「请你安静一点，我要听电话。
」第一位母亲只要求孩童产生简单的顺从反应;
第二位母亲要求儿童发展更多的认知行为。
他必须考虑自己行为是否合乎时机、是否影响别人，他必须了解别人较复杂的语言陈述而依令行事，他必须为自己及别人的行为寻求合理的基础。
海、席二氏认为儿童在入学时 认知能力差异部分由于家庭的管教方式不同所致。
父母尤其是母亲为家庭的枢纽，子女感情的泉源，因此父母对子女的直接或间接的影响，皆足以左右子女的心智发展和学习动机，上面讨论父母管教的方式对子女的学习所以能发生影响，主要是由于父母管教子女所表现的感情态度——温暖、赞许、鼓励与关切。
儿童唯有他能觉认获得父母感情的支持，他的努力才有代价。
民主的家庭之所以有利于子女的学习，主要是在民主式的家庭气氛下，亲子间容易建立和谐的关系;
如此，父母即接纳他的子女，其子女也就容易接纳自己。
心理学家们一致强调，个人能自我接纳(self-acceptance)便有健全的自我观念，自我观念健全者，其学习动机较强，情绪较稳定，学习上较有成就。
鲍德温等人(Baldwin， 1949. 
Sears， 1957) 研究发现温暖(warmth)是父母与子女交互作用的基本要项。
古柏史密斯 (Coopersmith，1967)会研究认为父母培养子女积极的自我观念的条件：在温暖、重与期望。
克兰黛等(Crandall et al.， 1960)应用行为评定量表评量儿童的成就动机，发现3至8岁儿童在自由活动中追求成就的努力程度，与母亲是否对此种行为予以赞许有关。
高成就儿童是由于母亲赞许成就的价值，对于子女的期望极高，对于他们不良的行为表示反对。
足见母亲早期成就的关切可以提高子女的成就动机。
肯特等人(Kent & Davis， 1957)将父母子女学习的关切分为平常(normal)、需求(demanding)、过虑(overanxious)与冷漠(unconcerned)等四类。
他们也发现，对子女学业成就不断要求的父母，其子女的学业成就确较其他父母的子女为优。
至于心智发展方面，心理学家吴尔夫(Wolf， 1964) 指出，下列父母对子女的感情态度与其智力发展有高度相关：
(一)期待、了解与嘉勉子女的良好心智表现。
(二)关怀子女的语言发展，注意其字汇、语法与使用机会，亦注意自己语言的正确性与合理性。
(三)为子女提供学习的机会、环境、材料与协助。
来自不同社会阶层的父母，对子女有显然不同的教育态度，因而影响子女的成就动机。
美国心理学者卢森(Rosen， 1958) 会研究成就动机与父母社会经济地位的关系。
他抽取120名高二男生，按家长的职业、教育程度、及住宅的环境，分为五个阶层 (阶层I最高，阶层V最低)。
然后采用麦可烈兰(Meclelland， 1953) 图画想像的方法，评定其成就动机，所评定的分数若高于中数，则为高成就动机者，若低于中数，则为低成就动机者。
各阶层中，儿童被评为高成就动机者的比例如下：
阶层I，II (n=30)：83%
阶层III (n=30)：43%
阶层IV (n=30)：30%
阶层V (n=30)：23%
康氏尚设计一种「价值导向」量表(value orientation inventory )，用以评量个人是否重视成就导向的价值。
所谓「 成就导向价值」(achievement-oriented values)蕴涵下列的观念：
(一)主张个人应该主动操纵其物质及社会环境以达成其生活的目的，否认个人的成败操纵于命运。
(二)认为一切计划与牺牲皆在达成未来的目标，反对只顾目前享受不为将来设想。
(三)主张个人应开拓自己生活的展望，为实现生活的目的即使背井离乡亦在所不惜，否认「世间无更有价值的事物值得背井离乡，远离父母。
此量表共有十四个题目，蕴涵上述价值导向观念。
受试在接受此项测验时须对量表中每一叙述表示赞成或反对，其得分若高于中数，则为高成就导向价值者，若得分低于中数，则为低成就导向价值者。
上述120名高二学生接受此项价值导向测验后，被评量为高 成就导向价值者在各社会阶层中所占的百分比如下:
阶层I，II 77%
阶层III 70%
阶层IV 33%
阶层V 17%
下阶层儿童常因情境的不同而改变其成就动机;
中阶层儿童的成就动机则不易因情境的不同而改变。
因此，教师在激发下阶层的儿童成动机时常遭遇到许多困难。
戴维斯(Davis， 1948) 在其「社会阶层对学习影响」一书指出：个人对教育的态度因社会阶层的不同而有很大的差异。
 中阶层及上阶层的父母对教育极为重视，对其子女的学习不时予鼓励，下阶层的父母对教育持反对的态度，他们对于学校所提供的学习或训练不时予以阻挠或破坏。
因此，下阶层的儿童对于学校与家庭的教导感到相互抵触而无所适从。
本章所谈影响学习的客观因素，主要在探讨指环境刺激(实为文化刺激)的丰客与学习两者的关系。
近年，美英等国教育界提出所谓「文化不利儿童」(culturally disadvantaged children)，也就是泛指家庭与社区背景的不良，对于学校教育无法获得适当学习准备(readiness)的儿童，通常包括低下层社会的儿童、「弱小群体」(minority group) (如黑人、印第安人)的儿童，以及与文化主流隔离的乡村儿童。
细审这些儿童受的「不利」的因素是多方面的——包括家庭、社会和文化刺激的缺乏，而非单一的因素，统称为「文化刺激」。
一个处于文化不利的儿童，在发展期间所受到的文化剥夺(cultural deprivation)，分析言之可分为下列各项「不利」因素:
这些儿童由于早期生活经验的不足，特别是语言的缺陷，知觉动作以及其他学习技巧所应具的基本的训练不足，以致缺乏学习准备所必需的经验背景。
个体的发展，无论在身体或心理发展过程上，原有些「关键期」(critical period)。
如果在关键期间，因营养不良或经验缺乏而未能达到「发展水准」(developmental tasks)，势必影响后期的发展(包括学习能力)。
事实上，很多学习成绩低劣或学习失败的学生，多数来自贫困的下阶社会或偏僻地区，由于较少文化接触的机会，因之他们在课业学习上常遭受困难。
换言之，这些儿童学习的失败非由于先天的低劣的智商，而是出于后天低劣的社会文化地位所使然。
根据一些心理学者的研究，美国文化不利儿童学习落后的情形如下：在小学六年级时较一般儿童落后两年以上，到了初中二年级约落后三年(Hess and Shipinian， 1965)，他们通常很早就辍学，即使能力较强者亦很少进入大学 (Pettigrew， 1968;
 Schreiber， 1967)。
柯曼等(Colenan et al.， 1967) 从全国各地区抽取600，000名小学一、二、六年级，初中三年级，及高中三年级的学生作为样本，施予成就测验。
样本中包含若干不同种族的儿童。
结果，发现弱小群体的儿童(亚洲籍的小学三年级儿童例外)，成绩低于全国各年级学生的平均数。
各组成绩的差异随年级的递升而愈为落后。
这种趋势称为「累积的低落」( cumulative deficit) (Deutsch， 1965)。
近年来，美英等国为实质上做到教育机会的均等，并谋弥补那些「弱小群体」所遭受的文化剥夺，乃有补偿教育(coilpensatory education)的实施，例如1964年美国「提早开始儿童发展计划」(Head-Start Child Development Prograins) 就是针对这些儿童提出的。
心理学家又发现文化剥夺的儿童，在人格特性与成就动机方面表现出某些特征，例如自我观念较隐晦，性角色的认定不够健全，往往低估自己潜在能力，在学业上的「抱负水准」(leve of aspiration)和成就动机均较低落。
他们不喜欢理论性和学术性的知识，可能由于恐惧和憎恨那些在学业方面成功的儿童，而形成反知识主义的态度。
他们过份重视实用价值及物质的报酬以及欲望的立即满足，且往往有期待失败，畏避困难的心理倾向。
以上种种态度与行为特性，显然较不利于学校中课业学习，与中上阶层社会的儿童相形见拙。
受到文化剥夺的儿童，其语言发展也较中上阶社会儿童落后，培首(Passow， 1967) 曾描述这些儿童语言缺陷：字汇贫乏、字句结构不完整，不能以抽象的符号及复杂的语言表达情意，语言的表达前后不能连贯;
语言了解能力较差。
英国社会学家柏恩斯坦(Basil Bernstein)，曾以研究社会阶级、语言与学习的关系闻名于世。
他称呼下层阶级所用的语言为「通俗语言」(public language)，这种语言的特点是语句简短，文法结构简单，总是语不成句，重复使用同一连接词，难以描述较抽象事物，副词、形容词的运用过份严谨且甚为有限，语意不够明确，其陈述往往有理由与结论混淆不清的现象。
相对而言，中层阶级所使用的语言，柏恩斯坦称之为「正规语言」(formal language)，具有如下特征：文法结构较严谨而正确，多用复式句型，善用连接词以贯穿子句与附属子句，同时也善于应用前置词以表明逻辑关系，常用第一人称代名词「 我」，能恰当而巧妙地选用形容词与副词使语意更明确，透过语句结构能表现个人特色。
柏恩斯坦指出中上层阶级的语文学习倾向于普遍性意义(universalistic meanings);
而下层阶级的语文学习则侧重在特殊性意义(particularistic meanings)。
 学校教育的功能系在发展儿童对普遍性意义的把握，是倾向于中上层社会所使用的语文系统——正规语言，这种语言较为繁复，多姿多采而且严谨。
来自下层社会的儿童习惯于简陋松懈的通俗语言，自然而然在学习上要吃亏。
从语言发展的角度看，通俗语言较粗糙，较不分化，对于心智发展也较为不利。
因为语言与思考密切关联，很多抽象思考能力系以逻辑关系，以复杂分化的喜意能力为基础，如果缺乏这些表情达意及心智运用的工具，儿童的思想发展必然受到窒碍。
据一些行为科学家的研究发现，文化剥夺家庭的儿童在入学之前，由于语文模式的特殊，学习准备之未备，显然处于不利的学习地位。
就因为这些儿童家庭环境的不良，经常性营养不足，在家里缺乏自修的场所，需要大部分时间帮忙家事，没有温习功课的时间，放学后无人指导或监督学习，缺乏教育刺激，没有良好楷模作为认同的对象。
低下社会阶层的家长大部分不重视子女的教育，最重要的一点还有这类贫困家庭缺乏文化资源，家里没有电视机、收音机、不订购书刊、更没有玩具供儿童游戏。
有些心理学者研究(Biehler， 1971)，文化不利儿童不喜欢心智性的学习，喜欢身体技能和实用技能，对抽象观念的吸收较为困难等，这相形之下他们的学习也造成不利。
在上节影响学习的家庭因素里面再三强调，儿童的学习动机的缺乏，和成就欲的低弱，最主要的原因是缺乏父母感情的支持，儿童唯有觉认有人关怀他的学习，重视他的成绩时，他的努力才有代价。
一般下层社会贫穷家庭的子女，由于父母本身教育程度的低落，他本身不重视教育，对子女的学习漠不关心。
再者，这类家庭的父母经常不在家(白天外出谋生)，与子女接触的机会很少。
且不晓得如何教育子女，平时无间也无钱作全家性的团体活动(如郊游或旅游)，亲子关系较为疏远，父母间吵架之事经常发生，有时且有酗酒之类的不良习癖，所以儿童在家缺乏安全感，每有潜隐性的焦虑。
关于心理学上学习的研究，很大一部分是跟「人的学习」有关系。
人是群居的动物，每个人从小到大，都会透过不断的与社会互动，持续地调整与发展自己，以在社会中生存得更好，这显然属于学习的研究范畴。
最重要的事，人类过去数千年来积累了大量的文明成果，我们希望我们的后代能系统性的取得这些珍贵的知识、技能以及经验，以及任何能够促进个体社会化的活动，于是我们建立了教育制度。
然而同样是指学习，不同文化社会的人们的教育制度却往往有所不同，不同文化认为一个人所应学习的必要知识也有所不同，然而，同样都是身为人的存在，究竟是外界的制度与文化赋予我们不同的知识，以致形塑出不同的我们；
还是我们其实出生时就不是一张白纸，东亚地区的孩子天生对于数学比较厉害，奥地利的孩子天生具有音乐细胞，所以当地诞生的数学家或音乐家比起其他地区的多，真的是这样吗？
如果学习真的随文化而有所差异，在一个地区适用的心理学学习理论，在其他地区是否适用呢？
于是便有了跨文化的研究。
【比较各文化学习方式的不同 Learning styles and typologies of cultural differences: Atheoretical and empirical comparison】<br>
作者提出了各国学习的不同在于学习风格(learning styles)并将学习风格分为4种学习能力，分别为
作者依据这四种指标的比例来区分各国的learning style。
举例来说，高语境文化(high context culture，指的是重视人与人间关系的文化，例如儒家)，CE就会比低语境文化的地区更突出，而文章中也提到了台湾的AC与CE是比较高的，可能与中华文化重视群体和教育上重视数学有关。
此篇论文共分2个部分，第一部份在探讨母语为拼音文字的学习者如何学习汉字，借由真字、假字、非字三种不同中文字来实验学习者是将中文字以图像的方式学习或者采文字结构的方式学习；
第二部分则主要研究受测者在辨识中文字时的知觉过程，讨论其是否受到轮廓的影响。
专注力与学习成效具有密切的关系，但是注意力状况往往不易评估。
这篇研究即是对专注力进行分析，将其分为六个面向，以量表的方式呈现外部因素对专注力的影响，并探讨使用即时回馈工具 CRS 与专注力、学习成效的关联性。
关于心理学上学习的研究，很大一部分是跟「人的学习」有关系。
人是群居的动物，每个人从小到大，都会透过不断的与社会互动，持续地调整与发展自己，以在社会中生存得更好，这显然属于学习的研究范畴。
最重要的事，人类过去数千年来积累了大量的文明成果，我们希望我们的后代能系统性的取得这些珍贵的知识、技能以及经验，以及任何能够促进个体社会化的活动，于是我们建立了教育制度。
教育制度一直是我国重点关注议题之一。
政府近年来大力推行教育改革，其中一个重要的目标，便是希望能摆脱长期以来考试领导教学、升学主义至上的「填鸭式教育文化及制度」，以培养学生主动探索的精神，强化学习兴趣以及学习动机，并建立起培养终身学习的能力。
今日科技日新月异，学习所需花费的成本不断降低，当教育资源触手可及时，对于每位教育者而言，都在思考的问题变成了—如何激起学生的学习热情呢？
如何增进学生的学习动机？
这个章节将主要探讨学习动机的相关理论，辅以部分本土学者的研究予以佐证，此篇主要属于教育心理学的范畴，包含了学习动机的定义以及学习动机的相关理论的初步介绍。
动机是什么？
如何界定？
台湾其实不乏相关研究，回顾部分文献即可发现本土学者提出了不少对于学习动机的看法，如擅长幼儿教育的朱敬先教授认为「动机乃激发、引导及持续行为之一种内在状态。
」而另一位台湾重要的教育心理学专家—张春兴认为「动机是一种促使个体进行各种行为的内在动力，是指引起个体活动，维持已引起的活动，并促使该活动朝向某一目标进行的内在作用。
由此可知，学习，是一种目标导向的行为，学习动机即是使学习能持续朝著目标前进的内在动力。
因此我们首先要先确立适切的学习目标，才能检验学生的学习动机。
动机(motivation)往往被定义为一种能唤起、控制和维持外在行为的内在心理状态。
心理学家在研究动机的时候，著重于以下的五个基本问题：
1.人们对自己的外在行为如何做选择呢？
例如：为什么有些学生选择专注于他们的家庭作业，有些学生却只想看电视。
2.他们会花多久时间才开始呢？
为什么有些学生立刻做他们的家庭作业，但是有些学生却拖拖拉拉？
3.学生对于学习活动的参与程度如何呢？
当书包一打开，学生是全神贯注的投入或兴趣缺缺的应付了事？
4.造成一个人选择坚持下去或放弃的原因是甚么呢？
一个学生会阅读老师所交代一位作家的全部作品，还是仅挑选其中的一部分阅读呢？
5.当学生从事一项活动的时候，学生的个人想法及感受是甚么呢？
学生在阅读一位作家的作品的时候，是完全沉浸于阅读的喜悦中、感到胜任，还是只是为了应付即将到来的考试？
学习动机的概念相当复杂，历年来学者们所提出的学习动机理论也相当分歧。
但基本上可以简单的划分为认知主义、行为主义、人本主义、社会学习理论，四种类型的学习动机理论。
内在动机与外在动机：
我们都知道被激发的感觉，即使工作是无聊的，我们仍然会充满活力的朝目标迈进，努力向前。
到底是甚么激励、指引了我们的行为呢？
有可能是驱力、需求、诱因、恐惧、目标、社会压力、自信心、兴趣、好奇心、信念、价值观和期许等等。
当然，我们大部分时间所经验的动机，往往是特质和状态的结合，例如你努力阅读部分原因，是你认为学习是有价值的，部分原因也是因为你要准备考试。
就像你所了解的，动机可能受到一些内在的、个人的因素所影响，例如需求、兴趣和好奇心；
也有一些事受外在、环境的因素所影响，例如酬赏、社会压力、惩罚等等。
动机最典型的区分法就是分为内在动机和外在动机。
内在动机(intrinsic motivation)是当我们在追求个人的兴趣或为增强自己的能力时，自发地去寻找并克服挑战的一种意向。
当我们被内在激发时，就不需要任何的诱因和惩罚了，因为任务的本身就是一种酬赏。
而相反的，有一些行为并不是因为任务本身驱使我们去做的，例如为了得到高分、为了取悦别人等等，这就是外在动机(extrinsic motivation)。
我们做并不是因为任务本身吸引我们，而是参与能够让我们有一些实质的获益。
采取内外在动机观点的心理学家认为：我们是无法直接辨别出行为是被内在激发的或外在激发的，内外在动机最主要的差别在于学生行为的主要原因是甚么，也就是因果关系制握(locus of causality)是外在的(个体外的)，抑或是内在的(个体内的)。
如学生从事阅读、游泳或绘画的行为，是因为他们有兴趣而自行选择的(内在激发)，还是因为他人要求或有某些外在因素影响才去做的(外在激发)。
但这样来说会发觉外在动机和内在动机的分类方式过于绝对二分了，我们的行为动机可能是介于完全自我决定以及一个完全外在决定之间的位置。
是介于两者之间的，个体是自由地选择是否要接受外在诱因的影响，面对外在的要求，它可以决定如何从中获得最大的注意，也就是说，个体已经将外在因素内化了。
近来，我们已经渐渐改变将内外在动机是为一个连续光谱的想法。
因为动机可能包含了特质及状态的因素，可能同时具备外在及内在的原因。
内在和外在倾向是两个独立的可能状态，在任何的时候，我们都可能被两者所激发。
屏东教育大学的研究（吴事勋，2007) 指出以现代教育心理学而言，以认知主义的动机理论最多，也最有系统。
认知主义的学习理论是透过理解人的认知过程来研究学习动机的理论。
认知包含了：感知、领悟、推理等几个心里的内在的过程。
认知主义的教育心理学家试图要借由认知过程，来作为解释学生的学习动机背后的运作模式。
相对于行为主义的动机理论，他们注重的是学习行为中间的认知过程更胜过 S-R（刺激—反应）连结，认为学习过程中的心理进程才是影响学习动机的关键要素。
张春兴也呼应了这个学派的想法，他认为：「学习动机乃是学习者个人对学习事物的一种看法，此看法会影响求知的需求。
」而于中国文化大学任教的单文经教授亦认为：「人对事物的内心期望会影响人的行为，行为并非单纯由本能的驱力或刺激的联结所控制。
（1）成就动机理论
成就动机理论 (Achievement Motivation Theory) 是由美国教授阿特金森（John William Atkinson） 和其他学者所提出。
阿特金森主张一个人在从事某项工作的时候，会同时产生追求成功以及避免失败两种相对的、互相冲突的心理作用，并把它称之为趋避冲突（Approach-avoidance conflict）。
趋避冲突使得人在面对同一个目标时，会同时产生趋近以及逃避两种矛盾的心态，使人进退两难。
比方说：大学生想要好好专心上课、读书学习，多累积自己的专业知识，但时常又害怕被周围的人视为书呆子、很无趣、没有「大学生的生活」。
成就动机理论强调的是，一个人的动机强弱，主要取决于个体对于成败的评估（此与个人经验密切相关）。
当一个人预期成功的可能性高时，人便会积极去追求，反之，则容易踌躇不前，表现得信心缺乏的样子。
台中教育大学的韩楷柽教授认为：成就动机也可以视为是学生希望成功的程度，可以看作是一种人格特质。
因此一个人如果追求成功的动机超过了避免失败的动机，那么则会呈现出奋发向上、积极进取的样子。
相反的，若避免失败的动机超过追求成功的动机，就会出现退缩、左右观瞻的样子。
（2）归因理论
美国心理学家温纳（Bernard Weiner）提出了归因理论(Attribution Theory) 是认知主义的学习动机理论中重要的发展基石。
归因理论认为个体的学习结果会受到归因过程的影响，而所谓归因过程指的是判断、分析和解释他人或自己行为结果的原因。
比方在学校教育的情境中，学生可能常提出此类归因问题如：「我为什么考试结果这么差？
」、「为什么某个同学那么混，还可以考得比我好？
」。
本土作家程薇指出：高成就动机的学生时常把表现结果归因于自身行动的情境，会把成功结果归因于「努力」、「能力」，并将失败归因于「努力不足」；
低成就动机学生则时常于把失败归因于负面、内在、不可控的因素如「能力不足」、「作业太难」，而将成功归因于「运气好」或「作业容易」等。
程薇并接著提出教师的回馈是影响学生归因过程的重要关键，教师可以训练学生将失败归因于内在、可控的因素，并且持续强调努力与成功之间的关系，这便容易使学生产生自我肯定的正面情绪。
经过前面的章节，我们对行为主义心理学的概念应该不会不熟悉，一个体的行为并非与生俱来，而是受外在的环境因素影响所形成，并且认为应以客观的方式观察、测量个体的行为来进行研究。
那么，若将此想法延伸至学习动机，便可理解其主张：人的学习行为完全是由环境驱力所促成。
可见行为主义的动机理论是重视外部动机的理论，希望借由奖励与惩罚来调控学习者的学习动机，如「胡萝卜与大棒」，故若学习者学习动机低落，这意味著教师应调整学习环境带来的刺激。
将这个想法套用至我国传统教育的实际运作上其实相当自然：教育者借由外在奖励（赞美、嘉奖、奖品）以及惩罚（训诫、体罚、劳动服务），来控制学习者的学习动机，进而影响学习成果。
朱敬先与张春兴认为我国此种利用外在诱因以及惩罚来控制学生的做法，是受到行为主义心理学影响而成 。
行为主义动机理论常受到的批判是忽略了内在动机—当外在驱力消失后，学生就会失去学习动机，因而只能短期增强学习效果。
社会学习的动机理论亦发展出了不少成果。
一般认为起于1977年，美国心理学家亚伯特．班杜拉（Albert Bandura）提出的社会学习理论（social learning theory）。
Bandura认为行为主义中人的行动全受到外在环境的制约控制，其实对于整个学习历程过于简化，也同意部分认知过程其实对学习是相当重要的，因此揉合了部分行为主义以及认知主义中的理论，且特别强调社会情境底下个体受到他人的影响的效果，关注人的个人认知、人的行为以及周围环境之间的互动，所带来对于人类的学习动机的影响。
（1）自我效能理论
班杜拉提出了自我效能理论，自我效能的意思是：对於单独的个人对于相信自身能够完成工作的信心程度。
自我效能理论认为这个信心程度，会大幅的影响个人的继续坚持的动机。
也就是认为除了外界环境对于个人的操作制约以及个人内在的认知过程，此人对于学习目标所具备的信心程度，是影响学习动机的重要因素。
四个主要的因素分别是个人过去的成就表现、他人所提供的替代经验、来自外界的言语说服、情绪的唤起。
（2）期望价值理论
平瑞克（Paul Pintrich）等人整合了许多关于动机以及学习的相关理论后，将学习动机分类为三种主要的成分：价值成分的动机、期望成分的动机、情感成分的动机，这三种主要动机个别的程度会影响学习者的学习成效。
成功大学教育研究所所长程炳林指出，期望成份指的是学习者对某项学习工作是否能够成功预期的信念。
因此期望动机包含了要完成某件目标工作中能力上的可掌握性、对于控制该目标的信念以及对该工作成功的期望程度，因此也和自我效能理论有紧密的关系。
而关于情感动机，程炳林与师范大学教授林清山于2001年于测验年刊上发表了对于中学生之研究，认为情感动机为学习者对学习工作、学习结果或自身学习能力的情感反应。
最常见的例子是考试时，焦虑、自尊心可能都影响了学生情绪，而这些情绪亦将明显影响到学生的学习意愿。
著名的人类需求层次理论（Maslow's Hierarchy of Needs），是由大名鼎鼎的人本主义心理学之父马斯洛（Abraham Harold Maslow）所提出的。
人本心理学派关注的是人性（human nature）、自我实现（self-realization）、价值（value）等，他们重视人的发展，以及人性的正面价值，也融入了部分哲学思想，强调个人自由意志的展现，以及自我实现的价值。
以内、外在动机的角度来看，人本主义心理学较为重视人类的内在动机。
相较于关注精神分析以及行为的操作制约的角度，人本主义心理学认为教育是人类发展潜力的过程，因而更在乎人的长期成长以及发展。
因此，学习动机便自然地被认为是人性成长所需的最关键动力。
(1)马斯洛的需求层次理论，需求层次由下到上分别是：生理需求（physiological needs），包含水、食物、温暖和性。
安全需求（safety needs），系指免于生理上的伤害、免于心理上的恐惧和伤害。
隶属与爱的需求（又称社交需求，Love and belonging needs），指被人接纳、爱护、关注等需求。
自尊需求（又称尊严需求，esteem needs），追求自我的价值感。
知的需求、美的需求、自我实现需求（need for self-actualization），是最高层次的需求，认为人有追求成长的需求，将其前能完全发挥。
人们只有在较低层次的需求满足后，才会进而追求层次较高的需求。
例如：自我实现需求属于高层次需求，学习属于知的需求，也属于高层次的需求，然而，梦想的实现、理想的完成，必须建立在生理需求满足，亦即得以温饱的状况下，当然，也必须满足安全需求，毕竟在战火交加、颠沛流离的背景下，要继续实现更高层次的需求是有困难的。
(2)高峰经验(peak experience):指个人追求自我实现前的一种喜悦感，是自我实现的动力。
(3)知的恐惧(fear of knowing):是一种防卫心态，用逃避知的方式保护自己，隐藏著逃避责任。
Maslow不认为这是人的本性，而是经过后天环境习得的结果。
(4)Maslow的XYZ理论:X理论包含基础需求，第1、2阶层；
Y理论包含3、4、5阶层；
Z理论则是代表最高阶层。
张春兴于「教育心理学－三化取向的理论与实践」书中指出，教学活动必须与学生的需求配合，以提升其动机层次，唯有先满足低层次需求，高层次需求才能被激励。
因此，教学活动必须先满足低层次需求，高层次的需求才有机会被激励，进而提升其学习动机。
故教师必须营造出安全的授课环境，比方：不惩罚答错的学生，只要勇于发言就能获得奖励，借此满足学生较低层次的隶属与爱的需求、自尊需求，进而鼓励学生积极表达自己的看法。
注意力（attention）为心理学研究的热门项目之一，意指感觉或思考专心一致的心理状况。
而因为个人处理讯息的能力有限，仅能选择注意某件事物，所以集中注意力是一项重要的研究内容。
由于难以评估每个人内在的注意力情况，因此相关实验往往局限于实验内控制的情境，而难以模拟真实课堂上多变的教学情境。
因此在此两个研究中，将采用专注力（concentration）描述真实学习情境中注意力聚焦（focus attention）的状态。
并且依据注意力相关研究之结果（表1）将课堂专注力分为六个面向（图1）进行分析及统整。
专注力与学习成效的密切关系已经有许多学者提出说明：Clark， Nguyen， 与 Sweller（2006）表示，保持专注是学习过程关键的第一步；
而 Savage， Cornish， Manly 与 Hollis（2006）研究发现孩童在阅读时所投注的注意力越多，越可能记得文章中的讯息，阅读的表现也可能越好，指出专注力与学习成效有著密切的关系；
又如 Iroaganachi（2012）发现大部份的学生用耳机听音乐时会分散其学习的注意力，导致学习成效欠佳。
因此提升专注力将是改善学生学习成效的方法之一。
(一)课室学习专注力之研究－量表发展与分析应用
(二)即时回馈机制对学生学习专注力影响之研究
日常生活中我们常可见到利用奖惩制度提升表现的情形，马斯洛的需求理论中指出，为了自我实现的满足，人们倾向作出更好的表现来博取荣耀：
每一个国家都设有军阶制度，中华民国国军军阶设置最低到最高为：二等兵、一等兵、上等兵、班长、从下士开始分棕、绿、蓝、红、黄，接续中士、上士、士官长、少尉、中尉、上尉、少校、中校、上校、少将、中将、上将。
我们常常会听到大众问职业军人「几颗星？
」其实就是一种社会地位的象征，军人以自己军装上的徽章为荣，这样的制度能提高军人的荣誉感和责任心，加强军队组织纪律，方便管理。
 Figure 1:：图来自维基百科：中华民国国军军阶
在日常企业的运作中，管理者也借由建立有效的奖励制度，提升员工对企业的认同，树立其忠诚度。
有效的奖励制度包含：员工旅游、年终分红等，其中，常见的具体措施就是升职。
对于一个上进的员工来说，升职意味著加薪与社会地位的上升，是很大的激励，对于公司运作效率有帮助。
每家公司都希望自己的业绩长红，部分业务公司会以达成资格可出国旅游当作奖励，祭出日本五天四夜旅游，机票食宿费全免，并且住五星级饭店等等，员工做的业绩比例与得到奖赏的比例成正比，成功激起公司士气。
此外，公司会举办「荣誉晚宴」或是「高峰会议」，达成一定业绩的人才能赴宴，员工因为对自己有所期许，希望自己能被其他人景仰其社会地位，便会卖力地工作已达成上级所要求的业绩。
对于忠心耿耿的员工，公司也会定期颁发感谢服务状，以五年为一单位，并依据年资计算其应得的薪水，同时在公司重大典礼场合由执行长公开颁奖，员工同时可以获得荣耀和内心的满足。
然而，2008金融海啸之后，许多公司财政吃紧，导致内勤人员遭到裁员、公司的奖励随之缩水，佣金缩减以后导致许多业务员不再积极地拜访客户，在业务员有需求，却得不到以往的奖励时，动机自然会下降，甚至转往其他工作。
即时的反馈可以让员工更有动力，知道企业会履行其承诺，便会认真地获得业绩。
1. 
诺贝尔奖（Nobel Prize）
根据瑞典化学家阿佛烈.诺贝尔（Alfred Nobel）的遗嘱，于1901年开始颁发物理学、化学、生理学或医学、文学以及和平奖，自1968开始颁发经济学奖，被认为是该领域内地位最崇高且最重要的奖项。
诺贝尔奖的设置在科学发展上扮演重要推手，由于每年颁发的奖项有限，使获奖人在获奖后具高知名度与权威性，除了获取约110万美金之巨额奖金外，也能够享有崇高的学术地位，因此，为了获奖，科学家更潜心于学术研究，使现今社会的科技蓬勃发展。
诺贝尔奖从某个方面有效调动了科学家或科学研究者的积极性，提供了一个国际舞台让潜心专研究科学家竞争。
2. 
奥斯卡金像奖（Academy Award of Merit）
学院奖（Academy Award），全名学院功绩奖，通称奥斯卡金像奖或奥斯卡奖（The Oscars），由美国电影艺术与科学学院组织与颁发，鼓励过去一年杰出的电影制作，是全球最受瞩目的电影奖之一。
同样的，美国的奥斯卡颁奖典礼使电影产业能不断进步，得奖者能获得奖金、崇高的社会地位，以及更多片酬、片约、广告收入、代言邀约等庞大经济利益。
电影制作人、编剧、演员、导演等人员将获得奥斯卡奖视为莫大的荣誉，对许多人而言，获得奥斯卡奖是他们一生的目标，不论奥斯卡奖的评价是好是坏，都有利于提升电影制作的水平。
厂商集点活动的赠品以时下最流行的卡通人物或游戏主角做为赠品主题，并与知名品牌合作来提高消费者的收集欲，因此消费者为了达到一定的消费额以收集点数，会购买更多的商品，当换得赠品后，又因为赠品深获消费者喜爱，导致更多的购物次数。
此外，许多的超商的以新产品折扣的方式促销，使消费者尝试购买以前未尝试过的商品，当消费者喜欢商品以后便会再次消费，加强选择商品的动机。
循序渐进的诱导又称为行为的塑形(shaping)，当学习复杂的行为时可以将动作分为好几个阶段，分解步骤的方式有助于学习复杂的动作。
训练宠物时，在第一次尝试训练小狗做某个动作时，如果小狗做不完全套的动作，训练员会试著让小狗做部份的动作。
训练狗时，把食物举到高过牠的鼻头时，牠的后腿有放松的现象，这时候夸奖牠「好乖」，并把食物给牠，反复这样的训练且每次都试著让狗的后腿多放松些。
持续下去，小狗可以慢慢学会坐下的动作。
透过分解指令，甚至可以达成「训练小狗把地上的玩具收进篮子里」这样复杂的指令。
再以教孩子穿衣服为例，当孩子学会将手套入左边衣袖中时，立刻给予奖赏；
待其学会套右边时，立刻给予奖赏。
孩子每学会一个新的动作立刻给予奖赏，依照这个方式学习整个穿衣服之方法，并依序给予及时之奖赏，进而学会穿衣服这个行为。
习得性无助是当一个人长期重复接受痛苦或不愉快的经验，并发现无论自己做什么，都无法改变这个现况，于是最后便学习到只能默默接受，甚至连试著尝试改变都不会。
即使情况已有所改变，有办法可以使自己脱离苦海，习德性无助的人却因为先前既有的经验，仍然深信自己无法控制结果或改变现况，而放弃尝试。
了解习得性无助有助于治疗许多心理疾病，像是忧郁症的病患，尤其是已确信自己无法对现况做出改变，而时常心情低落或缺乏自信的人。
最早和习得性无助相关的实验，为Maier以及 Seligman在1967做的一项实验。
他们的实验包含两个阶段：
１．第一阶段，心理学家每次使两只狗成双成对接受测试，他们被绑在控制行动的限制工具之下，偶尔会遭受电击。
其中一只能够借由用鼻子碰触控制面板停止电击，称为控制狗，而另外一只称为共轭狗，无法借由任何主动的动作控制电击关闭。
两只狗狗同时接受电击，当控制狗碰触控制面板停止电击，两只狗同时停止被电击。
也就是说，他们所接受的电击时完全同步的。
于是有一组狗狗学到是否被电击取决于控制自身行为，而另一组狗狗则学习到是否电击完全无法由自己控制。
２．第二阶段，心理学家设计穿梭箱进行逃避学习。
狗狗听到一声尖锐的警铃声，必须立刻穿越一些障碍物到另外一个隔间中，不然便会遭受电击。
实验的结果是，控制狗很快地便学会立即穿越障碍物以逃避电击，而共轭狗则表现的完全相反。
共轭狗从一开始便不太愿意尝试穿越障碍物，且随著他被电击的次数增加，他变得越来越被动，最后表现出完全无助。
为何两只狗狗会表现得如此不同？
这是因为从第一阶段，共轭狗学习到电击完全不受他们控制，缺乏控制导致无法完成第二阶段的逃避学习。
换一句话说，狗狗在第一阶段习得无助，学习无助使他们放弃尝试逃避电击，即使他们能够穿越障碍到达另一间隔间。
在遇到挫折时，习得无助的人习惯「负面思考」，从负面角度来衡量和评价的习惯，不再相信其他可能性，因此可能丧失成功的机会。
人若能学习「正面思考」，用「乐观」的角度来看待事情，心情会更愉悦，也会更有勇气去尝试。
另外一个近年的相关研究是在2012年，由Amy Cuddy在TED演讲中，阐述肢体语言与姿势对于自信及他人观感的影响时提出。
在演讲上，她说：Fake it till you make it. 
Fake it till you become it.
Amy Cuddy身为哈佛商学院副教授，为了了解学生成绩与姿势之间的关联，于是她安排学生参与实验，随机请学生做出身体展开、延伸等有力的姿势(High-power pose)；
或者做出身体蜷缩的无力的姿势**(Low-power pose)，接著采集他们的唾液，会惊奇的发现，做有力的姿势的人睾丸酮有20%的提高，反之，无力的姿势的人则是10%降低(睾丸酮为身体上重要的增强力量激素)。
由实验的结果来看，证明人是可以学习乐观的，透过power posing，让身体误以为自己是开心勇敢，进而影响真实情绪，就像我们开心的时候嘴角会上扬一样，当你控制自己的嘴角作出上扬角度时，你也会不由自主的开心起来。
一篇2009年的研究对于恐惧传染此事给出了十分有利的科学根据，以下是研究内容摘要：
透过化学感受线索传达情绪压力的警报物质在哺乳动物中已经很成熟，动物暴露于由急性应激同种异体分泌的气味，表达神经生物学和行为改变，唤醒和威胁评估增加]。
近年来，一项重要的研究已经探索了人类化学感应信号对生殖功能的作用，这一领域存在争议，但似乎提供了一些证据，证明它们存在于某些相同背景下对人类的影响。
对于非人类哺乳动物，跨物种的这种保护是生物学暗示性的，并且预测用于情绪压力的人类化学感应信号也可能存在并且具有功能重要性。
迄今为止，全球已有六项研究发表了关于通过汗液传播人体压力的报告。
两项研究发现个人只能通过嗅到腋窝垫上的汗水，来识别汗液供体是否一直在观看可怕的与良性胶片相关。
使用类似的收集模式以惊悚的和良性的电影，一项研究]发现，参与者，当闻压力，但不是中立的，汗水在完成词语联想任务显示出改善的准确性，而另一个研究发现，压力汗水导致参与者将含糊不清的表达解释为更可怕。
两项研究收集了准备以运动汗水进行困难检查的个体的汗液作为对照。
在一项研究中，雌性暴露于应力气味不太可能判断一个面为阳性当具有正面引物，而在其他的，听觉的刺激会引起参与者在压力条件下收集的呼吸汗液增加。
在此篇研究中，他们开始确定在一群无关的个体中呼吸情绪紧张的人的汗液中，这是情绪感知的神经生物学证据。
与情绪处理相关的主要领域是杏仁核，它在人类神经影像情绪研究中被可靠地激活，以及使用大鼠警报的动物研究。
为了获得人体汗液的刺激，我们首先腋下收集的样本来自144个人参与恐惧状态（第一次跳伞）和状态监控中获得。
汗水捐赠者从4公里（13，000英尺）处跳跃，在垂直速度193公里/小时和降落伞下4分钟内完成一分钟的自由落体。
由于串联主机控制的血统，在跳伞条件产生了主要的情感，但不是身体应激对我们的汗水捐助者，而运动产生的物理条件，但不是主要的情绪应激。
皮质醇的水平两个参与者显著增加和状态焦虑，确认范式成功诱导情绪压力。
汗液收集和储存方案旨在防止细菌生长，否则会产生无味的汗液，其特有的厌恶气味。
然后将用于每种条件的11个提取和汇集的腋窝样品用作四次实验的刺激物。
两项fMRI实验评估了杏仁核激活以及可能的性别相互作用，这些相互作用可能表明生殖化学信号引起的混淆，这已被证明是性别特异性的。
杏仁核不仅与情绪有关，还在嗅觉加工中起关键作用。
为了证实只有相对于情感，不可察觉的气味不同之处在于测试和控制的条件下，我们采用双盲强迫选择的任务，以验证参与者无法检测强度或压力和运动汗液之间气味的质量差异。
最后，我们测试了杏仁核激活的行为影响，通过参与者对变形中性到威胁面部的反应产生的心理测量曲线，研究压力汗如何影响威胁感知。
在测试之前筛选所有实验的参与者的嗅觉缺失。
对于功能磁共振成像和行为实验，汗液提取物的呈现通过同步鼻吸入进行控制，对于气味歧视实验，要求个体嗅闻样品。
最后实验结果显示出，「压力汗」的行为效应是加剧情感歧视，而不是降低威胁归因的门槛。
我们的研究结果都符合最近的杏仁核的作用的概念，其中杏仁核看上去是不是只是一个标记为恐惧，但在评估潜在的威胁，然后协调通过其皮层连接反馈相应的响应（刺激相当复杂）。
后一种观点是具有广泛的功能磁共振成像结果是一致的：例如，杏仁核是在调理激活以疼，潜在的疼痛的预期（但不是疼痛本身，同样地，杏仁核是响应社会对线索潜在威胁，：激活，如通过可怕面，但不明确的危险刺激暗示厌恶的结果：如恐惧症。
因此，可以预期，一个化学感受刺激有利于评价和非威胁威胁的歧视也会激活杏仁核，以及降低感觉门控的嗅觉，视觉和听觉提示可能进一步告知风险评估。
这些例子显示出所谓的「恐惧传染」，事实上，也是一种观察学习（observational learning，也称替代学习）之下的结果。
以下是几个有名而常见的例子：
野外的猴子因为被蛇所咬伤过或者见到过其他猴子对蛇的恐惧，所以知道蛇的恐怖，遇见蛇时会表现出非常怕蛇的行为，但是在动物园、实验室里面圈养的猴子因为没有见过蛇，也不曾见过其他猴子恐惧蛇的模样，所以并不会感到害怕。
但是如果给被圈养的猴子观看野外的猴子害怕蛇的影片，那么这些被圈养的猴子也会变得害怕蛇，甚至会害怕玩具蛇。
但值得注意的是，给圈养的猴子观看其他猴子害怕花的影片后，却不会导致圈养的猴子害怕花。
可见，这类观察学习、社会学习的影响力可能有部分因素是受到天性或基因影响（此例中，是灵长类对天敌蛇类的长期害怕），这些学习上的限制称作生物性约束（biological constraint）。
人类在看到各式有鬼的恐怖片也会变得怕鬼，但其实本身并没有任何看到鬼怪的经验，刚出生的幼童也不会有怕鬼的反应，但是看到了鬼片里面的鬼会攻击或是伤害人类之后，就会变得对鬼感到恐惧，在现实生活中虽然没有鬼怪的存在，但是会对于任何类似于鬼怪存在的物体感到害怕。
人类幼童一开始并不会害怕蛇，或是蜘蛛、昆虫之类的物体及生物，但如果身旁的大人遇见此类生物时，显露出恐惧的表情和行为，那么幼童便也会跟著哭泣、学习到对于蛇、蜘蛛、昆虫的恐惧，进而导致幼童对于这样类型的生物在往后的日子里都感到害怕。
儿童小时候玩云霄飞车并不一定会感到害怕，但如果身旁的人都在尖叫，并且在日常生活中被灌输了「高」相当于「危险」的观念；
又或者从电视上、大人的口述经验中了解、学习到搭乘云霄飞车的恐惧感，日后也会变得惧怕云霄飞车。
当人们看到他人正在做某些举动的时候，总是能很快速的猜测出这项举动背后的意义，对于这样的情形，神经科学家和心理学家原本认为应该是来自于快速的推理，也就是说，人们会透过脑中某些复杂的反应机制，快速的处理从感官获得的资讯，然后再跟脑中相似的经验类比之后，推导出这项动作背后的意图。
虽说在某些情况下，像是当某人的行为特别难以解读时，前述过程确实可能发生；
但一般而言，我们可以轻松且快速掌握简单的行为，应该还有更简单直接的解释。
1990年代初，义大利帕玛大学的研究团队偶然间发现，当猴子在进行简单的目标导向行为时，好比像是伸手去抓一块水果，脑中会有一群特别的神经元会活化起来，更重要的是，当猴子看到别人进行相同举动时，脑中同一群神经元也会活化起来。
而由于这批新发现的神经元似乎让观看者在脑中直接反映出他人的行为，因此称之为「镜像神经元」（mirror neuron）。
脑中的神经元，一般被认为是储存记忆的地方，而镜像神经元却像是储存了特定行为模式。
这像的特性不但让人们能够想都不用想，就执行基本的动作，同时也能让我们在看到别人进行同样的动作时，不用细想就能够领会，因为该动作不只发生观察者面前，实际上也同时出现在他脑中。
而有人相信，人们的同理心便是源自于这样的运作机制，我们光是看到人们的遭遇或听到他们的故事，就能设身处地站在他们的角度感受，仿佛亲身体会一般，这也是镜像神经元的功劳。
值得一提的是，早期的哲学家认为：对于某些事，人必须要亲身体验，才可能真正了解，而如今，镜像神经元系统的发现，为该想法提供了实质基础，也明显改变了我们对人类理解方式的认知。
自闭症的患者被侦测出镜像神经元所在的皮层比较薄，所以可以推断镜像神经元的受损导致自闭症的人无法与他人交流，因为他人的动作不会在他们脑中产生神经冲动，进而导致无法理解他人的情感，也无法学习情感的交流。
从众效应或乐队花车效应（Bandwagon effect）是指人们受到多数人的一致思想或行动影响，而跟从大众之思想或行为，常被称为「羊群效应」（Herd behavior）。
从众效应是诉诸群众谬误之基础，不论在政治，金融还是运动中都可以见到这个效应。
这个短语的起源来自于一个潮流，在游行中会有移动的花车，鼓励人们跳上船并欣赏正在播放的音乐。
音乐和庆祝活动的传染效果造成了大量人群的跃上花车。
这个理论从19世纪开始用于政治运动中，将候选人与乐趣的概念联系起来，并指出那些受群众效应影响的行为。
随著时间的推移，它已被理解为一种操纵方式，以影响人们加入政治或消费者行为的趋势。
这意味著，由于许多其他人正在这样做，它必须是好的，或者至少是可以接受的。
这种现像不允许每个人检查他们的特定价值观和信仰，看看他们选择参与的主流趋势。
随波逐流的影响在政治和购买行为之外具有更广泛的影响。
在社会心理学中，人们将自己的信仰和行为，与群体的信念和行为结合起来的这种倾向也被称为“群体心态”或“群体思维”。
对于我们这些想要不受操纵我们周围的人而言，我们是自由选择能够增强我们的幸福感，意识到可能偷走我们幸福的微妙影响，值得我们花时间和精力。
在金融市场中，这类跟随群众的行为被称为「羊群行为」，是一种特殊的非理性行为，它是指投资者在信息环境不确定的情况下，行为受到其他投资者的影响，模仿他人决策，或者过度依赖于舆论（即市场中的压倒多数的观念），而不考虑自己的信息的行为。
由于羊群行为涉及多个投资主体的相关性行为，对于市场的稳定性和效率有很大影响，也和金融危机有密切的关系。
因此，羊群行为引起了学术界和政府监管部门的广泛关注。
羊群行为指动物(牛、羊等畜类)成群移动、觅食。
后来这个概念被引申来描述人类社会现象，指与大多数人一样思考、感觉、行动，与大多数人在一起，与大多数人操持一致。
以后，这个概念被金融学家借用来描述金融市场中的一种非理性行为，指投资者趋向于忽略自己的有价值的私有信息，而跟从市场中大多数人的决策方式。
羊群行为表现为在某个时期，大量投资者采取相同的投资策略或者对于特定的资产产生相同的偏好。
　　20世纪80年代以来，对于曾被传统的金融学认为是非理性的、不科学的羊群行为(Herd　Behavior)的研究受到越来越大的重视。
羊群行为也可以称为群体心理、社会压力、传染等，特别最近10年来，随著人们对于金融市场本质不断深入的认识，加上频频爆发的金融危机引发的对于投资者行为的深层次的思考，使得对金融市场中的羊群行为的研究成为一个极富挑战性的现实意义的方向。
Asch是最早研究群体行为的心理学家，他于1952年在以美国的大学生中为被试对象进行实验发现了一种非理性的从众行为。
他将这种行为称为同类压力现象。
他让真正的被试进入一个新的班级，而让该班级的其它人先回答一个很简单的问题(两条线段长度比较)，这些人被告知故意给出错误的答案，被试最后回答。
结果，有1／3的被试受到错误答案的影响。
而在独立回答问题的情况下，回答错误的可能性几乎不存在。
　　来自金融市场中的大量证据显示，参与羊群行为对于主体不利，积极参与羊群行为的投资个体在市场中获得的收益率比较低。
同时，羊群行为程度和股票价格波动 之间形成一种正反馈机制，这使得许多学者认为羊群行为是导致市场价格波动过度的一个重要因素，在对于最近东南亚爆发的金融危机的研究中，发现外国投资者的羊群行为对金融危机起了推波助澜的作用。
因此羊群行为引起了学术界和政府监管部门的广泛关注。
因此，无论对于个体还是对整个市场而言，非理性的羊群行为的存在都是不利的。
为了控制这种非理性的行为，有必要研究羊群行为形成的原因。
只有对于羊群行为的成因有了深刻的认识和了解之后，才可能对症下药，找到相应的控制方法。
在教学的时候也应用到类比学习的概念，例如在讲解白血球的作用时，能够将白血球类比成警察，拥有保护的功能，在血液当中巡逻，清除对身体不好的因子。
这样以学生生活中的例子来类比无法直接观察的概念。
语言之间的翻译也是类比学习的一环。
借由语言之中的转换，我们能够从原本知道意思的语言类比到新的语言，从而学习新语言的意义。
而在语言当中的譬喻也是一种类比学习，能够将抽象的事物类比成具体存在的事物。
借此具体存在事物的特性类比到抽象的事物上面。
1.鸟儿也会发明、创新和学习！
2.吃糖变笨？
3.睡眠中复习有助于外语学习，有这么好？
4.将为人师，有助学习 
5.从失败中学习的科学
6.学习外语 让语言相关脑区成长
7.Alphago与人工智慧
人工智慧没有一个明确的起源时间，年代大约是1950前后，一个人才辈出的时期，其中被称作「人工智慧之父」的约翰·麦卡锡（John McCarthy），在1955年的达特茅斯研讨会中正式提出「人工智慧」这个术语。
早期的人工智慧是基于「规则」的方法，也就是模仿人们的思维方式，用电脑模拟该方法以解决人工智慧的相关问题。
但是早期的人工智慧遇到了种种困难，例如问题本身太过复杂，运算无法承担，或是解法本身有问题，加上经费不足，让人工智慧进入了寒冬。
近代的方法是透过大量的资料，让电脑可以自行学习出规则，完成解决问题。
透过新的数学方法，以及日趋加速的硬体，还有更大量的资料，才让人工智慧再度受到关注。
最近常听见的「深度学习」，本身是基于一个名为「类神经网路」的模型，其大量、复杂的运算让人工智慧达到更高的境界。
在知名视觉辨识竞赛ILSVRC中，深度学习已于2015年初超越人类辨识度，而2016三月，Google旗下DeepMind的围棋程式AlphaGo击败韩国的世界棋王李世乭，掀起了许多热烈的讨论。
AlphaGo跟传统的下棋程式有很多不同的地方，主要可以分为三个部份：策略网路、评价网路和蒙地卡罗搜寻树。
策略网路的功能就是透过学习大量的棋谱，预测出对手下一步的位置。
这个部份与传统用类神经网路学习围棋程式很像，但是AlphaGo加入了增强式学习和Rollouts技术，增强模型的强度和速度。
评价网路的功用在对每一步棋做「全面」的评价，这里的「全面」是指考量到最终棋局的胜负，而不是眼光短浅的只考虑当下的情势。
蒙地卡罗搜寻树是传统下棋程式都会用到的演算法，结合上述的深度学习，让树能达到更有效率的剪枝，最后让AlphaGo下出许多绝妙好棋。
许多人对AlphaGo抱持怀疑态度，认为这只是会下棋的程式而已，然而也有人认为AlphaGo的结合了许多技术，创造出了新的决策方法，只要适当的修改程式，未来将可以帮助人们进行、分析许多决策。
或是让AlphaGo更进一步，变成可以教人们下棋的程式，这种自动知识提取是人工智慧的一大挑战。
8.怕蛇是天生的吗？
1.《人类的学习》 
作者：李 . 
爱德华 . 
桑代克(Edward L. 
Thorndike)
出版社： 昭名
ISBN: 9789570336986
简介:本书作者桑代克（Edward L.Thorndike）运用动物研究中的发现来解释人类的学习，提出了有关人类学习的三条主要定律：效果律、练习律和准备律。
2.《学习心理学》
作者：王克先
出版社： 桂冠图书
ISBN: 9789575512651
简介:包含学习的理论(学习的生理基础、动机、能力、种类与基本历程)与学习的辅导与评鉴(记忆与遗忘、影响学习效率的主客观因素)。
作者： 雷.库兹威尔(Ray Kurzweil)
出版社： 经济新潮
ISBN: 9789866031724
简介:本书融合神经科学研究以及当代尖端的电脑科技，详细介绍人工智慧的基本原理、实作和未来的发展方向，并揭露人类和机器史上的重要计划(运用逆向工程来还原人脑的运作模式，进而利用人类大脑运作模式开发更高智慧电脑)。
2.《学习心理学》
作者：简妮·爱丽丝·奥姆罗德（Jeanne Ellis Ormrod）
出版社： 中国人民大学出版社
ISBN：9787300186641
简介:从学习心理学的基本导论、行为主义的观点、社会认知理论、学习的认知观点、发展和背景视角、复杂的学习和认知、动机等七大面向做出详细的总体阐述，深入浅出的写作手法，可以帮助初学者理解学习心理学的相关知识。
1.楚门的世界The Truman Show
类型：美国科幻喜剧电影
导演：彼得·威尔(Peter Lindsay Weir)
类型：美国科幻惊悚电影
导演：尼尔•诺曼•柏格(Neil Norman Burger)
3.放牛班的春天Les Choristes
类型: 法国剧情电影
导演: 克里斯多夫‧巴拉蒂(Christophe Barratier)
4.心中的小星星Taare Zameen Par
类型: 印度剧情电影
导演: 阿米尔‧罕(Aamir Khan)
1. 
Richard Gross, Psychology: The Science of Mind and Behaviour 6E, Hachette UK, ISBN 9781444164367.
2. 
Karban, R. 
(2015). 
Plant Learning and Memory. 
In: Plant Sensing and Communication. 
Chicago and London: The University of Chicago Press, pp. 
31-44, [1].
3. 
Daniel L. 
Schacter;
 Daniel T. 
Gilbert;
 Daniel M. 
Wegner (2011) [2009]. 
Psychology, 2nd edition. 
Worth Publishers. 
p. 
264. 
ISBN 978-1-4292-3719-2.
4. 
Jungle Gyms: The Evolution of Animal Play Archived 2007-10-11 at the Wayback Machine.
5. 
"What behavior can we expect of octopuses?
 - The Cephalopod Page". 
www.thecephalopodpage.org. 
Archived from the original on 5 October 2017. 
Retrieved 4 May 2018.
6. 
Learned helplessness at Encyclopædia Britannica
7. 
Sandman, Wadhwa;
 Hetrick, Porto;
 Peeke (1997). 
"Human fetal heart rate dishabituation between thirty and thirty-two weeks gestation". 
Child Development. 
68 (6): 1031–1040. 
doi:10.1111/j.1467-8624.1997.tb01982.x.
8. 
"Archived copy" (PDF). 
Archived (PDF) from the original on 2014-01-03. 
Retrieved 2013-08-09.
　to: a b Pear, Joseph (2014). 
The Science of Learning. 
London: Psychology Press. 
p. 
15. 
ISBN 9781317762805.
9. 
Gagliano, M.;
 et al. 
(2014). 
"Experience teaches plants to learn faster and forget slower in environments where it matters". 
Oecologia. 
175 (1): 63–72. 
doi:10.1007/s00442-013-2873-7. 
PMID 24390479.
10. 
Wood, D.C. 
(1988). 
"Habituation in Stentor produced by mechanoreceptor channel modification". 
Journal of Neuroscience. 
2254: 8.
　to: a b Galizia, Giovanni;
 Lledo, Pierre-Marie (2013). 
Neurosciences - From Molecule to Behavior: a university textbook. 
Heidelberg: Springer Spektrum. 
p. 
578. 
ISBN 9783642107689.
11. 
Igor Kokcharov, Ph.D, PMP (22 May 2015). 
"Hierarchy of Skills". 
slideshare.net. 
Archived from the original on 17 December 2016. 
Retrieved 4 May 2018.
12. 
[(Bransford, 2000, pg.15-20)]
13. 
J. 
Scott Armstrong (2012). 
"Natural Learning in Higher Education". 
Encyclopedia of the Sciences of Learning. 
Archived from the original on 2014-09-16.
14. 
Ferro, María Laura (2003-01-05). 
"Teoría Unicista: Otra manera de aprender". 
Revista Nueva. 
Nº 599, p. 
10-12: Agrupación Diarios del Interior.
15. 
Caldas, Sérgio Túlio (1990-08-30). 
"Economista cria centro de estudo empresarial". 
O Estado de São Paulo. 
Economia, p. 
9.
16. 
Belohlavek, Peter (2018-04-12). 
"Unicist Reflection Driven Learning for Superior Education". 
SSRN. 
Retrieved 2018-09-29.
17. 
Plotnik, Rod;
 Kouyomdijan, Haig (2012). 
Discovery Series: Introduction to Psychology. 
Belmont, CA: Wadsworth Cengage Learning. 
p. 
208. 
ISBN 9781111347024.
18. 
Bitterman;
 et al. 
(1983). 
"Classical Conditioning of Proboscis Extension in Honeybees (Apis mellifera)". 
J. 
Comp. 
Psychol. 
97 (2): 107–119. 
doi:10.1037/0735-7036.97.2.107.
19. 
Gagliano, Monica;
 Vyazovskiy, Vladyslav V.;
 Borbély, Alexander A.;
 Grimonprez, Mavra;
 Depczynski, Martial (2016-12-02). 
"Learning by Association in Plants". 
Scientific Reports. 
6 (1): 38427. 
doi:10.1038/srep38427. 
ISSN 2045-2322. 
PMC 5133544. 
PMID 27910933. 
Archived from the original on 2017-06-23.
　to: a b Lillemyr, O.F. 
(2009). 
Taking play seriously. 
Children and play in early childhood education: an exciting challenge. 
Charlotte, NC: Information Age Publishing.
20. 
Whitebread, D.;
 Coltman, P.;
 Jameson, H.;
 Lander, R. 
(2009). 
"Play, cognition and self-regulation: What exactly are children learning when they learn through play?
". 
Educational & Child Psychology. 
26 (2): 40–52.
　to: a b c Grusec, Joan E.;
 Hastings, Paul D. 
"Handbook of Socialization: Theory and Research", 2007, Guilford Press;
 ISBN 1-59385-332-7, ISBN 978-1-59385-332-7;
 at page 547.
21. 
Paradise, Ruth (1994). 
"Interactional Style and Nonverbal Meaning: Mazahua Children Learning How to Be Separate-But-Together". 
Anthropology & Education Quarterly. 
25 (2): 156–172. 
doi:10.1525/aeq.1994.25.2.05x0907w.
22. 
Lopez, Angelica;
 Najafi, Behnosh;
 Rogoff, Barbara;
 Mejia-Arauz, Rebeca (2012). 
"Collaboration and helping as cultural practices". 
The Oxford Handbook of Culture and Psychology.
23. 
Bolin, Inge (2006). 
Growing Up in a Culture of Respect: Childrearing in highland Peru (2 ed.). 
Austin: University of Texas. 
pp. 
90–99. 
ISBN 978-0-292-71298-0.
24. 
Terry, W. 
S. 
(2006). 
Learning and Memory: Basic principles, processes, and procedures. 
Boston: Pearson Education, Inc.
25. 
Baars, B. 
J. 
& Gage, N. 
M. 
(2007). 
Cognition, Brain, and Consciousness: Introduction to cognitive neuroscience. 
London: Elsevier Ltd.
26. 
Lovett, Marsha;
 Schunn, Christian;
 Lebiere, Christian;
 Munro, Paul (2004). 
Sixth International Conference on Cognitive Modeling: ICCM - 2004. 
Mahwah, New Jersey: 
Lawrence Erlbaum Associates Publishers. 
p. 
220. 
ISBN 978-0805854268.
27. 
Chrisley, Ronald;
 Begeer, Sander (2000). 
Artificial Intelligence: Critical Concepts, Volume 1. 
London: Routledge. 
p. 
48. 
ISBN 978-0415193320.
28. 
Augmented Learning, Augmented Learning: Context-Aware Mobile Augmented Reality Architecture for Learning
29. 
Moore, M (1989). 
"Three types of interaction". 
American Journal of Distance Education. 
3 (2): 1–6. 
CiteSeerX 10.1.1.491.4800. 
doi:10.1080/08923648909526659.
30. 
Moore, M. 
G. 
(1993). 
Theory of transactional distance. 
In D. 
Keegan (Ed.), Theoretical principles of distance education (pp. 
22-38). 
London and New York: Routledge
31. 
Hassard, Jack. 
"Backup of Meaningful Learning Model". 
Archived from the original on 29 October 2011. 
Retrieved 30 November 2011.
32. 
Bell, J., and Dale, M., " Informal Learning in the Workplace" Archived 2013-01-21 at the Wayback Machine., Department for Education and Employment Research Report No. 
134. 
London, England: Department for Education and Employment, August 1999
33. 
Tangential Learning "Archived copy". 
Archived from the original on 2012-01-04. 
Retrieved 2012-01-31.
34. 
J. 
Scott Armstrong (1979). 
"The Natural Learning Project". 
Journal of Experiential Learning and Simulation. 
1: 5–12. 
Archived from the original on 2014-10-19.
35. 
Robert, Rath, (2015-01-22). 
"Game Criticism as Tangential Learning Facilitator: The Case of Critical Intel". 
Journal of Games Criticism. 
2 (1).
36. 
Mozelius;
 et al. 
"Motivating Factors and Tangential Learning for Knowledge Acquisition in Educational Games" (PDF). 
The Electronic Journal of E-Learning. 
15 (4 2017).
37. 
Moreno, Carlos (2014). 
"Kiwaka | Kiwaka Story (by LANDKA®)" (PDF). 
LifePlay. 
3.
38. 
European Southern Observatory. 
"New App Kiwaka Features ESO Material". 
www.eso.org. 
Retrieved 2018-06-10.
39. 
LANDKA (2014). 
"Kiaka Press Release" (PDF). 
landka.com/documents/10/Kiwaka-PressRelease.pdf.
40. 
"What is incidental teaching?
". 
North Shore Pediatric Therapy, Illinois. 
2017. 
Archived from the original on August 29, 2017. 
Retrieved August 29, 2017.
41. 
Konetes, George (2011). 
"The Effects of Distance Education and Student Involvement on Incidental Learning" (PDF). 
IUP Doctoral Dissertations: 115. 
Archived from the original (PDF) on 2014-07-14. 
Retrieved 2014-07-12.
42. 
"Bloom's Taxonomy". 
www.businessballs.com. 
Retrieved 4 May 2018.
43. 
Perkins, D.N.;
 Salomon, G. 
(Jan–Feb 1989). 
"Are Cognitive Skills Context-Bound?
". 
Educational Researcher. 
18 (1): 16–25 [19]. 
doi:10.3102/0013189x018001016.
44. 
Committee on Developments in the Science of Learning with additional material from the Committee on Learning Research (2000). 
Chapter 3. 
Learning and Transfer. 
How People Learn: Brain, Mind, Experience, and School: Expanded Edition. 
The National Academies Press. 
Archived from the original on 2013-04-26.
45. 
Rogers, Agnes L. 
(1916). 
"The Bearing of the New Psychology upon the Teaching of Mathematics". 
Teacher's College Record. 
17: 344–352.
46. 
Schwartz, Daniel L., John D. 
Bransford, and David Sears (2005). 
"Efficiency and innovation in transfer: Transfer of learning from a modern multidisciplinary perspective": 1–15
47. 
Ruger, Henry Alfred (1910). 
"The psychology of efficiency: an experimental study of the processes involved in the solution of mechanical puzzles and in the acquisition of skill in their manipulation". 
Science Press. 
19 (2).
48. 
Mangal, S.K. 
(January 5, 2007). 
ESSENTIALS OF EDUCATIONAL PSYCHOLOGY. 
PHI Learning Pvt. 
Ltd. 
p. 
736. 
ISBN 9788120330559.
49. 
Aggarwal, J.C (November 1, 2009). 
Essentials Of Educational Psychology (Second ed.). 
Vikas Publishing House Pvt Ltd. 
p. 
596. 
ISBN 9788125922926.
50. 
New Teachers: Designing Learning Environments, May 7, 2015 Archived March 28, 2016, at the Wayback Machine.. 
Retrieved 2016-03-19
51. 
A Place for Learning: The Physical Environment of Classrooms, Mark Phillips, May 20, 2014 Archived March 13, 2016, at the Wayback Machine.. 
Retrieved 2016-03-19
52. 
Mangal, SK (January 1, 2002). 
ADVANCED EDUCATIONAL PSYCHOLOGY (Second ed.). 
PHI Learning Pvt. 
Ltd. 
p. 
536. 
ISBN 9788120320383.
53. 
Bhatia, H.R (January 1, 1973). 
Elements Of Educational Psychology. 
Orient Blackswan. 
p. 
558. 
ISBN 9788125000297.
　to: a b c d DunlapLehtila_umn_0130E_10349.pdf. 
at <"Archived copy" (PDF). 
Archived from the original (PDF) on 2013-11-13. 
Retrieved 2013-12-15.>
54. 
Mery, Frederic;
 Kawecki, Tadeusz J. 
(2004). 
"An operating cost of learning in Drosophila melanogaster". 
Animal Behaviour. 
68 (3): 589–598. 
doi:10.1016/j.anbehav.2003.12.005.
55. 
Odling-Smee, L.;
 Braithwaite, V. 
A. 
(2003). 
"The role of learning in fish orientation". 
Fish and Fisheries. 
4 (3): 235–246. 
doi:10.1046/j.1467-2979.2003.00127.x.
56. 
Mark F. 
Bear, Barry W. 
Connors, Michael A. 
Paradiso(2015)：《Neuroscience: Exploring the Brain(4 edition)》。
Lippincott Williams & Wilkins Publisher
57. 
Richard J. 
Gerrig(2012)：《 Psychology and Life（20 edition）》。
Pearson Publisher
58. 
Kosslyn Stephen M., Rosenberg Robin S(2010)：《 Introducing Psychology Brain, Person, Group（4 edition）》。
Pearson Publisher
59. 
Susan Nolen-Hoeksema, Barbara L. 
Fredrickson, Geoffrey R. 
Loftus, Christel Lutz（2014）：《Introducing to Psychology（16 edition）》。
Cengage Publisher
60. 
Wise, R. 
A. 
1982). 
Neuroleptics and operant behavior: the anhedonia hypothesis. 
Behav. 
Brain Sci. 
5, 39-53.
61. 
Wise, R. 
A. 
(2004). 
Dopamine, learning and motivation. 
Nat. 
Rev. 
Neurosci. 
5, 483-495.
62. 
Wise, R. 
A. 
, Spindler, J. 
, de Wit, H. 
, and Gerberg, G.J. 
(1978a).Neuroleptic-induced ”anhedonia” in rats: pimozide blocks reward quality of food. 
Science 201, 262-264.
63. 
Wise, R. 
A. 
, Spindler, J. 
, and Legault, L. 
(1978b). 
Major attenuation of food reward with performance-sparing doses of pimozide in the rat. 
Can. 
J. 
Psychol. 
32, 77-85.
64. 
Berns, G. 
S. 
, McClure, S. 
M. 
, Pagnoni, G. 
, and Montague, P. 
R. 
(2001). 
Predictability modulates human brain response to reward. 
J. 
Neurosci. 
21, 2793-2798.
65. 
Berridge, K. 
C. 
and Robinson, T. 
E. 
(1998). 
What is the role of dopamine in reward: hedonic impact, reward learning, or incentive salience?
 Brain Res. 
Rev. 
28, 309-369.
66. 
Franklin, K. 
B. 
J. 
and McCoy, S. 
N. 
(1979). 
Pimozide-induced extinction in rats: stimulus control of responding rules out motor deficit. 
Pharmacol. 
Biochem. 
Behav. 
11,71-75.
67. 
Grace, A. 
A. 
(1991). 
Phasic versus tonic dopamine release and the modulation of dopamine system responsivity: a hypothesis for the etiology of schizophrenia. 
Neuroscience 41, 1-24.
68. 
Horvitz, J. 
C. 
(2000). 
Mesolimbocortical and nigrostriatal dopamine responses to salient non-reward events. 
Neuroscience 96, 651-656.
69. 
Ikemoto, S. 
and Panksepp, J. 
(1999). 
The role of nucleus accumbens dopamine in motivated behavior: a unifying interpretation with special reference to reward-seeking. 
Brain Res. 
Rev. 
31, 6-41.
70. 
Knutson, B. 
, Fong, G.W. 
, Adams, C. 
M, et al. 
(2001b). 
Dissociation of reward anticipation and outcome with event-related fmri. 
NeuroReport 12, 3683-3687.
71. 
McClure, S. 
M. 
, Li, J. 
. 
Tomlin, D. 
et al. 
(2004). 
Neural correlates of behavioral preference for culturally familiar drinks. 
Neuron 44, 379-387.
72. 
Montague, P. 
R. 
, Dayan, P. 
, and Sejnowski, T. 
J. 
(1996). 
A framework for mesencephalic dopamine systems based on predictive Hebbian learning. 
J. 
Neurosci. 
16, 1936-1947.
73. 
Montague, P. 
R. 
, Dayan, P. 
, Person, C. 
, and Sejnowski, T. 
J. 
(1995). 
Bee foraging in uncertain environments using predictive Hebbian learning. 
Nature 377, 725-728.
74. 
Montague, P. 
R. 
, McClure, S. 
M. 
, Baldwin, P. 
R. 
et al. 
(2004). 
Dynamic gain control of dopamine delivery in freely moving animals. 
J. 
Neurosci. 
24, 1754-1759.
75. 
Niv, Y. 
, Daw, N. 
D. 
, and Dayan, P. 
(2005a). 
How fast to work: response vigor, motivation and tonic dopamine. 
In: Y. 
Weiss, B. 
Scholkopf, and J. 
Platt(eds), Advances in Neural Information Processing Systems, Vol. 
18. 
Cambridge, MA: MIT Press, pp. 
1019-1026.
76. 
Niv, Y. 
, Joel, D. 
, and Dayan, P. 
(2006a). 
A normative perspective on motivation. 
Trends Cogn. 
Science 10, 375-381.
77. 
O’Doherty, J. 
,Dayan, P. 
, Friston, K. 
et al. 
(2003). 
Temporal difference learning model accounts for responses in human ventral striatum and orbitofrontal cortex during Pavlovian appetitive learning. 
Neuron 38, 329-337.
78. 
Pessiglione, M. 
, Seymour, B. 
, Flandin, G. 
et al. 
(2006). 
Dopamine dependent prediction errors underpin reward-seeking behavior in humans. 
Nature 442, 1042-1045.
79. 
Redgrave, P. 
, Prescott, T. 
J. 
, and Gurney, K. 
(1999). 
Is the shortlatency dopamine response too short to signal reward error?
 Trends Neurosci. 
22, 146-151.
80. 
Romo, R. 
and Schultz, W. 
(1990). 
Dopamine neurons of the monkey midbrain: contingencies of responses to active touch during selfintiated arm movements. 
J. 
Neurophysiol. 
63, 592-606.
81. 
Schultz, W. 
, Apicella, P. 
, and Ljungberg, T. 
(1993). 
Responses of monkey dopoamine neurons to reward and conditioned stimuli during successive steps of learning a delayed response task. 
J. 
Neurosci. 
13, 900-913.
82. 
Schwartz, A. 
(1993). 
Thinking locally to act globally: a novel approach to reinforcement learning. 
In: Proceedings of the Fifth Annual Conference of the Cognitive Science Society. 
Hillsdale, NJ: Lawrence Erlbaum Associates, pp. 
906-911.
83. 
Willner, P. 
, Towell, A. 
, and Muscat, R. 
(1987). 
Effects of amphetamine and pimozide on reinforcement and motor parameters in variable-interval performance. 
J. 
Psychopharmacol. 
1, 140-153.
84. 
Yu, A. 
J. 
and Dayan, P. 
(2005). 
Uncertainty, neuromodulation, and attention. 
Neuron 46, 681-692.
85. 
陈皎眉,林宜旻,徐富珍,孙旻暐,张满玲（2015）：《心理学（2版）》。
台北市：双叶书廊出版社。
86. 
程千芳,游一龙（2015）：《普通心理学（1版）》。
台北市：华杏出版社。
87. 
叶重新（2011）：《心理学（4版）》。
台北市：心理出版社。
88. 
陈皎眉（2015）：《心理学（1版）》。
台北市：双叶书廊出版社。
89. 
Janet W. 
Lerner, Beverley John著，洪俪瑜译（2012）：《学习困难与其他障碍之困难》。
台北市：华腾文化。
90.台大心理系、梁庚辰（2018）。
《心理学：身体心灵与文化的整合》。
台北市：国立台湾大学出版中心。
1. 
Keller Breland,Marian Breland（1961）.The Misbehavior of Organism.American Psychologist,16,681-684.
2. 
Sayamwong E. 
Hammacka,Matthew A. 
Cooperb,Kimberly R. 
Lezaka(2012).Overlapping Neurobiology of Learned Helplessness and Conditioned Defeat: Implications for PTSD and Mood Disorders.Neuropharmacology,62,565-575.
3. 
David Hecht(2013).The Neural Basis of Optimism and Pessimism.Exp Neurobiol,2013,22(3),173.
1. 
Mary Jo Nissen,Peter Bullemer(1987).Attentional requirements of learning: Evidence from performance measures.Volume 19,Issue 1,January 1987.
2. 
Barry J. 
Zimmerman(2000).Self-Efficacy: An Essential Motive to Learn.Contemporary Educational Psychology,25,82–91.
3. 
Pajak B,Creel SC,Levy R.(2016).Difficulty in Learning Similar-Sounding Words: A Developmental Stage or a General Property of Learning?
.J Exp Psychol Learn Mem Cogn,2016 Mar 10.
4. 
Cindy E. 
Hmelo-Silver(2004).Problem-Based Learning: What and How Do Students Learn?
.Educational Psychology Review,Vol.16,No.3,September 2004.
5. 
Jacqueline S.,Johnson and Elissa L.Newport(1989).Critical Period Effects in Second Language Learning:The Influence of Maturational State on the Acquisition of English as a Second Language.Cognitive Psychology,21,60.
6. 
黄善美,黄万居(2003).以问题为中心的合作学习策略对国小学童科学学习之研究.
7. 
梁继权,吕碧鸿,李明滨,谢博生(1999).以问题为基础之学习对小班教学的影响.医学教育,3,164~72.
8. 
叶炳烟(2013).学习动机定义与相关理论之研究.285-293
9. 
蒋恩芳(2000).学习动机相关因素探讨与学习动机方案成效研究.
10. 
李丽香(2004).国小教师创意教学与学生自我概念,学习动机,学习策略及学习成效之相关研究.
11. 
逢甲大学教师教学成长中心.如何激发学生的学习动机.11~14.
12. 
林玉雯,黄台珠,刘嘉茹(2010).课室学习专注力之研究－量表发展与分析应用.
13. 
林凯胤(2014).即时回馈机制对学生学习专注力影响之研究.科学教育学刊,2014,第二十二卷第一期,87-107.
14. 
林秋桦（2012）。
屏东县高龄者同侪互动、教师教学型态与学习适应关系之研究。
国立高雄师范大学硕士论文，未出版，高雄市。
15.Van Le, Q., Isbell, L. 
A., Matsumoto, J., Nguyen, M., Hori, E., Maior, R. 
S., Tomaz, C., Tran, A. 
H., Ono, T., and Nishijo, H. 
(2013). 
Pulvinar neurons reveal neurobiological evidence of past selection for rapid detection of snakes. 
Proceedings of the National Academy of Sciences 110(47): 19000-19005.
Edward L. 
Thorndike(2002)：《人类的学习》。
台北市：昭名出版社
王克先(1987)：《学习心理学》。
台北市：桂冠图书出版社
Ray Kurzweil(2015)：《人工智慧的未来》。
台北市：经济新潮社出版社
科普影音
Flip-class
https://learningsciences.utexas.edu/teaching/flipping-a-class
Effective educational video
https://cft.vanderbilt.edu/guides-sub-pages/effective-educational-videos/
Crash course
https://www.youtube.com/user/crashcourse
Adapt courseware
https://vimeo.com/adaptcourseware
Khan academy(medicine)
https://www.youtube.com/channel/UCJayvjGvKEblkA3KYK1BQQw
1. 
朱芬郁（2007）。
建构活跃老化为愿景的高龄者学习社区，社区高龄教育的跨科际整合。
中华民国社区教育学会，89-106。
2. 
朱楠贤（2008）。
我国老人教育政策规划与愿景。
载于魏惠娟（主编），高龄教育政策与实践（页1-25）。
台北：五南。
3. 
江吟梓、苏文贤合译（2010）。
教育质性研究实用指南（原作者：Lichtman, M.著）。
台北：学富文化。
4. 
江雪龄（1997）。
多元文化教育。
台北：师大书苑。
5. 
吴老德（2010）。
高龄社会理论与策略。
台北：新文京开发。
6. 
吴和堂（2011）。
教育论文写作与实用技巧。
台北：高等教育。
7. 
吴美枝、何礼恩译（2001）。
行动研究：生活实践家的研究锦囊。
嘉义：涛石文化。
8. 
吴清山（2012）。
善用评量方法提升学生学习成就。
教育人力与专业发展，29（4），1-4。
9. 
吴远山（2008）。
主体性的美感─从美术范畴审美之反思。
载于华视教学处主编：艺术与人生。
国立空中进修学院大专用书。
10. 
胡幼慧（1996）。
质性研究-理论、方法及本土女性研究实例。
台北：巨流。
11. 
吕卿云（1994）。
成人教育理念与实践。
彰化：彰化师大成人教育中心。
12. 
李鹤章（2003）。
临床老年医学。
台北：麦格罗希尔。
13. 
杜娟娟（1994）。
老人教育的社会学分析。
社区发展，83，55。
14. 
周佩谕（2010）。
台湾多元文化课程研究的发展趋势-以国内博硕士学位论文为例。
课程与教学，27（6），65-78。
15. 
周新富（2007）。
教育研究法。
台北：五南。
16. 
林忠尼、陈桂敏（2007）。
Cultural Issues and Challenges of the Informed Consent in Older Adults。
慈济护理杂志，（6）5，65-72。
17. 
高博铨（2003）。
教学评量的基本原则。
教育资料与研究，53，120-125。
18. 
张永福（2008）。
实作评量的特性及其理论基础。
研习资讯，25（3），79-85。
19. 
张伟岐（2004）。
长者导师的角色及意义－浅谈香港的长者导师培训。
2004年东亚地区高龄教育学术研讨会论文集。
台北，页105-122。
20. 
张德永、陈柏霖（2012）。
高龄学习者学习行为观察与评估。
国家教育研究院T&D飞讯，163，1-19。
21. 
教育部（2006）。
台湾地区老人教育推动现况与需求调查报告。
台北：教育部。
22. 
教育部（2010）。
乐龄学习系列教材1-健康老化。
台北：教育部。
23. 
教育部（2010）。
乐龄学习系列教材2-高龄心理。
台北：教育部。
24. 
教育部（2010）。
乐龄学习系列教材3-经济安全。
台北：教育部。
25. 
教育部（2010）。
乐龄学习系列教材4-退休准备。
台北：教育部。
26. 
教育部（2010）。
乐龄学习系列教材5-家庭待间关系。
台北：教育部。
27. 
教育部（2010）。
乐龄学习系列教材6-社会参与。
台北：教育部。
28. 
教育部（2011）。
乐龄学习系列教材8-乐龄学习创意教案。
台北：教育部。
29. 
教育部（2013）。
乐龄学习系列教材14-活化记忆力。
台北：教育部。
30. 
教育部（2013）。
美感教育中长程计划-台湾好美，美感从幼起、美力终身学。
台北：教育部。
31. 
教育部（2014）。
乐龄学习系列教材16-生命的难题与超越-高龄者生命教育。
台北：教育部。
32. 
教育部社会教育司（1990）。
老人教育。
台北：师大书苑。
33. 
彭森明（2006）。
学习成就评量的多元功能及其相应研究设计。
教育研究与发展，2（4），21-37。
34. 
黄久秦等著；
吴丽玉（2010）。
老人学概论：老人与健康促进。
台中：华格那企业。
35. 
黄久秦等著；
陈永德、权淑芯（2010）。
老人学概论：老人的心智与人格。
台中：华格那企业。
36. 
黄久秦等著；
黄久秦（2010）。
老人学概论：正常老化的生理与老化理论。
台中：华格那企业。
37. 
黄久秦等著；
邓明宇（2010）。
老人学概论：老人的心理健康。
台中：华格那企业。
38. 
黄政杰（1991）。
课程设计。
台北：台湾东华书局。
39. 
黄政杰（1994）。
课程评鉴（初版四刷）。
台北：师大书苑。
40. 
黄政杰（2000）。
多元社会课程取向（初版二刷）。
台北：师大书苑。
41. 
黄政杰（1991）。
研究伦理。
载于黄光雄、简茂发主编，教育研究法。
台北：师大书苑。
42. 
黄秋燕（2012）。
美学教育在品德上的影响。
应用伦理教学与研究学刊，7（1），103-113。
43. 
黄纯敏（2006）。
教育的文化基础。
台北：学富文化。
44. 
黄富顺（1995）。
成人心理与学习。
台北：师大书苑。
45. 
黄富顺（2013）。
台湾地区新近高龄教育的实施、特色与问题。
洛阳师范学院学报。
23（1），18-24。
46. 
黄富顺、杨国德（2011）。
高龄学。
台北：五南。
47. 
黄富顺主编（2004）。
高龄学习。
台北：五南。
48. 
黄富顺主编（2008）。
高龄教育学。
台北：五南。
49. 
魏惠娟、施宇泽（2009）。
高龄教育工作者课程规划能力评估之研究：以乐龄学习资源中心为例。
成人及终生教育学刊，13，1-40。
50. 
魏惠娟、胡梦鲸、陈冠良（2010）。
台湾乐龄学习中心课程之分析：McClusky需求幅度理论的应用。
成人及终生教育学刊，15，115-150。
51. 
苏进棻（2012）。
高龄社会，乐龄学习。
国家教育研究院电子报，42。

超普通心理学/意识
意识(Consciousness)被定义为我们对自己和环境的主观意识（Koch，2004）。
有些哲学家认为肉体与灵魂是独立分开的，法国哲学家笛卡尔(René Descartes)便主张二元论：人是由肉体与灵魂组成；
心理学家则认为意识存在脑海之中，是大脑中神经连结所产生的产物。
我们的意识可以使我们能够规划活动并监督我们实现目标的进度，也可避免我们做出不道德的行为。
意识有监视与控制的功能（Kihlstrom，1984）。
我们监控外在环境以及身体内部思考、感觉、欲望。
意识让我们可以控制指挥我们的生活。
例如在路上看到一个醉汉胡言乱语，我们会意识到危险接近而赶快跑开。
本主题分为五个章节：核心观念、最新研究、本土研究、生活应用、书籍影音。
以下为各个章节的内容摘要：
我们将讨论关于意识的各种面向，包括：
我们将介绍三篇国外近期的研究，以不同的角度，更深层地探讨意识究竟是什么。
我们提出在日常生活中较可能遇见有关意识的五种实际应用。
除了以通论方式介绍「意识」的书籍，还有一些探讨特定主题的书籍，包含讨论人工智慧、潜意识，让读者更深入了解「意识」的相关
知识。
提供科学性TED影片，让学者带著我们一起解释和探讨「意识」。
另外也介绍三部Selective Attention Test 的相关影片，让读者借由有趣的实验了解Selective Attention的现象。
你是否曾经怀疑过「我」是谁？
到底是甚么在进行思考？
当我们进入梦乡时，我们的意识还在吗？
又是怎么运作的呢？
你曾经看过催眠师用简单的命令就让观众做出任何事吗？
禅宗的静坐真的能让意识进入另一个状态吗？
现今的技术越来越进步，药物已经可以控制人们的心情，那我们的意识是可以被操弄的吗？
我们在核心观念中会讨论关于意识的各个面向。
注意是指某些出现的刺激被选取做进一步处理，而另外的不被继续处理。
这是因为处理容量有限而欲进入的刺激太多。
注意同时也会将脑中分散各处的特征整合成一个物体(binding)。
这些比喻生动的显示注意具有「持续」、「转移」、「聚焦」、与「分布」的特性，使个体成功锁定目标，完成心智作业。
Posner， Snyder， 及Davidson 于1980年提出。
成分包含投注（engage）、移转（movement）、及脱离（disengage）三部分，探照灯能持续搜寻特定目标作近一步处理。
注意的探照灯模型是指注意被比拟成空间一盏探照灯，灯光下的刺激才被见到进入意识之中。
灯光外的刺激就不进入意识中。
探照灯可以从一处移到另一处进行视觉空间搜寻。
搜寻的范围可以放大缩小(一个字或一字母)(由叶怡玉和Erikson提出)。
Overt/covert attention：注意力投射由外界刺激或中枢引导(exogenous/endogenous orienting)，未必与注视点有关。
Posner’s cueing paradigm即用预警信号引导内隐注意力投射。
信号在目标前150 ms有gain，前300 ms有cost，inhibition of return。
已经注意过但没有事，就避免再把注意力放在没用地方。
C. 
W. 
Eriksen及Yeh 于1985年提出。
个体可视作业情境调整注意的广度与范围，范围大小和处理效能成反比。
Kramer， 及Hahn 于1995年提出。
说明个体能同时注意与处理多个讯息来源。
在「为甚么你看不到大猩猩(参考影片https://www.youtube.com/watch？
v=vJG698U2Mvo)」实验中（selective attention test， Simmons & Chabris， 1999），仅有42%的参与者发现猩猩在传球过程间的存在，倘若在更加模糊的影片版本下，更仅只有8%受试者发现猩猩的出现。
我们能直观的从这个实验中看出人的注意力有其限制。
然而具体来说有哪些、何种程度的限制呢？
心理学家提出了注意的四项特性，以下我们分别介绍他们。
1.===== 容量限制（limited capacity） =====
日常感官生活中我们往往需要处理大量的刺激与各刺激间不同的交互作用与快速动态变化，因此当多个事件、变化或复杂讯息出现时，这些刺激会竞争心智资源，亦即人无法察觉到所有的讯息（Pashier， Johnson， & Ruthruff， 2001）。
我们的知觉处理有容量的限制(limited capicity)，当多个或复杂的资讯同时出现时，这些资讯会竞争心智容量，也因为有容量限制，以至于我们无法完全解决及接纳所有外界的讯息，所以个体必须经由行为目的来分配心智资源，如此才能妥善利用它们。
选择性注意力:
例如「注意的偏颇竞争模型」（Biased competition）：
人往往会在多个竞争刺激间，偏好与其行为期待相关的作业目标，并因此忽略无关的讯息，以此消除多个竞争讯息所产生的干扰与冲突。
注意力的理论
目前有三个主要的注意力理论被提出来：特征整合理论(Feature integration theory， FIT)、偏颇竞争理论(Biased competition theory) 、准备运动理论(Premotor theory of attention)
偏颇竞争理论（Biased competition）:
刺激争取处理发生在很多阶段，既非早期亦非晚期选择，是个动态过程，众多的刺激在次第处理过程中竞争有限反应空间，在每步骤都可发生，而非某一瓶颈步骤了断。
拒绝探照灯理论。
在视觉讯息区，当两刺激同时呈现(两种颜色)，其电生理反应小于各刺激单独呈现的和，显示互相竞争彼此抑制。
BOLD反应亦然。
位置上的靠近会扩大竞争的效果。
V1受域小的细胞受到较近物体的抑制，V4受域大的细胞会受到较远物体的抑制。
形式亦然，相似的刺激彼此抑制，不相似则否。
所以pop-out会快，整合搜寻会慢，因会后者刺激较相似，干扰刺激会抑制目标刺激的反应。
在处理的过程中，某些因素会导至反应偏好，使得某些反应占优势，这样偏向随处都可见。
它取决于过去经验或上层指令。
注意力没有做落在任何一处。
强势刺激单独呈现或与干扰物一起呈现，强势刺激主导反应，不受干扰影响。
在感觉处理时所有刺激特征是同时一起处理，不管有没有被注意到。
不似FIT有时in series， 有时in parallel。
而premotor theory则主张in series。
对物体与对空间刺激的选择性使用同样机制与脑区(前与顶叶) 。
当顶叶受伤后，会产生extinction的现象。
一个物体出现可看见，但是两个物体同时出现则有一个会看不见。
青蛙与太阳见其一。
Posner作业，右侧顶叶受伤者，cue在左边，目标在右边没问题。
反之不然 。
特征整合理论(Feature integration theory， FIT)：
由英国学者Anne Treisman所提出。
专注于注意力如何从众多物体中选出目标并整合物体的特征形成可报告的内容。
证据多来自视觉搜寻作业。
支持与反对特征整合理论的证据:
准备运动理论(Premotor theory of attention)：
由义大利学者Rizzolatti所提出。
专门针对注意力的空间导向反应，认为注意力不过是一种运动区在执行注意力投注于某一定点前的运动规划。
在进行选择(selection)这个注意力运作第二个特性替我们把目标从扰讯息中被成功挑出后，注意的调节控制能力（Modulation and control）决定了我们对于目标讯息的处理程度，例如：可以提高视觉系统对于视觉刺激的精细程度，或者是提高听觉系统对于音讯目标的分辨程度。
个体可以依据意愿持续注意某些刺激一段时间，以做近一步处理，例如：将讯息暂时的维持于短期或工作记忆中(working memory)或可以预期某个刺激将出现于某个空间的位置或时间点，以持久稳定的固著该记忆，使我们可以快速捕捉即将出现的刺激。
漠视现象:
1.漠视现象是由于注意力而非感觉缺失 。
2.漠视症显示有不同的空间参考座标
3.漠视症显现不同的空间系统
注意处理历程分为以下两类，由Egeth， & Yantis 于1997年 以及Connor， Egth， & Yantis 于2004年提出。
下上传（Bottom-up）的注意力历程又称刺激驱动式（Stimulus-driven）处理、外塑型注意(exogenous attention)、被动式注意（Passive attention）。
即个体之注意取决于外在环境中凸出或显著的刺激讯息，如巨响、强光、煽情画面、威胁等都能迅速在短时间内吸引个体的注意。
需要特别注意的是在此下上传（Bottom-up）的注意力历程底下，注意是被动的且应用于外在刺激与变动。
又称为目标导向式处理（Goal-directed）、内塑型注意（Endogenous attention）或主动式注意（Active attention）。
个体可以依据自身行为目标或作业要求，注意特定目标刺激且抑制其他无关之干扰讯息。
此时的注意是主动的处理外在与内在的刺激事件。
个体的注意资源有限，在执行任务时需选择目标刺激以及抑制其他无关的讯息，当个体在区隔众多刺激时，会产生一处理瓶颈。
为了了解此瓶颈在讯息处理过程中产生的位置，心理学家产生了早期（early selection）和晚期选择（late selection）的争论：
早期选择的理论认为我们在辨识物体之前即发生了所谓注意选择的瓶颈，而晚期选择理论认为我们在获得物体的意义之后才发生瓶颈。
该理论认为注意的选择是发生在讯息处理之前，其中包含布洛本（D.E. 
Broadent）的选择性过滤器理论（Selective filter theory），及崔斯曼（A. 
Treisman）的减弱理论（Attenuation theory），两者同时被称为早期选择理论。
布洛本（D.E. 
Broadent）的选择性过滤器理论（Selective filter theory）将注意力视为类似水龙头之过滤器，以全有或全无（all-or-none）的方式过滤外来讯息，当讯息被滤除后就就无法做进一步处理（Broadbent， 1958）。
Cherry于1953年进行的双耳分听作业（Dichotic listening test）可验证此理论，用于探讨注意选择的问题：参与者戴上耳机，双耳个别听到不同数字或叙述，并依照实验指示说明要注意某一耳之讯息而忽略另一耳之讯息，最终复诵注意所听到的数字与叙述。
结果发现，参与者能有效辨识注意耳的讯息，但无法有效辨识忽略耳的讯息，仅能指出刺激中一些基本的粗糙物理学特性，如大人小孩或男生女生的声音。
因此Cherry推测，不被注意的讯息在尚未被分析内容前即被滤除，表示注意瓶颈发生在讯息处理的前端（早期）。
然而这样的推论仍有否证（falsification），例如鸡尾酒效应（Cocktail-party effect），亦即在吵杂的派对场所或聚会活动中，人们仍能轻易听到和自身高度相关的讯息，如自己的名字。
此效应说明了注意的选择并非如布洛本（D.E. 
Broadent）的选择性过滤器理论（Selective filter theory）说的是全有或全无（all-or-none）的过滤器。
于是崔斯曼（Anne M. 
Treisman）于1969年提出过滤器模式的修正版本──减弱理论（attentuation theory）。
此理论认为没有被注意到的讯息并非被完全排除，而是仍受到某种程度的处理，只是由于和作业目标无关，因此我们并未意识到这些讯息的存在。
崔斯曼（Anne M. 
Treisman）透过双耳分听作业发现一旦参与者得知目标刺激后，即便讯息从不需复颂耳传入，仍能注意该目标刺激，这代表不受注意的讯息并非不受处理，而是处于减弱（attentuated）的状态。
在早期选择理论的脉络下，由崔斯曼、赛克斯、葛拉德（Treisman， Sykes， Gelade）于1980年所提出，主要探讨视觉早期加工的问题。
此理论将物体辨识之前的注意力成分为两阶段：
（1）注意前阶段（pre-attentive stage）
会针对物体的特征（颜色、长度、距离...）进行平行式的处理（parallel processing）。
这样的过程是自动发生的而且是注意不到的。
这些特征是处在所谓「自由飘浮状态」（Free floating state），位置是不确定的，而这些分散特征的心理表征称为特征地图（feature map）。
（2）聚焦阶段（focused attention）
在这个阶段，注意扮演黏著剂（binding）的角色，知觉系统会把分散的特征正确连系起来。
此时，必须定位特征，也就是确定特征的边界位置所在。
而处理位置讯息需要集中注意，这些集中注意可以把各个特征集合在一起，整合成一个单一的物体。
之后会将整合结果放置在突显性舆图（salience map），此时进行序列性处理后，成功的特征整合会形成物体档案，达成物体辨识的目的。
阶段（2）所花的时间较阶段（1）多，而且由于需要相当的注意力，当个体分心或是注意力超过负荷时，注意将无法有效运作，便会将特征不正确地整合，产生错觉连结（illusory conjunction）。
Treisman和其他研究者使用视觉搜寻作业（visual search），要求参与者从一群或大量刺激物中寻找特定的目标刺激。
当目标刺激相较于其他刺激有较高突显性（saliency）时（例如在一群红色干扰物中寻找绿色目标物，此时绿色目标物常能被快速找到），此历程依赖刺激驱动处理模式，称为有效搜寻（efficient search）或特征搜寻（feature search）；
若改要求参与者在红色方块与绿色圆形的刺激中寻找绿色方形，将由于目标物涉及到特征整合而导致较难搜寻，此历程则依赖目标导向处理模式，称为无效率搜寻（inefficient search）或整合搜寻（conjunction search）。
特征搜寻所花时间不受干扰刺激数量影响，但在整合搜寻中所花时间与干扰刺激数量呈线性关系，意即干扰刺激数量越多，搜寻整合目标所花时间也越长。
Broadent的过滤理论和Treisman的减弱理论皆属于早期选择理论，其认为未被注意到的讯息无法获得辨识，并进入记忆中接受后续处理，然而许多研究证据都不支持这种看法，认为注意的选择是发生在刺激获得辨识之后，亦即选择选择机制的瓶颈在于讯息处理的晚期。
依据晚期选择理论，早期的讯息处理不具选择性，所有进入感知觉系统的刺激都能收到自动化的处理。
而其支持研究证据有二：傍翼作业（flanker task）和史触普叫色作业（Stroop color naming task），以下分述。
常被用来探讨注意广度与注意感觉瓶颈（B.A.Ericsen， & Ericsen， 1974）。
实验进行时有三个字母呈现在萤幕上，中央字母是目标刺激，两侧的两个字母则是干扰刺激。
实验参与者需要避免被干扰刺激影响而依据目标刺激进行按键作业。
如：目标刺激为X时，参与者需要按下X键。
实验者借由操弄三个字母的和谐性（compatibality），完全和谐的字母排序如：XXX或NNN，不和谐的字母排序如：XNX或NXN。
研究结果发现，两侧干扰刺激与中央目标刺激的和谐性将影响受试者判断中央目标刺激的反应时间，和谐时判断较快。
这说明了晚期选择理论，因为唯有个体先辨识两侧干扰刺激与中央目标刺激的字义后，才有可能造成和谐的助益或不和谐的干扰。
利用不同颜色写该颜色的字，例如用红色写「蓝」极为不和谐，而用红色写「红」为和谐。
研究发现参与者在不和谐的情况下反应时间较慢，显示了字义的干扰刺激会影响反应竞争，导致史触普干扰（Stroop interference）。
此结果说明注意颜色并命名的历程发生在辨识字义之后，支持晚期选择假设。
在瓶颈究竟是早期选择与晚期选择的争议中，Nilli Lavie和Tsal在1994年提出了知觉负荷理论（perceptual load theory），用来解释与预测刺激（stimulant）在不同情况下会受到处理的程度。
此理论认为对于刺激的处理层次取决于其处理上的难度，也就是说，当前任务的知觉负荷高低决定了选择性注意过程中注意资源的分配。
Lavie与同事将实验分成高知觉负荷与低知觉负荷两种情况，参与者需对事先告知的刺激目标进行侦测判断作业（e.g. 
A目标刺激出现，按下A键，依此类推），并将干扰刺激与目标刺激分成和谐（两者相同）或不和谐（两者不同）。
实验结果发现低知觉负荷下，参与者尚有足够资源处理干扰刺激，因此可察觉干扰刺激与目标刺激的影响。
此时目前知觉负荷只消耗目前一小部分的资源，而多余的注意资源会去处理干扰刺激，产生干扰效应。
若干扰刺激与目标刺激为不和谐的情况，则需要花较长时间判断目标刺激，符合晚期选择处理。
相反地，在高知觉负荷的情况下，有限的注意资源会被耗尽，参与者的注意资源不足以用于处理干扰刺激，因此无法观察到干扰刺激对于目标刺激造成的影响，意即与当前任务无关的干扰刺激无法得到参与者的知觉处理，而不产生干扰效应。
此时在和谐与不和谐状况下花费判断目标刺激所需时间相近，符合早期选择处理。
此理论被认为解决了选择性注意力研究中知觉（早期选择）与反应（晚期选择）中观点上的争议。
理论建构者Lavie认为，在高知觉负荷下的知觉选择是一被动的选择过程，是因为注意资源的不充足导致干扰刺激未得到处理；
而低知觉负荷下为主动的知觉选择，此时对干扰刺激的处理引发了负面的反应（即干扰效应）。
参与者若要正确地选择反应则需主动控制此过程参与。
Lavie后续的研究亦指出不同注意负荷类型对选择性注意会产生不同的作用。
我们可以发现，当人同时做两件事情的时候，有时可以很顺利完成，有时却会遇到困难，例如一边散步一边听音乐很简单，但如果要一边算习题一边跟人聊天就比较困难。
事实上，一心两用的难易度还跟两个工作的相似度、难易度、个人能力有关。
<br>1972年，Allport等人发现，如果受试者一边追诵听觉的散文，一边记忆当前听到的新字词，记忆效果很差，但若让受试者一边记忆看到的文字，记忆的效果就好很多了，如果将文字改为图片，图片的正确再现率甚至可达90%。
1975年，Shaffer也做实验确认，有些打字员可以一边看稿打字，而一边又追诵之前听到的话。
从这些实验结果可以发现，当两种不同的感觉同时运作时，效果比我们之前想像的好上许多。
<br>而在1976年，Sullivan一样做了双声道的实验，这次他改变两个声道的资讯难易度，并发现当追诵耳声道的资讯比较简单时，受试者可以从非追诵耳声道中察觉到更多资讯。
可以见得，即使是使用同一种感觉，也会因难易度的不同而使注意的效果受到影响。
<br>1974年，Unferwood更进一步确认，一心两用的效果与受试者本身有关。
同样进行双声道的实验，他比较新手与训练有素的受试者，发现新手只能从非追诵耳声道察觉出8%的资讯，然而训练有素的受试者则可以察觉到67%的资讯，差异非常明显。
<br>前面我们在选择理论有提过，「我们的知觉处理有容量的限制(limited capicity)」，而有一些心理学家并不想用瓶颈结构来解释，却是将注意力看做有限、人用来执行任务的能量，称作中枢能量理论。
除了瓶颈发生的早晚外，选择与处理外在注意的向度是重要研究方向。
注意可以经由目标导向（goal-directed）或刺激驱动（stimulant-driven）历程被引导至特定种类的知觉刺激上，以选择和调控不同感官接收到的外在刺激信息（e.g. 
视、触、味、嗅、听觉）。
从感觉受器（sensory receptor）直到大脑皮质上的初级感觉区（primary sensory area），注意力的影响都持续存在。
例如，注意力可以强化目标刺激在视觉皮质区位的映射构造（topographical organization）中所对应细胞引发的神经活化（nerve activation）（Tootell et al.， 1998），让个体能够在低杂讯比下侦查或完成更模糊讯号以及其中更细微差异上的区别。
注意力也可强化听觉皮质的神经活化，侦测到微小声音与区分细微音调的差异（Woldorff et al.， 1993），这种效果也存在于其他身体感觉、味觉和嗅觉上。
注意力在这些不同向度刺激的选择和调控上是兼容并蓄的，注意力对感觉处理的容量限制仅出现在同一感官向度上，意即个体须同时处理多个同向度的知觉刺激时才会在感觉与知觉处理的前期产生竞争以及干扰。
Duncan、Martens与Ward的研究显示，相异感官的讯息处理在早期为相互独立，而跨感官的干扰只会出现在较高阶的处理阶段。
注意力的机制统合不同向度、感官的讯息，并使个体能对此刺激形成对于一物体或事件完整的内在表征（internal representation），因此有了意识（consciousness）。
空间注意的重要功能之一为协助个体整合特征，其结合了同一空间位置上不同向度的感觉讯息，使个体形成知觉表征（perceptual representation）。
例如，眼球运动中，个体透过眼球投射外显注意力（explicit attention）予刺激产生的空间位置（Corbetta et al.， 1998），而内隐注意力（implicit attention）在不移动眼球的情况下也可投射至特定空间位置。
当注意力被转移到某一空间位置时，该处的刺激讯息将被优先处理，且能有空选择与调节处理的层次，同时对该空间位置的视神经细胞也被活化。
空间注意中，眼动（saccade）与注意力投射（attention projection）两历程涉及不同的神经运作（Juan， Shorter-Jacobi， &Schall， 2004）。
Michal I. 
Posner发展出线索导引作业典范（Posner cueing paradigm）（Posner et al.， 1980），此典范被广为探讨空间注意中的刺激驱动和目标导引。
此作业使用快速闪烁的外在刺激作刺激驱动线索，以使参与者将内隐注意力投射或转移至特定空间位置（例如左或右方视野）。
研究发现刺激驱动或是目标导引之空间线索都能有助于对目标作业的执行，其中越明显的刺激越能得到外显注意的投射与处理，所以即使参与者将眼球固定于萤幕中央的点，内隐注意仍可依据指示被引导到不同位置。
神经造影（neuroimaging）研究显示刺激驱动和目标导引两种注意源自于不同的神经机制。
目标导引注意活化背外侧前额叶皮质（dorsolateral prefrontal cortex）和后顶叶皮质（posterior parietal cortex）以及此网路内各神经细胞的协同运动（collaboration）。
相反地，刺激驱动注意依赖腹侧前额叶皮质（ventral prefrontal cortex）和颞叶顶叶交界（temperoparietal junction）的活化。
神经电生理研究（electrophysiology method）亦发现目标导引和刺激驱动注意会引发不同频率的脑波共振，前者集中于中频（22-34Hz），而后者集中于高频（35-55Hz）波段（Buschman& Miller， 2007）。
特征包含感官知觉刺激的基本特性，如颜色（视觉）、音调（听觉）、甜度（味觉）、温度（触觉）等。
当实验要求参与者投射注意力在某一特征属性时，意即针对特征的注意（feature-based attention），可强化该特征负责脑区神经细胞的活化。
例如指示参与者加强注意线条角度可以增强其视觉区V4的活化（McAdams & Maunsell， 1999），或是注意运动中的刺激可增强其视觉区MT（middle temporal，即V5脑区）的活化。
当实验要求参与者投射注意力在特定物体时，意即针对物体的注意（object-based attention），此时该目标物体内所有特征将被选择并兴富某些脑内整合区，而非只影响其中一两种特征。
例如，人脸的刺激会增强梭状回辨识区（fusiform face area，FFA），而建筑的刺激会增强海马回辨位区（parahippocampal place area，PPA）之活化（O' Craven， Downing， & Kanwisher， 1999）。
此针对物体的注意投射会使个体在选择进行两不同特征时，比对同物体的两个特征会较比对不同物体的两个特征容易（Duncan， 1984）。
在给予线索以寻找目标刺激时，线索若与目标刺激皆位于同一物体时参与者的反应会较位于不同物体时快，即使这两种情况下线索与目标之距离皆维持固定（Egly， Driver， & Rafal， 1994）。
心理学家透过研究注意瞬盲（attentional blink， AB）现象，发现个体需要花时间登陆、处理目标刺激以及去除干扰刺激，而这段时间内知觉系统无心再处理其他讯息。
注意瞬盲的现象代表了个体的处理容量存在其上限，且反映出注意机智隐含了对周围邻近刺激的抑制及时间向度上注意控制会暂时失效。
神经传导素的释放引发的突触电讯号可以持续10~100 ms，神经的震荡活动可以持续更久。
两刺激出现相距超过100 ms时，你不再觉得两者同步出现了。
100ms 也是人类最快的反应时间，绿灯亮后踏油门加速的时间差。
其他的心智活动持续不同时间，例如思考，约数秒会跳到另一个思绪，常人注意力集中不超过十分钟。
一节课持续一小时。
借由注意机制的运作，我们也可以从内在表征中选择目标讯息，从而调节内在心智表征与运作。
外在注意类似，内在注意也有处理容量的限制例如只有有限的讯息可被维持、有限的反应可已被选择，以及有限的作业可被执行等。
然而内在注意并不再受限于向度或感官特定性内在注意能影响特定认知表征与运作历程，它在许多文献中与执行功能有相当程度的功能重复，以下将介绍三种内在注意最常见的运作范畴:工作记忆(working memory)、长期记忆(long-term memory)以及反应选择(response selection)。
工作记忆与注意的关系非常密切(Awh & Jonides， 2001)，工作记忆指的是当感知觉讯息消失之后，个体必须暂时维持这些讯息以便继续处理，甚至能更进一步调节这些讯息，以利高层次认知历程，例如推理、计算或是决策等(D'Esposito & Postle， 2015)，加以利用。
在当代几个重要的工作记忆理论中，内在注意都扮演著很重要的角色，例如贝德礼(Alan D， Baddeley)等人所提出的工作记忆架构，执行中枢(central executive)负责注意资源分配，以协调不同感知觉向度(如视觉空间与语音语意讯息)的整合，并将整合后的讯息放入情节汇栈(episodic buffer)以连结长期记忆(Baddeley， 2012);
考温(Nelson Cowan)等人所提出的工作记忆架构则认为注意机制所活化的长期记忆表征即为工作记忆(Cowan， 1988)，有关更新的工作记忆理论与研究请参考第七章〈记忆〉。
透过内在注意，感知觉讯息能够被暂时维持，使个体能够在工作记忆当中保持著大约三至五个单元的资讯，工作记忆容量主要透过「侦异典范」(change detection paradigm)， (Hollingworth， 2003: Luck & Vogel， 1997)的研究测得，即研究者首先快速地呈现一个刺激画面，经过一个短暂时间后，这个刺激画面再次快速出现，此时参与者必须要判断画面是否有异动以及发生在何处。
这个研究发现，即使实验刺激产生很大的改变，但参与者往往无法快速地发现变动所在，这种侦测失败称为变异盲(change blindness) (Simons & Rensink， 2005)。
生活情境也可以发现许多变异盲的现象，例如在西门斯(Donald J. 
Simons)的一系列经典研究中，一位实验同谋者向路人问路随即有工人抬著板子从两人中间走过，此时同谋者借机换成另一位新的人，多数被问路的人事后回忆时都没有发现这个巨大的改变。
心理学家对于变异盲有许多解释，但最核心的机制即是处理容量限制与内在注意。
此一现象也具有很大的个别差异，例如记忆容量较大的个体可以有较好的能力抑制与作业无关的干扰刺激，但是记忆容量较小的人则不容易区分作业目标刺激与无关干扰刺激(Vogel & Machizawa， 2004;
 Vogel， McCollough， & Mach;
 llough， & Machizawa， 2005)。
我们每天都在学习新的经验与事物，其中某些资讯可能需要保留在长期记忆中，内在注意会影响哪些讯息得以登录于长期记忆，也会影响长期记忆中哪些讯息可以被有效提取(Chun & TurkBrowne， 2007)。
心理学家已经发现透过引申式复诵(elaborate rehearsal)可以将讯息有效地保留在长期记忆中(Craik， 2002)， 但引申式复诵涉及了整合与连结新旧讯息，并使其能透过群组化(chunking)以减少对于处理容量的负担，这个历程依赖内在注意机制的运作。
有效的记忆提取也涉及内在注意，例如个体必须从多个竞争记忆表征中，选择与当下作业要求或脉络相符的记忆目标物 (Anderson et al.， 2004)。
近年来，许多研究也都在探讨知觉与记忆提取两种情境下的刺激选择是否涉及相同的注意机制。
其他有关长期记忆的研究请参见第七章。
当参与者被要求进行两个选择作业时，相较于第一个选择作业的反应表现，第二个选择作业反应时间通常会较长，而这样的反应变慢与这两个作业反应的间隔时间长短有关，这使得第二作业变慢的间隔时距被称为心理反挫期(Psychological refractory period， PRPler) (Pashler， 1994)。
即当两个作业反应间隔时间越短，第二作业的反应时间延宕也越长;
反之，当两个作业间隔时间越长，个体能有较充分的时间处理第二作业，第二作业所受的影响也越少。
造成第二作业反应时间延宕的原因，主要是来自于中枢瓶颈(central bottleneck)，此一瓶颈不受知觉处理历程影响，而是在心理反挫期阶段，由于受到中央处理容量的限制，使个体没有足够资源能够分配给第二作业的反应选择。
反应选择过程另一个注意容量的限制发生在作业转移(task switching)时(Monsell， 2003)，例如要求参与者进行一连串奇偶数字作业的判断，如此重复多次后，实验者突然将作业规则改为英文字母为母音或子音的判断，此时由于作业规则突然改变，使内在注意对于作业规则的处理受到影响，因此造成转移损害。
以上的反应与作业选择都涉及对竞争反应的抑制，许多的研究者使用中断讯号实验典范(stop signal)探讨个体的反应抑制功能 (Logan， Cowan， & Davis， 1984)，在这个典范中，参与者必须抑制自己的反应直到放行(go)的讯号出现;
如果放行讯号没有出现，但参与者在中断(no-go)尝试次不小心作出反应，则视为抑制失败。
这个现象与前述的史触普作业类似，即借由注意的执行机制去提高目标作业(叫色)的优先性，同时抑制较为自动化的字义干扰。
目前许多研究都发现抑制运作失调和暴力行为、注意缺失与过动症(ADHD)有关(请见第十六章〈心智异常》)。
「意识」（consciousness）是个含糊不清的概念，在某些时候它可指称一般心理状态（mental state）、又某些时候可指称我们所觉知的特定讯息。
而心理学上对意识的定义为：个体对自我内在（例如感觉，知觉、思想)以及外在环境对刺激的察觉状态。
简单来说，意识与人观察自己与自己身边所发生的事情的能力有关。
根据佛洛依德的理论，心智分成意识心理（conscious mind）与无意识心理（unconscious mind），前者又称为自我（ego），后者又分成本我（id）与超我（superego），在这个理论里，佛洛伊德把意识分成垂直、阶层性的三个层次：意识（consciousness）、前意识（preconsciousness）和潜意识（unconsciousness），前意识埋藏在意识之下，而潜意识又深埋在前意识之下。
从以上的定义，我们得知意识是从个体自身的观点与自觉的经验出发，因此早期科学家常透过内省法（自我观察法，introspective method）来研究意识，亦即透过搜集受试者纪录与陈述自己意识状态的资讯来分析人类意识。
但以内省法搜集资料并不客观，因受试者多从自身的感觉经验出发，因此后来研究者开始采用较客观的实验法与观察法，例如行为观察、脑波观察、脑部活动摄影技术等方法。
单单将意识定义为个人对外在与内在自己的觉察，也就是每个人外在的环境事件以及内在的身体感受、思考与记忆，是较为狭义的。
这样的解释能够描述片面的意识部分，却并未考虑到我们决定行动、执行行动时都是有意识地，在尝试控制环境或是自己的时候也是具有意识的。
简单来说，意识包含两种功能：
１．监控自己以及外在的环境，让我们能清楚感受到自己的感觉、记忆、思考。
２．控制自己以及外在环境的讯息，让我们能决定何时采取行动、结束动作或是思考
（Kihlstrom，２００７）
（一）监控功能
生存与繁衍，各种日常生活行为都必须依靠认识周遭环境的知觉。
所有的感觉系统（如听觉、视觉、触觉、嗅觉、味觉）让我们能够觉察外在环境以及内在身体讯息。
然而，完全接收所有感官刺激将会使我们难以负荷，因此我们学习如何忽略多余的刺激，专注于特定所需的刺激上。
通常这样的专注力取决于变化。
例如，当人们专心阅读书本，或是玩电脑游戏时，人们会自动忽略周遭的背景声音、刺激。
然而当外在环境有所改变，例如厨房有东西烧焦飘出焦味、冷气忽然停止运作使气温上升，或是有人关掉电视，人们会马上察觉这样的变化。
注意力是有选择性的，意识史重要事件突出，进而立即引发行动。
通常攸关生存的事件会排在第一优先，我们的意识会自动聚焦在那些事情上，例如，饥饿时我们难以专心做事，或是感到疼痛时会停止所有动作直到疼痛得到缓解。
（二）控制功能
引导和控制同时也是意识的功能，在监控持续不断的行为之外，官话、启动且引导行为同时也是意识的工作范畴。
无论是简单即时的行动（例如到早餐店买早餐）或是复杂且长远的行为（例如规划旅游或是长期留学生涯），都必须经由引导及规划，才能适当地符合周遭环境条件。
于此同时，尚未发生的未来事件在我们意识工作下，产生假设的结果及经过。
我们可以想像出假想的环境、事件，并且因应假设采取行动。
值得注意的是，并非所有行动与思维都在意识的控制范畴下。
在现代心理学的学说之下，心理事件常常是潜意识、意识的综合统整结果，并且许多行动、思考许多时候完全在意识层面之外发生。
举例来说。
我们常常有灵光一闪，突然解决自己不能解决的复杂问题的情形，但是我们无法找出我们是如何得出解答。
这样的情形便是在意识范围之下。
意识在不同时间及情况下，可分为不同的状态:
某些内/外在的刺激会影响到我们身体或心理的活动，然而这些刺激讯息却不会被我们所察觉或意识到。
例如：阈下知觉（subliminal perception）是指低于阈限的刺激所引起的行为反应，而阈限是指可以引起人的感受的最低强度刺激。
低于绝对阈限的刺激，虽我们感觉不到，但却能引起一定的生理效应；
呼吸、体温、血压等等由神经系统调控的躯体活动也不需要意识的控制。
可是在某些时候，无意识的一些活动仍可以被提升到意识层面。
前意识是无意识中可以被唤醒的部分，介于潜意识和意识之间，虽然无法直接被觉察到，但是前意识可以经由话语（word-presentation，就佛洛伊德的定义为口语）与意识连结，并使过往的记忆、情绪重新出现在意识里面，我们没有办法随时随地的监控周遭事物的变化，也不可能同时记起所有过去的记忆与知觉，前意识可以马上转为意识的讯息，它并不是连续的在意识的层次。
在特定的时刻，我们只能将注意力集中在特定的刺激上。
意识的内容会不断的改变，迅速地变迁转化，因为我们不断地在忽略一些刺激，重新接受新刺激，或是排除已经不再重要的刺激。
然而，并非没有注意到的事情便不会对意识产生作用，例如，当学校的上课钟声响起时，我们并不会对打钟投以专注，然而，当钟声结束，我们会发现自己能够记得刚刚的钟打了几声。
举另外一个例子来说，边缘注意力（或称非意识监控）可能发生在排队的场合（Farthing，1992）。
当我们排在一个长长人龙之间，可能在滑手机、和朋友聊天或是单纯地发著呆，我们并不会放注意力在周遭环境的刺激，例如声响。
不过，当有人喊出我们的名字，或是刚好说出一些我们较有印象或是有兴趣的关键字时，我们会停止我们所做的事情，东张西望想找出声音的来源。
通常我们在排队时并不会去偷听别人的谈话，因此我们应该也不会听到别人提起名字。
然而，事实证明，我们会立刻被吸引每当有人提起特定的关键字词。
许多研究都聚焦在意识觉察之外的登录、评估、决定刺激的现象（Bargh， 2007）这些刺激，不论是周遭外在环境，或是来自内在身体的讯息，在意识层面之下或者是非意识层面当中运作。
前意识在佛洛伊德的理论里有担任「稽查者」的角色，阻止潜意识进入到意识当中。
很多平时我们不会时常想起回忆的记忆，都藏在非意识层面之下，只有当我刻意回想之时，才会浮现至意识层面当中。
举一个例子来说，我们平时不会意识到去年寒假的生日派对，然而当我们特意去提取那些记忆，将会历历在目，变成目前意识的一部份。
前意识记忆（preconscious memeories）代表那些可以进入意识层次的记忆，包含个人对日常生活的经验，以及今生累积的知识，像是对文字意义的理解，居住的城市的街头巷弄、或是国家的地理位置、对世界的基本认识，或者是已经习得的技能，例如穿衣服、跳跃以及走路。
学习这些技能后之后，我们就能在意识层面之外运作。
但是一旦我们将注意力转向那些潜在的技能之后，我们就能够有意识的运用他。
简单的说就是:一些不常用的讯息在需要的时候可以快速浮出，像是反射动作，例如:可以随时记起你的书桌长怎样。
这些记忆的运作人们难以察觉，但对人的反应却是有很大的影响。
其中有三个知名的现象：
总结，自动化行为、舌尖现象、阈下知觉与其他前意识现象运作都算是意识层次察觉不到的，但却是随时可以被心智所撷取使用。
在任何时刻，我们揭示被数量庞大的刺激笼罩。
面对这些外界大量的刺激，我们通常只能专注于一小部份，这一小部分结合它所唤起的记忆，便大致上决定了我们意识的绝大部分。
而其他不在注意焦点的资讯，虽没有被强烈注意到，但也在某种程度上进入我们意识的部份，且我们仍怀有对这些资讯的潜意识表征（unconscious representation）。
例如著名的「鸡尾酒会现象」（cocktail party phenomenon）：
在派对上，虽然我们可能将注意力都放在自己聊天的对象，而对旁人的谈话内容毫无感应，但当旁人提到自己的名字时我们仍能察觉，这代表我们在下意识里倾听别人的对谈。
由此可知，虽然这些并未被注意的资讯在意识层面看来是被忽略的，可事实上他们仍在某种程度上受到处理，只是需要等待到期某个特性足够凸显时，才会转变成为注意的焦点。
潜意识则是无意识中无法被意识唤起的部分，被心智所压抑且不愿唤起。
潜意识在佛洛伊德的理论当中做为一个情绪的储存处，装有社会上一些无法被接受的想法、一些欲望与想望、带有创伤的回忆与情绪记忆，这些情绪与想法都被心智经由心理抑制（psychological repression）的机制所掩盖，因此我们几乎不可能察觉到它们的存在，不过其并不一定要是负面、毁灭性的情绪和想法。
潜意识因为无法经由心智察觉，我们只能观察到它的影响，特别是在心理症状发生的时候，或者是借由一些特殊的方法，例如冥想、自由联想（free association）、梦境分析、佛洛伊德式说溜嘴（Freudian slip）等来拼凑出潜意识里的内容。
潜意识可以用来协助说明一些无法靠意识解释的行为，像是人们有时会讲出和心中所想不同的答案，甚至在梦中可以观察到潜意识——被禁止的欲望等等，但是当要出现梦境与伦理冲突时，潜意识会以象征性的方式出现，因此梦境必须要靠解析来呈现出梦原本的意涵---因此佛洛伊德被归类为精神分析学派。
佛洛伊德强调梦境是呈现不愉快潜意识的途径，且强调性在梦境中所扮演的角色。
由于佛洛伊德理论的范围过于庞大，古典佛洛伊德的理论无法被证明或反驳。
影响无意识的变数无法在实验中被控制，如果不控制变数则心理学家无法测试这些概念的真实与否，因此其理论很少实验证据可以支持。
而这些论点仍存在很大的争议，被反佛洛伊德派提出质疑。
荣格(Carl Gustav Jung)曾是佛洛伊德之学生，但其后来所持有的观点与佛洛伊德大相迳庭，他将意识分为意识、个人潜意识以及集体潜意识三个层次，而个人潜意识包括了情结，集体潜意识则包括了本能反应与原型。
情结是由学习与经验累积而来，经过时间的推演，面对相同的冲击发生时不经由理性大脑支配所产生出来的反应，但也有可能在某种事件发生后的理性认知下，所做出的反应。
总而言之，反应起始点不受意识支配但大脑可控制是否要让其持续进行下去。
依荣格的定义，「集体潜意识」中包括「本能」与「原型」两种与生俱来、不需要经过学习即有的共通行为模式与心识内容。
这些共通性跨越个体，所以称为「集体潜意识」。
本能是属于生物性的并且与维持个体生存息息相关，例如我们有求生的本能、求偶的本能、独享资源的欲望等。
而另一方面，原型则是属于心灵层次的，与维持个体生存比较没有直接关系，例如对英雄的崇拜、对道德的认同等。
依荣格的解释，原型是形成人类心灵的最基础成份。
一般认为动物所形成的本能行为是源自于许多世代的遗传与演化，也就是说优胜劣败、适者生存。
就像是在某个时间点的小田鼠，有50%性喜探索，而另50%则十分胆小，十分胆小的小田鼠有90%的机会可以成长到繁殖下一代，而喜欢探索则只有10%的机会可以成长到繁殖下一代，其他的都被天敌攻击而死亡。
经过「适者生存」的淘汰机制后，大部份的新生小田鼠都不再喜欢探索，亦即某种程度的胆小会成为小田鼠的天性或本能。
情结是当我们依据本能及原型所设定的行为模式与外在环境互动后所累积的经验所形成。
人类与一般动物比起来，集体潜意识中包含许多超越自我意识的原型，因此在个人潜意识中所形成的情结，有一些是与维系个体生存相违背的，例如参加十字军东征的许多骑士宁愿为宗教信仰而牺牲生命。
就生物遗传与演化的角度而言，会形成与维系个体或族群生存宗旨不相干的原型确实是很令人不解，而当中以与宗教信仰有关的原型最令人难以捉摸。
荣格认为每个人内心的最深处都有一个「本我」的原型。
 「本我」原型的影响通常是以「神祉」的意象出现。
荣格认为这也是许多不同族群的人类，都会发展出某种形式的宗教信仰的原因。
除了「本我」的原型外，荣格又定义了几种其他的 原型，然而荣格认为「本我」又是最基础的原型。
近年来，心理学家将意识分成两个状态，一种是局部状态(local state)，包含日常生活中各式各样的知觉经验，如心像经验、身体感觉、情感经验以及当下的想法与思绪，也就是一般的意识内容，因此每个人的局部状态意识并不相同，意识的局部状态也会因时间、环境或脉络不同而有所改变。
另一种则是整体状态(global state)，此状态泛指每个人在认知、行为，以及生理上的不同，例如植物人状态与健康个体睡眠状态的清醒与昏迷其实是不同状态，整体状态也可以表现在不同程度的镇静、作梦或是催眠等等，因此意识并非单纯的全有或全无。
临床医学透过单一向度的清醒指标昏迷指数，标示从完全没有意识到完全清醒的不同程度清醒或意识的状态，虽可反映不同病人的个别差异，但仍无法解释该等差异的内在机制。
研究个体意识的首要条件就是确认是否可以测量出个体的内隐经验，研究者常透过放声思考法(think-alould method)要求实验者在执行特定作业时，必须尽可能仔细地将想法的内容与顺序大声说出来，所得的结果可用来说明个体的意识内容(Fox. 
Eric & Best. 
2011)。
这种程序有助于了解心智策略与知识表征的个别差异，举例来说，实验者可以检验专家与生手是否使用不同策略完成特定的心智作业(Locher， Frens， & Overbeeke， 2008);
另一种方法则是使用经验抽样法(experience sampling method)(Hektner Schmidt， & Csikszentmihalyi 2007)，即参与者需要穿戴特殊的实验仪器进行一般日常生活，为期数周或者更久，实验者会随机地透过实验仪器传送讯号给参与者，要求他们报告收到讯号当下的感受与想法，例如本章开头那位同学一收到讯息，就得立刻报告:「我现在正在上课，觉得很无聊，所以正在发呆，刚好想到午餐。
」实验者将这些报告内容记录下来，这些内容即被视为意识的内容。
心理学家也常使用实验研究法研究意识的内容，例如在实验室中测量参与者在处理可意识与不可意识刺激时，行为或脑功能的差异(Baars， 1989;
 Dehaene & Changeux， 2011;
 Kim & Blake， 2005)。
最基本的实验设计即操弄刺激强度在阈值之上或之下，探讨即使注意聚焦仍无法侦测的阈下(subliminal)刺激对行为的影响。
此外，心理学家也常使用遮蔽(masking)的实验典范，将刺激排除于意识之外，即短暂呈现(例如三十三毫秒)目标刺激后紧接著出现一个遮蔽刺激，这会造成参与者无法有效侦测目标刺激讯息(Breitneyer、2006)。
这样的操弄方式，参与者虽然无法觉察其存在，但却可产生阈下促发(subliminal priming)作用，能促进该目标相关的刺激处理，显示被遮蔽而未进入意识中的目标刺激已然受到认知处理(Koulider & Delhaene， 2007) (关于促发作用请参阅第七章)。
此外，前意识刺激指的是讯息本身可以被知觉，例如实验者借由实验操弄，让参与者在进行知觉作业时受到干扰或忽视目标作业，使该讯息无法被有意识地知觉，我们先前介绍过的注意瞬盲与心理反挫期等实验典范，都可以操控干扰或忽视，并以此探讨意识相关的运作(Sergent， Baillet， & Dehaene， 2005)。
使用上述的实验典范常会受到这样的质疑:「实验者如何确定参与者的意识到了实验作业目标讯息？
」近年来，研究意识的心理学家们越来越强调实验必须结合参与者的主观报告，即要求参与者在完成该项目的作答或反应后，立刻对于该目标项目进行可知觉程度的评量，或是提供主观作答信心程度的回应，这种方式再次阐明意识并非全有或全无(Persaud， McLeod & Cowey， 2007;
 Sergent
& Dehaene， 2004)。
实验者也可以借由实验后的筛选，比较具有相同物理属性的刺激因不同意识程度处理而产生的差异(Del Cul. 
Baillet， & Dehaene， 2007)。
厘清注意与意识是否有所不同是个受瞩目的议题。
当代研究注意的心理学家，强调注意的基本目的即是在处理容量的限制之下，对于符合当下作业目的或行为期待的讯息进行选择，并同时消除竞争讯息所产生的干扰与冲突。
然而，注意的选择可以发生在没有意识处理的情况，例如虽然目标刺激无法被侦测，注意仍可被导引至该目标刺激的空间位置(Bressan & Pizzighello， 2008;
 Robitaile & Jolicoeur， 2006;
 Woodman & Luck， 2003)。
举例来说，在阈下刺激与遮蔽的研究典范中，以事件相关电位(event-related poternatial)记录参与者对于刺激事件产生的电位成分变化，发现即使目标刺激受到遮蔽而无法意识，参与者仍能对其进行选择性的注意处理(Astle， Nobre， & Scerif 2010)。
因此当目标刺激单独出现时，意识与注意选择是独立运作的(Wyart & Tallon-Baudry， 2009);
如果目标刺激并非平单独出现，而是伴随众多的竞争或干扰讯息时，个体需要透过注意对讯息进行筛选，以决定哪些讯息可以进入意识的处理与表现
(Dehaene & Naccache， 2001)。
过去心理学研究意识只局限在可以做出行为反应或口头报告的实验参与者，即透过实验操控、行为观察，或是调查与访谈等， 观察与记录行为表现以推论心理历程。
然而，这种研究方法并不适用于因为疾病或外伤所造成严重脑损伤，而无法自主进行反应的病人，例如处于昏迷或植物人状态者。
近年来由于大脑功能造影技术的发展，让心理学家可使用脑部活化典范(activer paradigm) (Laureys & Schit， 2012)，如心像作业或选择注意作业，取代过去要求实验参与者对于作业进行实际外显反应的做法，探讨植物人或昏迷病人的觉察与意识表现。
英国剑桥大学的研究团队进行了第一个相关研究(Owen et al 2006)，研究者对一位因脑伤而被诊断不具有反应能力的昏迷病人进行功能性磁振造影(MRI)实验，实验者以指导语指示病人进行心像作业(请想像你正在打网球或在自己家中移动)，发现病人也能产生与正常人类的脑部活动，即想像打网球会引发辅助运动区(suplementary motor area)的神经活化，想像居住环境则会引发傍海马回(parahippocampal gyrus)辨位区的神经活化。
由于对于病人的意识状态在临床上可以作更细致的区分(Bruno， Laureys， & Demertzi， 2013)，随针对异质性更高(脑部损伤原因不同、受损位置不同、昏迷程度不同等)但皆昏迷或不具有反应能力且清醒状态极低的病人进行研究，发现有9%的病人可以依实验指导语的指示调节其脑部活动，并透过fMRI的结果呈现类似正常健康控制组的神经活化(Monti et al.， 2010)。
许多研究者也使用脑波进行相关研究，透过记录并比较正常人与脑伤昏迷病人的讯号差异，研究发现如果使用脑波讯号频谱分析结果作为指标，可以展现出部分昏迷或处于植物人状态的病人是可以服从实验指导语的指示进行心像作业(Cruse et al.， 2011;
 Goldfine， Victor， Conte， Bardin， & Sch 2011)。
这些研究为了解昏迷病人的意识状态带来一线曙光，但其实际的应用价值与所涉及的道德伦理问题，仍有待后续进一步的评估。
睡眠是一种每个人都有的现象，在睡眠中会完全失去知觉，成为无意识状态；
但有时候会做梦，使自己也能知觉到。
相当长一段时间，脑神经科学家均不认为梦境中出现的情节有实质的意义因而不同意佛洛伊德的理论。
而这样的观点一直持续到1950年代发现「快速眼动睡眠」以及他与作梦的关系后才发生改变。
近年来，许多脑神经科学与心理学的证据均指向，睡眠与作梦是我们学习与记忆的关键程序，因此有关睡眠与梦境的研究成为脑神经科学与认知科学热门的研究主题。
然而，许多谜团仍尚待澄清，许多争议在不同的学术派别间仍无法形成共识。
且时至今日，仍有部分脑神经科学家不认同作梦的学习与记忆功能。
基本上以愈高等的动物来说，其睡眠型态愈复杂。
而人类夜晚的睡眠大致可以分为「非快速眼动睡眠」(Non-Rapid Eye Movement简称NREM)与「快速眼动睡眠」(Rapid Eye Movement简称REM)两种型态。
透过EEG监控受试者睡眠时的脑波，我们更可以清楚了解到睡觉的模式。
我们对感知外在事件的意识强烈减少，意识主要由内部而生。
在此睡眠阶段，我们的肌肉放松。
REM肌肉会被麻痺，起因为运动神经元受到抑制进入超级化状态。
若REM肌肉麻痺缺失将会导致REM睡眠行为障碍，其梦中行为会在现实中借由患者的身体被表现出来。
深眠，特色为缓慢的脑波，又可区分为四个不同的阶段。
其中第三及第四这两个阶段就是深层的睡眠，特别是第四个阶段的非快速动眼期睡眠，这是最深层睡眠的阶段。
第一个阶段：入睡期，介于清醒睡眠之间。
第二个阶段：浅睡期，可能会做片段的梦。
第三个阶段：浅睡进入熟睡期，身体极度放松。
第四个阶段：熟睡期，极度放松，进入快速动眼期。
若在第四阶段的熟睡期被突然唤醒，易出现醒觉混淆（arousal confusion）。
当我们是清醒的状态时，我们的大脑活动的脑波主要为快的beta波，一旦我们入眠，波长会变长而转为alpha波，直至进入NREM的N1期，其脑波变为theta波。
睡眠，是种对于外界刺激反应很弱，身体活动大幅减少，不清醒的意识状态，也是一种生物的本能，虽然有各种解释，但是科学家对于睡眠存在必然性及必要性的解释未有定调，目前常见的理论有以下几种：
恢复理论主张生物借由睡眠来恢复体力与精神，并修复大脑组织、神经系统以及白天生物活动、运作时所产生之能量耗损。
但也有持反对意见者，认为睡眠时内脏器官仍持续地在运作，有些器官甚至更活跃（例如大脑电波在睡眠时更加活跃），且脑中蛋白质总量并无明显上升。
根据此理论，睡眠之所以必要，是为了恢复一整天身、心灵所耗费的能量。
而且如果剥夺了人的睡眠的话，除了会导致精神疲劳、判断力下降、学习能力受损之外，更严重的是偏头痛和癫痫的机率也会增加。
由此可知睡眠对维持生理机能的重要性不言而喻。
恢复理论认为，非快速动眼睡眠（non-rapid-eye-movement sleep， NREM sleep）对恢复生理机能扮演重要角色，而快速动眼睡眠（Rapid Eye Movement，REM sleep）负责恢复心理机能。
该理论认为睡眠是为了进一步储存能量、释放内分泌激素，对发育中的儿童尤其重要。
在其发育期深层睡眠过程中，分泌之荷尔蒙有助于肉体生长与大脑发育，前者如同电池要充电，后者如同要准备行动电源一般。
在演化的过程中，利用能量的效率在天择中具强烈优势，因此此理论认为睡眠最首要的功能是降低个体的能量需求与损耗（尤其在觅食效率最低的时候，可以是白天或夜晚）。
研究发现人类在睡眠期间的新陈代谢有显著降低（约百分之十，依物种有所不同），此时体温与热量需求与清醒时相比皆降低，因此将身体和大脑消耗能量在睡眠期间回复到基准值，有助于保存并恢复能量。
此说法的反对者则认为能量保存理论无法解释为什么大脑在睡眠机制之外，却占了很大比例身体的热量，睡觉时只限制了感官感受的输入，另外，人类睡眠时的代谢率只降低10%，却需要花将近一生1/3的时间于睡眠，显然没有效率，因那10%的降低率能够轻易地以休息或多喝一杯牛奶而达成。
有趣的是，人类其实在「快速动眼期（REM）」的睡眠状态中也需要消耗不亚于正常活动下所需要的能量，甚至是比白天日常生活时所需要的能量还要多。
不过在「非快速动眼期（NREM）」的睡眠中相较于快速动眼期（REM）的确是属于较静止的状态，所需消耗的能量也少很多。
该理论主张睡眠为长期演化的结果，通常睡眠时期会是该物种最容易遇到危险的时候，因此借由睡眠减少活动，避免遭受生命的威胁，例如人类夜视能力不佳，外出捕食成功率低，又容易发生意外，所以在夜晚进行睡眠，回避天敌。
演化论认为，个体除了睡眠外，各种动物之所以表现出不同类型的睡眠方式也是在生存过程中长期演化的结果。
例如人类的睡眠时间在晚上，且有固定地点，这是因为人类是日行性动物，缺少夜行能力，为了确保安全以及免于野兽侵袭，演化出先是巢居穴处，继而建筑房屋的适应能力。
牛、羊、骆驼等动物，睡眠则分段进行，原因是它们终年居于空旷环境，无固定栖身地点，因此必须随时睡眠休息，随时觉醒，以防遭遇天敌侵袭时能随时逃走。
这类动物多居于草原地带，食物来源稳定，饮食起居与时间皆不固定。
而蛙、蛇等动物在冬天时无法出外觅食，又缺乏如候鸟的迁徙能力，于是经长期适应环境而演化出冬眠的能力。
　　 睡眠既为个体所必须，如长期缺乏睡眠或被剥夺瞭睡眠时间，对人的身心将会产生何种影响？
以往心理学家，从事过很多实验研究，所得到的结果颇为一致，而且是颇为令人意外的结果。
剥夺睡眠（到瞭睡眠时间不准睡或自愿不睡）实验中，时间最长的记录是200小时（八天多）。
结果发现：受试者除瞭感到极度疲劳，昏昏欲睡之外，在其身心功能方面，并无显著异常现象发生。
甚至曾有心理学家研究发现，连续维持十一天不睡眠的受试者，在智力测验的表现上，居然没有受到很大的影响。
该理论主张睡眠时动作会暂时停止，不会受到天敌的关注，减少被攻击的机会。
但反对者认为，如果只是不想被天敌关注，那么假死就可以达成目的了，没必要采用警觉性较低的睡眠。
该理论主张睡眠可以帮助身体的发展，睡眠时的快速动眼期有利于大脑皮质、视觉、动作、神经细胞成长，这个理论特别适用于幼年时期，研究显示，幼鼠睡眠中快速动眼的比率高于成鼠。
且睡眠中会进行一些特殊的神经网路发展与连结，有助于鸟类发展特定求偶歌曲，或是动物学习必要生存直觉。
但反对者认为:这个理论仅适用于幼年成长时期，成年后就不会有这么多的发展，为何还会继续需要睡眠？
该理论主张睡眠能跟促进记忆、学习和做事效率有关，认为人可以在睡眠过程中达到修复以及整合记忆的效果。
有人在研究中分别剥夺快速动眼期和深度睡眠期，结果发现剥夺快速动眼期会影响新事物的学习，剥夺深度睡眠期则会影响旧有工作的工作效率。
所以小时候背书背了一个晚上，睡一觉起来会发现内容记得比前一晚还要熟。
许多实验结果显示新形成的记忆在睡过一觉之后，会比持续清醒的状态维持的较好，研究人员观察到睡眠时大脑中位于海马回的神经元会重复出现在学习新事物时出现过的特定放电序列，加强了清醒时受到强化的神经突触，有助于记忆编码的形成。
然而现今对于睡眠是强化记忆或是删减记忆未有定论，亦有学者提出证据，认为睡眠其实会减弱神经元的连结，不难推测由于大脑消耗许多能量，而身体工作量有限的情况下，适度的弱化突触，删减不必要的记忆片段可以防止脑细胞超载，维持效率。
人类的生理变化几乎都会依循一个基本的生理周期（biological rhythm），即清醒与睡眠的周期，有实验发现若在一个完全没有时间线索的地方，人的日夜周期为25小时，但一回到现实生活周期就会变回24小时。
该周期因人而异，不同人所需要的睡眠模式有非常大的差异，有些人可能需要睡到10-12小时才足够，但有些却可以少于6个小时，有实验发现，这两种睡眠模式并不会影响到健康情况。
此外研究显示影响睡眠周期的因素有二：外在环境因素，以及内在生理因素。
外界的光线强弱变化，在人类中，透过杆状和锥状细胞，经由视神经进入下视丘的视交叉上核（SuprachiasmaticNucleus，SCN），分泌神经传导物质，调控体温、睡眠状况以及褪黑激素（Melatonin）分泌；
而在一些缺乏杆状和锥状细胞的动物之中，也会借由其他方式感测外界光线变化。
因此，借由侦测外界光线变化，即使生理时钟的周期并未与外在时间完全的相符，但睡眠通常与日夜变化同步。
日夜节律有时会因为跨时区旅行（jet lag）、夜班工作，而与生理时钟（biological clock）脱钩，它的症状包含疲倦、不可抗拒的睡意、以及随后不正常的睡眠-清醒时间表。
由于时差的发生是因为内在的昼夜节律与外在环境作息不同步所导致，因此这种错乱的状况，可以借由习惯新的日夜变化改变生理周期，比如：减少睡眠环境中的光源、增强夜间工作环境的光亮程度，来改变对视交叉上核的刺激程度、加强睡眠或清醒程度；
或者借由褪黑激素减少睡眠障碍、调整生理时钟，让睡眠再次与昼夜变化重合。
有趣的是，生理时钟也有一些特性，例如它比较容易延长而不容易缩短，而造成飞行方向与时差的造成有关联——向东飞行相对向西飞行会造成更大的时差。
由于睡眠周期受光线影响很大，因此视网膜或视神经受损无法接收光线的盲人通常会有睡眠上的困扰。
此段可配合章末蓝光受器iPRGC实验进行共同了解，日夜周期即是感光细胞对外在环境的感知，生物体内其实本来就存在一个生理时钟，例如: 人的生理时钟约 24.3 小时，在接受外在环境的日夜周期后，身体必需调整其体内的生理时钟已适应外在日夜周期，所以，身体的生理周期与外界光照所产生的rhythm有关。
研究果蝇的日夜节律，果蝇细胞核内clock gene可转录转译出两蛋白：Per、Tim，这样的转录是由DNA层级的调控而来，在DNA层级，一个名为CYC-CLK heterodimer与E-box启动子(E-box promoter)结合而活化转录mRNA，因此转译成Per、Tim两个蛋白质。
夜晚时Per、Tim两蛋白质会与另一个蛋白质DBT结合构成复合物，复合物进入细胞核中会抓住CYC-CLK heterodimer致使无法继续转录转译出Per、Tim；
随著Per、Tim减少，自由的CYC-CLK heterodimer数量再度增加，又导致Per、Tim增加，进而又与DBT结合抓住CYC-CLK heterodimer……这种此消彼长的过程可以推论为Free run时的cycle，也因此解释为何动物即使在剥夺所有光照的情况下，自体仍会有一定时间的生理周期，此时周期不一定等于24小时一天。
另外，到了有光照时，刚刚提到的clock gene中的Per蛋白会因磷酸化失效，Tim蛋白则会与照光后的隐色素Cryptochrome作用失效，因此光照可视为影响的刺激(entry)，使之产生日夜节律(circadian rhythm)。
以人类而言，一个晚上的睡眠会重复出现4-5次睡眠周期。
每次睡眠周期持续大约90至110分钟，也都包括Non-REM（Non-rapid eye movement）与REM（Rapid eye movement）两种睡眠时期。
第一个睡眠周期中，Non-REM睡眠的时间最长，约占90分钟，而REM睡眠只占约10分钟。
在之后的睡眠周期中，REM睡眠比重逐步增加。
Non-REM的第1与第2阶段是刚入睡时的浅层睡眠状态。
Non-REM的第3与第4阶段以大振幅、低频率(长周期)的脑波为主，又称徐波睡眠或慢波睡眠，也是人睡眠最深沉的阶段。
REM阶段的脑波极类似清醒状态。
在入睡前与睡眠期间的生理状态、大脑电位变化略有不同，睡眠深浅程度不一，而透过分析脑波图（electroencephalogram， EEG），可以分成以下几个阶段：
在睡眠期间，从阶段一到五组共花费约100分钟，先大约花费90分钟，依序完成非快速动眼期（Non-REM）（阶段一～四），尔后再经过约10分钟的REM睡眠。
在整个夜晚的睡眠过程中，大约会经历过此周期三到五次，每做完一个梦，会经历一段相当短暂的「片段苏醒」（micro-awakening)，基本上这个时候完全是清醒的，但隔天早上并不会记得。
一般而言，每个人晚上大约有一半的时间花在浅睡期，百分之二十在熟睡期，百分之二十五在快速动眼期，而有百分之五的时间花在片段苏醒。
刚开始入睡时会以熟睡期为主，此阶段做的是历时不长的短梦。
而随时间过去，梦境也会变得越来越长，熟睡的时间就会相对变短。
由睡眠补偿的实验显示，当受测者被剥夺「REM睡眠」后，第二天会更快进入「REM睡眠」，且会停留更久。
同样的补偿作用亦发生在「慢波睡眠」阶段。
因此由此可知「REM睡眠」与「慢波睡眠」是最基本也最重要的睡眠型态。
当睡眠没有被补偿时，即使并不感到睡意，生理功能看似正常地运作，其实日常表现、脑力、情绪都已大折扣。
一般而言，在Non-REM睡眠阶段脑中亦有可能有心智活动。
许多Non-REM睡眠阶段的脑部活动比较像是白天思考的延续，而非如我们一般的梦境充满强烈的情绪与幻觉式的情节。
根据统计显示，约有5-10％的梦境是发生在Non-REM睡眠阶段。
而由于REM睡眠与作梦的高度连结性，我们因此可以推论，作梦对胎生哺乳类动物的生存之重要性。
在早期「REM睡眠」的研究中，受测者在「REM睡眠」阶段被叫醒时，有74％表示他们在作梦。
受测者在「Non-REM睡眠」阶段被叫醒时，只有不到10％的人表示他们在作梦。
在「REM睡眠」阶段被叫醒的受测者会记得梦境的内容。
然而如果「REM睡眠」阶段结束几分钟后再叫醒的受测者，则大部分不会记得之前的梦境发生了甚么内容。
虽然多数的梦境都是发生在REM睡眠阶段，然而有些研究亦发现，在Non-REM睡眠阶段亦有可能作梦。
实验一：
在法国神经科学家朱费(Michel Jouvet)的实验中，他曾将猫的某处负责REM睡眠时瘫痪自主肌肉的神经切断，而观察到猫在REM睡眠时会起身作出追捕猎物的动作。
朱费因此推论，REM睡眠时的梦境对动物重复练习求生技巧极为重要。
实验二：
而在美国麻省理工学院神经科学家威尔森观察老鼠脑部海马回中负责空间定位的神经细胞活动发现，老鼠清醒时进行迷宫训练时这些神经细胞的活动在REM睡眠时也持续出现。
这项科学证据直接证实哺乳类动物在REM睡眠时，脑部会模拟清醒时经历过的情境。
因此，由朱费与威尔森的实验可以得知，「REM睡眠」对胎生哺乳类动物进行学习的行为极其重要。
以程序性记忆为例，由于学习的过程需要建构新的神经网路连结以使肢体的协调性更为顺畅，我们可以了解到为何在演化上「REM睡眠」与胎生哺乳类动物同时出现。
除了学习的效应外， REM睡眠的梦境亦具有心理治疗的效果。
在REM阶段，我们会由潜意识中读取过往的经验，并与最近的经验进行综合，再将新合成的潜意识经验写回。
因此，负面的经验会与之前的正面经验中和，使负面经验的影响力逐渐降低，而达到心理重建的效果。
在REM睡眠阶段，大脑前额叶皮质的活动明显降低(这部分的大脑组织负责高等心智功能诸如逻辑思考、规画、反省等)。
由于前额叶皮质的活动降低，我们在梦境中许多过往经验的成份会毫无逻辑性以及关联性的方式出现，使得我们跳脱习惯性的思考模式，而出现令人惊异的灵感。
这也是为什么许多科学家与艺术家都宣称他们的灵感来自梦境。
目前经由脑波的分析，已知：
胎生哺乳类动物与某些鸟类均具有Non-REM睡眠与REM睡眠。
爬虫类由于脑部构造较简单，因此一般相信不具REM睡眠。
哺乳类动物在大约1亿8千万年前出现时，便有Non-REM睡眠。
那时的哺乳类动物仍以卵生的方式繁衍下一代有如现存的鸭嘴兽与针鼹。
而大约1亿4千万年前，哺乳类动物进化到以胎生方式繁衍下一代时，开始出现「完整的」REM睡眠。
就生理现象而言，「REM睡眠」时，大脑十分忙碌，并未休息。
同时，我们大部分的具有情节的梦境均发生在「REM睡眠」阶段。
「REM睡眠」与胎生哺乳类动物同时出现必然有某种意义。
除此之外，REM睡眠模式在上亿年的生物演化中未被淘汰代表REM睡眠模式必然与胎生哺乳类动物的生存相关。
人为什么要睡觉呢？
人的一生中几乎有三分之一的时间是用来睡觉的，成人每天最少要睡六至七小时，而婴儿更是常常都要睡觉。
睡觉对于人类是十分重要的，也是不可缺少的行为。
接下来便要介绍睡眠有什么功能。
若要研究睡眠所扮演的功能，其中一个方法就是剥夺一个人的睡眠，观察其后续反应，而当一个人没有充分的睡眠，我们称作睡眠剥夺。
不过科学家指出，多少时间的睡眠才算足够因人而异，每个人的体质、年龄、身处环境都不一样，不一定要睡足七、八小时才算足够。
而且，睡眠品质也很重要，如果睡得好，睡眠时间可以适当减少；
睡得不好，睡眠时间应拉长。
保持作息稳定、身体健康，确切几个小时不是非常重要。
睡眠剥夺会降低视丘（Thalamus）、前额叶（Frontal Lobe）以及海马（hippocampus）的活动，使得认知的表现降低，而无法集中注意力，可能导致决策失误、无法与他人沟通等。
我们都需要充足的睡眠，才能有好的表现。
一般人持续清醒达4天，就会感到极大的不适。
睡眠简单来说就是为了让身体能够获得充分的休息。
想当然尔，睡眠不足会是身体疾病发生或者是恶化的常见诱因之一，像是免疫系统失调等等的疾病。
更有其他研究指出，如果睡眠不满5小时，身体因抵抗力下降易发生感染性疾病。
睡眠不足的人常常会觉得烦躁、精神萎靡不振、注意力容易涣散、记忆力减退、判断力变差等等；
长期缺少睡眠的人甚至会产生幻觉。
关于睡眠剥夺的实际例子，有以下两个：
2009年时，Ted Abel实验室在Nature上发表的研究指出，睡眠剥夺所造成的记忆缺失问题与海马回中cAMP的浓度不足有直接的关联性。
他们发现，在给予睡眠剥夺的小鼠cAMP的类似物羟苯乙醇胺，其记忆情形与有长时间良好睡眠的小鼠大致相同。
这证明了在睡眠剥夺中，记忆衰退的现象的确与海马回中的cAMP浓度下降有关；
并且研究人员了解到，因为睡眠不足而对空间记忆（海马回）所造成的负面影响是可以被逆转的。
虽然每个人需要的睡眠时数并不相同，有人仅需6小时就可以恢复精神状况和体力，而有些人需要长达8到9个小时还意犹未尽，所以设定某个时数作为睡饱的标准没有实际意义，但是不论我们需要的时数为多少，长期缺少睡眠会对自己的身心、安全及工作效率有一定的打击与负面影响，所以虽然熬夜能够使工作在短期间内赶完，但就长期而言，并不是一个好的决定。
失眠是指人们遭遇睡眠不足或睡眠品质不佳的经验，主要可分为三种型式：难以入睡、睡眠过程中频繁醒来、过早醒来。
造成失眠的原因众多，可能由生理、心理、环境等多种因素引起。
以下列出几个原因:
由于每个人对于睡眠的需求量不同，所以判断失眠与否，并非其睡眠时数，而是取决于当事人是否透过睡眠，获得充分休息的感觉。
面对不同的失眠患者，治疗方法也互不相同：短期的失眠患者，大多是服用安眠药以治疗症状，但连续使用安眠药几周后，将不再有显著效果，且长期服药对身体会有不良影响。
轻度的失眠患者通常可透过改变睡眠习惯改善失眠情况；
而重度的失眠患者则需要透过光照治疗、补充褪黑激素等方式，改变患者的生理周期。
治疗：借由夜间血氧监测筛检或多频道睡眠生理检查诊断厘清失眠是否呼吸终止相关，如果是则可利用连续性正压呼吸器(CPAP)辅助、口腔矫正器、或者进行外科手术治疗，若是非关呼吸终止的处置则可以服用药物如括苯二氮平类(benzodiazepine)的药物及非苯二氮平类的药物(Z-药物)、抗忧郁剂、低剂量抗精神病药物、抗组织胺、以及褪黑激素等等，或是采用认知行为疗法、刺激控制疗法及睡眠限制疗法等非药物疗法。
失眠少于一周则称为短暂性失眠症
原因为急性的紧张或环境突然改变。
而这种失眠的因素是由环境压力、刺激、兴奋、担忧、急性病、飞行时差等所引起的。
这些症状会在事件消失或时间拉长而改善，但若处理不当会导致慢性失眠。
治疗方法为间歇服用低剂量镇静性药物，或是改善生活习惯，避免不正常不规律的作息。
失眠一周至一个月为短期失眠症
主要是有严重或持续性压力，如身体状况不佳(开刀、重病)或心理有极大变故(亲友亡故、工作出现重大危机、人际关系困扰)。
治疗方法为短期服用抗忧郁药物或接受行为治疗(肌肉放松，深理亦会影响心理)。
若处理不当，亦会发展为慢性失眠症。
失眠大于一个月为慢性失眠症
主要的原因是因为年龄(老年人的睡眠时间及深层睡眠期减少，浅层睡眠增加，所以很容易在浅层睡眠其中醒过来，而且他们也对于环境因素中的噪音非常敏感，容易被外界声音吵醒)身体(可分为生理疾病及心理疾病，若是有很严重的疼痛，例如:牙痛、头痛、胃痛等疼痛会导致睡眠品质，患有忧郁症、焦虑症的病患，可能会因亢奋或是心悸等因素而难以入眠)及感情因素或长期用药而导致的，形成一种长期压力的习惯性失眠。
相较于短暂性失眠及短期失眠来说其原因是很复杂且较难去发现。
可分为原发性和继发性慢性失眠:
(1)原发性:难以解释，是长期或终生的睡眠短暂中断，排除环境和内在生理的变因，原发性慢性失眠还有遗传上的关连。
(2)继发性:由疼痛、咳嗽、病痛等身体因素导致的长期慢性失眠。
参考资料
http://www.art-2000.org/SLEEP-16_index.htm
又称为入睡抽动。
睡梦中会突然觉得自己像跌倒或是踩空一样，身体猛然一抖，然后醒来。
这样的现象发生在睡眠周期的第一阶段，大约有70％的人都曾有过临睡肌跃症的经验，一般认为它与身体疲惫或睡眠姿势不佳有关。
睡眠科学家到现在仍无法确定临睡肌跃症的发生原因，某些研究者认为，入睡后肌肉会放松，进入一个相对宁静的状态，有可能让大脑误以为自己正在跌倒，因此大脑会放出讯号让四肢试图找到平衡，因而产生抽动。
某些演化心理学家则认为，这可能与远古时代人们在树上睡眠有关，这样的机制能避免人们熟睡后从树上掉下来。
猝睡症，极为俗称的「鬼压床」，又称为突发性睡眠症是一种慢性的中枢神经系统疾病，有几种典型症状：过度嗜睡、猝倒症、入睡前幻觉、睡眠瘫痪、无法连贯的夜间睡眠。
猝睡症常发作于患者有强烈情绪时，此时患者会四肢无力、猝然倒下，伴随视觉模糊不清，记忆力丧失，并跳过睡眠前四个阶段，立即进入REM睡眠阶段。
男性患者多于女性。
在REM睡眠阶段(快速动眼期)时，身体处于休息状态，大脑也和身体暂停信号连结，如果这时大脑突然恢复运作，身体来不及与大脑连结，便会造成患者躺在床上，处于半睡半醒的状态，想动却动弹不得，有些人还会产生幻觉，以为有鬼出现压著他。
致病原因:
造成猝睡症的主因是我们睡眠时的快速动眼期发生异常，使人清醒的时候出现睡眠的情形，它是一种神经异常的疾病，和生理或心理状态没有太大的关连，最近研究发现，有不少嗜睡症患者的白血球表面都带有特定抗原，另外又有研究发现是睡症患者体内大多缺乏Hypocretin(下视丘分泌的一种神经传导物质)。
猝睡症患者常有家族成员亦有此病症，因此研究者认为猝睡症应与基因有关。
治疗方法:可分为非药物和药物
药物治疗:治疗有两大面向，一是解决猝倒，一是解决过度嗜睡，猝倒是因为身体进入类似快速动眼期的阶段，而出现肌肉无力的情形，所以解决猝倒的方法就是抑制快速动眼期，服用抑制肾上腺素回收的药物，如抗忧郁药物TCA，SNRI，就可以快速缓解猝倒的情况。
解决过度嗜睡的方法则是投入刺激中枢神经的药物，如methylphenidate，modafinil等，其作用就是使多巴胺和肾上腺素更活跃(有点像安非他命的机制，所以也有成瘾风险)，使精神亢奋睡意全消。
非药物治疗:主要就是改善夜间睡眠和白天嗜睡的情形，尽量排除夜间睡眠环境的干扰，因为猝睡症患者对睡眠环境的感知比一般人更敏感，所以改善「睡眠卫生」是很重要的非药物治疗，此外，白天嗜睡的状况可安排几次休息时间，利用短暂的休息缓解嗜睡的症状。
猝睡症也与情绪状态有关联，因此也要避免可能会引起猝倒的各种情绪因素。
睡眠呼吸中止症是一种上呼吸道的睡眠障碍，其最明显的症状便是鼾声大作。
大部分的人在睡眠过程中，会发生短暂的窒息，但睡眠呼吸中止症患者每晚窒息次数可达上百次，且每次窒息时间高达1分钟，促使患者醒来喘口气、导致睡眠被打断。
睡眠呼吸中止症的病因可能为呼吸道受阻，若是因肥胖导致呼吸道受阻，可透过减肥有效改善症状，其他非因肥胖引起的睡眠呼吸中止症患者，像是常喝酒或者是常吃安眠药，则需接受药物或手术治疗。
由于常喝酒、常吃安眠药会让喉咙的肌肉失去张力，一躺下来呼吸道就会扁下来，且亚洲人的头骨比较小，下颚骨会有一点向后缩，因此压迫到了呼吸道、口咽的容量，原本空腔构造就比较小，再放上舌头、咽喉，剩下的空间就变得更小了，可能会导致很严重的睡眠呼吸中止症。
目前的睡眠呼吸中止症分为以下三种:
阻挠性睡眠呼吸暂停(Obstructive sleep apnea， OSA)
睡眠时，因为鼻、喉腔结构往行龙方向下垂，使呼吸道变狭窄，上呼吸道发生完全或部分的阻塞，无法顺利吸入空气，导致血氧浓度降低，睡眠受到干扰。
成因有
成因:
(1)过度肥胖:上呼吸道脂肪的累积会增加阻塞发生的可能性。
(2)饮酒、使用镇静药或麻醉药:这些物质会使肌肉放松，包括喉部的肌肉，会增加呼吸道发生阻塞的可能性
(3)吸烟:吸烟会引起喉部的过敏反应和体液分泌残留。
(4)其他如年龄增加、家庭遗传、男性、狭窄呼吸道与阻挠性睡眠呼吸暂停的发生都有正相关性。
中枢神经性睡眠呼吸暂停(Central sleep apnea， CSA)
在这个情况中，呼吸道并没有发生阻塞，而是因为呼吸中枢神经无法正常控制呼吸肌，造成呼吸运动暂时停止。
可能是呼吸中枢神经曾受到损害而导致。
单纯具有CSA的患者很少，大多同时有OSA的致病原因。
成因:
年龄、男性、心脏衰竭、中风、使用麻醉性止痛剂都是中枢神经性睡眠呼吸暂停的致病原因。
复合性睡眠呼吸暂停(Complex sleep apnea syndrome)
同时有阻挠性和中枢神经性睡眠呼吸暂停。
检查及诊断:
多项生理睡眠检查(Polysomnography)
(1)脑电图(EEG，electroencephalogram):监控大脑脑波的变化。
(2)肌电图(EMG，electromyogram):先记录下睡眠状态脸部、腿部等肌肉的运动模式，借此监控睡眠时的身体状况。
(3)眼电图(EOG，eletrooculogram):利用眼睛活动的程度来判别睡眠的分期，掌握睡眠品质。
(4)侦测口、鼻气流:监控呼吸是否顺畅。
治疗:大多针对阻挠性睡眠呼吸暂停，因为中枢神经性睡眠呼吸暂停是中枢神经出问题，治疗方法多采用第一种方法-可携式正压呼吸器。
非手术疗法
(1)可携式正压呼吸器(CPAP，Continuous positive airway pressure modalities):人类呼吸时产生的负压会压缩呼吸道，利用正压呼吸器持续灌气，可以吹开患者的呼吸道，确保空气能传入体内，不会缺氧。
此为中枢神经性睡眠呼吸暂停最主要的治疗方法。
(2)健身、减重、戒烟、戒酒也可以帮助减少睡眠呼吸暂停的发生。
手术疗法
(1)颚部、鼻部手术:将软组织固定或部分切出，以扩大呼吸道和鼻腔，避免呼吸道阻塞。
也可以利用整形手术改变下颚外观、口咽、增加呼吸道空间。
(2)无线电波手术:利用无线电波使离子震荡，造成组织加温，组织干燥且组织内的蛋白质凝固，组织体积减小，利用这个原理，可以缩小鼻甲体积、软颚体积、舌根体积，以预防呼吸道阻塞。
又称为梦游症（somnambulism）。
以梦游为主题的论文最早出现在一八一五年，是当时就读于爱丁堡大学医学院的约翰·威廉·波里多立（John William Polidori)所撰写的<梦游症的医学研究初探>。
论文中提到，梦游是一种催眠状态，最佳的治疗方式为拍打、泡冷水澡与电疗。
在一八三Ｏ年代晚期，莱勤巴哈（Carl Ludwig von Reichenbach)，一位德国化学家，在长时间访谈多位梦游者后，最后归结这种现象是由月亮的位置所引起，并证明「自然力」（Odic Force)，这种强大的宇宙能量存在。
莱勤巴哈的理论在科学界的反应冷淡，现在也被科学界嗤之以鼻。
一九Ｏ七年，佛洛伊德在维也纳精神分析年会的一场演说中，发表了关于梦游的新理论。
他认为，梦游者心中埋藏的某种焦虑，借由梦游，能让他们回到如孩童般安全的状态。
经过多年的后续研究，佛洛伊德学派的弟子们并没有找到任何有力的证据来支持这套理论，最后全球的睡眠学家认为，这样的说法多为臆测，不足采信。
现代科学家经过多年努力，已能用更科学的方式，增进大众对于梦游的认识。
在这当中，有些研究发现，梦游行为显著地受到基因影响，因为大约有百分之三十的梦游者，在家族中有一名亲戚也会梦游;
而对于非梦游者来说，家族中有亲戚会梦游的比率只有百分之十七。
其他研究关心梦游时的大脑状态，研究者在连夜侦测受试者的大脑活动后，发现梦游者并不是在演自己的梦境。
不同于一般做梦是发生在快速动眼期，梦游则是发生在熟睡阶段（睡眠循环的第三及第四阶段）。
多数睡眠学者认为，梦游与夜惊是大脑为了从熟睡中清醒过来的努力。
睡眠循环是从第一、第二阶段（浅眠期）进入第三、第四阶段（熟睡期），而后回到第二阶段，然后再回到快速动眼期，这个循环一轮大约需要九十分钟，在整夜的睡眠会重复数次。
此外，在经历浅眠期和快速动眼期之间的转换时，通常会经历几次片段的苏醒，而这些片段素醒大约只有十秒左右，之后会立即回到睡著的状态，因为片段苏醒的时间太短，所以一般人通常不会记得自己曾经醒来过。
由此，许多睡眠科学家认为，梦游是大脑快速地从熟睡转换到某种类似于片段苏醒的状态所产生的结果，这种状态并不是完全清醒，也不是完全睡著。
既然大脑某部分停留在熟睡状态，于是会完全处在无意识的状态之中，但大脑的另一部分又玩好的运作著，所以会像机器人一样做出某些简单的动作。
以下这些重要的研究可以说明为什么梦游并不是在做梦。
例如，从动作来看，做梦时，几乎全身都处于瘫痪的状态，所以不可能把梦境演出来，也才不会在梦中伤害到自己。
然而，在发生梦游时，不仅可以四处走动，还能拳打脚踢。
当研究者把正在做梦或梦游的人叫醒，并请他们说出刚才脑中正在想什么，两者的答案不近相同。
正在快速动眼期中做梦的人，能说出复杂且色彩丰富的梦境。
相反地，梦游者不是处于快速动眼期，他们通常只能回答出一些基本而片段的念头，例如「我带我的狗出门」，或是「我的房子著火了」。
而且梦游通长在入睡后几小时内发生，因为熟睡其通常发生在上半夜。
相反地，多数的梦境发生在接近清晨的时候，因为快速动眼期在下半夜比较密集的出现。
相较于成人，梦游较常发生在儿童身上，因为他们的熟睡期笔成人更长，而且其脑部尚未发育完成，待其脑部发育成熟后，大多能不药而愈。
此二种症状都属于异睡症（Parasomnia），但两者的主要分别为梦魇是在「快速动眼睡眠」发生的异睡症，而睡眠惊恐症是在「非快速动眼睡眠」发生的。
梦魇（Nightmares）为带有高焦虑的一种梦境，甚至惊醒过来。
通常被梦魇吓醒是因为人体自主性的要打断高焦虑状态。
梦魇和恶梦（Night terrors）有点相似，恶梦会使人由REM（快速动眼期）中醒来，同时伴随著高焦虑和高激动的状态。
通常在此类梦境内容通常为危险的情况，使人于快速动眼期中惊醒。
3到6岁为梦魇发生的高峰期，这段期间以后，梦魇发生的机率会降低，若梦魇的情况恶化，则可能与其经历的创伤事件或生活压力有关。
服用抗帕金森（anti-parkinsonian）药物，或降高血压药物，也有可能产生梦靥。
睡眠惊恐症（Sleep terror disorder）会使患者于睡眠过程中惊醒、甚至是突然发出尖叫声，并感到极度恐惧，通常伴随著心跳加速、呼吸急促及盗汗等生理反应。
5到7岁为睡眠惊恐症的高峰期，这段期间以后（即青春期之时），睡眠惊恐症发生的机率会降低。
睡眠惊恐症异于梦魇之处，其一在于睡眠惊恐症通常不会发生于快速动眼期，其二在于睡眠惊恐症的患者在发作时无法被旁人安抚下来，且在病发后并不会记得梦境内容。
下肢静止不能症（restless legs syndrome， RLS）是一种神经运动疾病，又称为「不宁腿症候群」，主要发生于下肢，好发于夜间或即将入睡时。
当病人肢体处于休息状态时出现双腿酸麻、烧灼刺痛、昆虫在爬等身体不适的感觉，迫使病人移动四肢以达到舒缓。
病患常因每次欲躺下或坐下休息时症状被唤起；
也可能因睡眠时定期的四肢动作（PLMS）而惊醒，严重中断睡眠，导致睡眠品质低落。
这通常是一种家族疾病，似乎是在大脑分泌多巴胺不平衡时，容易触发这种疾病。
通常患者只要借由改变某些生活习惯就能有效改善，例如规律睡眠、少喝咖啡及酒精、睡觉时在双腿间夹个枕头、以及做简单的伸展运动等。
嗜睡症（Hypersomnia）的主要症状有过度日间嗜睡（EDS）或延长的夜间睡眠。
嗜睡症患者常于日间工作时不断的被迫进入睡眠，但不同于猝睡症的立即进入睡眠，嗜睡症的倦意主要逐渐袭来的。
进入睡眠的嗜睡症患者不易被唤起，即使被唤起后也往往需要花数十分钟至数小时才能达到完全清醒。
造成嗜睡症的可能原因有：酒精及毒品的滥用、自律神经失调或其他脑部伤害如肿瘤、头部创伤等。
若要测试嗜睡症，可以用下列的指标判断：
若有类似的情况，且持续频繁的发生，则有嗜睡症的可能性。
造成嗜睡症的病因有很多种，以下兹一一介绍：
因为平时正常的夜晚睡眠时间被工作、学习、考试等外在因素剥夺，或因为生活过于繁忙而无法获得充足的睡眠，导致白天精神不济，昏昏欲睡。
一般人通常会选择在假日补眠，但如果在睡眠不足时从事专业或可能具有伤害性的活动，则可能造成危险。
2. 
发作性嗜睡病（Narcolepsy）：又名猝睡症或渴睡症，是一种神经失调的疾病，白天嗜睡就是发作性嗜睡病的症状之一，患者睡著的速度和醒来的速度都可能很快。
目前有一些有效且副作用并不大的药物可以协助改善发作性嗜睡病的症状，但无法完全治愈。
3. 
特发性中枢嗜睡症（Idiopathic CNS hypersomnia）：特征是没有入眠期的快速动眼期，且不会发生猝倒现像，好发在青少年时期。
睡眠相位后移症候群（Delayed sleep-phase syndrome），简称DSPS或DSPD是一种慢性的睡眠紊乱。
得到此症状的人通常具有晚睡晚起的特征，睡眠品质不受影响，但患者多半到了凌晨甚至清晨才能入睡，严重影响了生活作息。
一般认为，患有睡眠相位后移症候群的病患重置生理时钟的能力降低，导致患者试图过著正常作息规律的尝试都徒劳无功。
常见的治疗方式为光照治疗，患者在适当的时间接受光照，借由光线进入眼睛视网膜细胞将讯号传至视交叉上核，调节昼夜规律。
非24小时睡醒周期障碍的患者常见于视障人士。
患者的生理时钟周期通常比正常人的24小时多1至2小时，导致患者每天自然入睡的时间都会延后，这使患者每天都得重新调节昼夜节律。
当患者尝试过著24小时周期的生活时，往往会出现失眠或嗜睡的症状，使得工作或学业表现不如预期。
地球自转一圈是24小时，昼夜依照地球自转的节律而运作，人体内也有一个生物时钟，位于下视丘，透过内分泌系统调控人体的生物周期。
人类的生物时钟大约是25小时，因此当一个人被关在无法接触到日夜变化的暗室中，一天的人体生命周期会大约是25小时。
生活在地球上，由于外界光线的刺激，眼睛中的光受器会协助调整生物时钟，使其趋近一天的24小时，而「非24小时睡醒周期障碍」（或称「非24小时睡醒症候群」）就是脑中的生物时钟坚持维持25小时的原状，而没有调整成24小时的节律，当一天比其他人多了1个小时，可能会影响睡眠周期，在生产、生活、工作等方面常常出问题。
少部分的病人是因为脑下垂体或者下视丘长了肿瘤，但大部分患者没有明显的脑部病变。
睡眠瘫痪症（Sleep Paralysis）又称睡瘫，梦魇，睡眠麻痹，在民间也把此类症状叫作鬼压身、鬼压床。
此类症状被医学认为是一种疾病。
通常发生在人类刚进入睡眠或将醒未醒时。
患者感觉自己刚刚醒过来，可以睁开双眼并看到周围事物的影像以及听到周围的声音，但是无法移动躯干和四肢，也无法发出声音，有时会产生幻觉并看到虚拟的影像，严重的病例会感到呼吸困难。
睡眠瘫痪常伴有恐慌发作，因为人还处于有意识的状态。
同时伴随听觉和视觉上的幻觉，对于睡眠瘫痪也是很典型的，然后渐渐进入「梦境」。
通常还会有「假醒」，即人醒过来，发现自己原来还在梦里，现实中也还在睡眠。
这样的「假醒」通常会多次重复，伴随的还有来自于对这种无终止重复的恐惧。
通常是可以打断这种重复与麻痹的，如通过试著对小指的移动等。
睡眠瘫痪经常会有呼吸困难与耳里的声响的感觉，经常被误认为血液循环问题。
很多人有过一次睡眠瘫痪的经历，有些人却会经常发生。
生理学家经常推荐下列步骤已获得一夜好眠，并建议避免使用安眠药入睡（Borbely，1986）
1. 
建立固定得上床时间并遵守它，如果你偶尔睡得晚，第二天早晨仍试著在相同的时间起床。
2. 
避免偶尔的小睡，保持规律的小睡否则不要有任何的小睡。
3. 
建立规律的睡眠例行事务，包括规律的睡前松懈活动（例如阅读、洗热水澡或听轻柔音乐）。
4. 
避免夜晚进行激烈的心智或生理活动。
虽然固定运动可以帮助睡眠，但如果睡前生理或心理太活跃则很难入睡。
5. 
避免睡前吃太多东西，如果一定要吃东西则吃点心。
有些证据支持古老谚语所说:睡前一杯热牛奶可以帮助入睡。
6. 
避免睡前喝酒、咖啡或抽烟。
酒精不会使你无法入睡，但会使你整夜睡不熟；
咖啡因与尼古丁使你不容易进入睡眠的第一阶段。
7. 
避免吃安眠药。
短期内它提供一定帮助，但长期可能会造成失眠症，而切安眠药在服用后其作用会持续到白天。
8. 
在安静、黑暗与设备、温度适当的房间睡觉。
9. 
如果半夜醒来无法再度进入睡眠则起床做些轻松的活动，如阅读休闲书籍或听轻柔音乐，不需在床上翻身担心睡不著的问题（担忧会增加焦虑程度，使失眠症更严重）。
梦是一种主体经验，是人在某些阶段的睡眠时产生的想像中的影像、声音、思考或感觉，通常是非自愿的。
人们尚未真正理解梦的内容、机制和作用，但是自从史前时期开始，梦就是哲学和宗教感兴趣的话题，也产生了许多有关的科学猜想。
研究梦的科学学科称作梦学。
除了人以外，很多人也相信作梦也会发生在其他动物身上。
动物已经确定会有快速动眼睡眠，然而他们的主体经验却难以确定，但有些家畜会有梦游的现象，因而牠们会做梦并不奇怪。
做梦主要发生在快速动眼睡眠期间，那是发生在睡眠后期的一种浅睡状态，其特色为快速的眼球水平运动、桥脑的刺激、呼吸与心跳速度加快、以及暂时性的肢体麻痺。
梦也有可能发生在其他睡眠阶段中，不过这时的梦并不真切也难以记忆。
绝大部分的科学家相信所有人类都会做梦，并且在每次睡眠中都会有相同的频率。
因此，如果一个人觉得他们没有做梦或者一个夜晚中只做了一个梦，这是因为他们关于那些梦的记忆已经消失了。
这种「记忆抹除」的情况通常发生在一个人是自然缓和地从快速动眼睡眠阶段经过慢波睡眠期而进入清醒状态。
如果一个人直接从快速动眼睡眠期中被叫醒的话（比如说被闹钟叫醒），他们就比较可能会记得那段快速动眼期所作的梦境（不过并非所有发生在快速眼动期的梦都会被记得，因为每个快速眼动期之间会插入慢波睡眠期，而那会导致前一个梦的记忆消失）。
梦的长度长短不一，可能只有几秒钟，也可能长达20-30分钟。
在REM睡眠期间被唤醒的人更容易记得他们的梦。
人类平均每晚有3-5个梦，有的人会高达20个。
然而，大部分的梦都会立即或者在短时间内被遗忘掉。
随著睡眠进入后半夜，梦会变得更长一些。
在一个夜晚8小时的完整睡眠中，大部分的梦发生在通常为2小时的REM睡眠中。
当我们在作梦时，我们并不认为当时的情境是虚幻的，因为我们的大脑不善于区别现实与梦境。
不论是自我梦想/幻想的实现或对外界的真实感受都是我们处在某种情境下，脑神经组织的反应。
而且两者都有科学上的可重复性，同时这些反应也都会造成我们脑部组织的改变。
在现代，梦被认为是与潜意识沟通的管道。
梦的内容可能非常普通、正常，也可能极度超现实主义风格。
梦可以有各种不同的主题，包括恐惧、兴奋、魔法、抑郁、冒险，或者是性。
梦中发生的事件并不受做梦者的控制，除非是处于清明梦中，做梦者会拥有自我意识。
有时候，梦会让人产生创造力，或者给予人灵感。
最著名的故事之一是德国化学家凯库勒宣称梦见一条衔尾蛇，而悟出苯环的分子结构。
但他的说法遭到质疑。
在不同的文化和不同的时代，人们对梦的含义有各种不同的看法。
目前获得的最早关于梦的记录材料，是大约5000年前美索不达米亚的一块粘土板。
在古希腊和古罗马时代，人们相信梦是来自亡者的占卜信息，可以预言未来。
有一些文化会进行孵梦仪式，希望能够产生有预言能力的梦。
西格蒙德·弗洛伊德创立了精神分析学，在1900年代早期的许多著作中阐述了梦的理论和解释。
他将梦解释为人们深处的欲望和焦虑的表现，通常会和被压抑的童年记忆或者欲望有关。
哈佛大学教授霍布森是近代心理学作梦研究的代表性人物。
霍布森教授认为梦境只是反映我们记忆中以及情绪上特别强烈的生活经验。
并没有隐藏的讯息。
然而，霍布森教授在「梦的解析」之书上所陈述的观点与他早期认为梦境只是杂讯的观点有明显的不同。
霍布森教授的研究小组亦发现「焦虑」 、 「得意」 、与「愤怒」3种情绪占了所有梦境经验的70%。
霍布森教授的观点与精神分析学派的心理学家有显著的不同。
霍布森教授甚至被视为反佛洛依德。
精神分析学派认为，梦呈现了储存在我们潜意识中的记忆，而且这些记忆因为自我防御机制常以隐喻的方式出现。
哈佛大学精神病学教授史提高特研究失忆症者的梦境发现，这些失忆症者的梦境中会出现他们白天玩俄罗斯方块的影像(潜意识层面)，虽然他们白天根本不记得曾经玩过俄罗斯方块(大脑意识层面)。
这证实了精神分析学派的一项主张，亦即梦境是了解我们潜意识记忆的窗口。
根据调查显示，生活在小型原住民部落的人，梦境中攻击性的有内容比例最高。
以澳洲原住民族群依尤伦为例，92%的梦境具攻击性。
美国男性的梦境则有50%具攻击性，瑞士男性则有29%，而荷兰男性则有32%。
以上的梦境内容分析显示，梦境内容与个人经验有关，不属于生物性的。
因为大部分的美国人、荷兰人、与瑞士人都属于高加索人(Caucasian)，但是在文化方面，荷兰与瑞士比较接近，而与美国比较远。
另外，长期追踪一个人的梦境可以发现梦境具有明显的连贯性。
霍尔教授与东霍夫教授因此认为梦境是以高度私密的方式来呈现作梦者的思绪。
这样的看法与佛洛依德的主张很接近。
再者，有一项研究显示在入睡初期的梦境大多与现在的生活事件有关。
随著睡觉的时间越长，过去的事件所占比例越来越大。
精神分析学派的另一项重点主张梦的内涵是隐晦的，梦须要被解读才能明了其中的含意的。
例如，我们常以「自由自在的飞翔」来形容我们自在遐意的心情。
因此，如果我们梦见我们在飞翔，精神分析学派的心理学家会将此梦境解读为心情愉悦。
近代的语言学家认为譬喻性思考本来就是我们语言发展上的一项重要能力，例如「热情如火」、「怒火中烧」、「关系降到冰点」等。
因此梦的内容中如果以隐喻的方式出现并不奇怪。
就梦境的隐喻意涵而言，佛洛依德认为这是我们的「本我」欲望 (以性欲与攻击欲为主)在梦境中实现时，是透过伪装的方式以逃过我们「自我」(道德与良知) 的检查，但这样的观点似乎过于偏颇。
梦的来源可分为四大类，也可作为梦形成本身的分类。
分别是:<br>
1.外部感觉刺激<br>
2.内部主观感觉刺激<br>
3.内部器官性躯体刺激
4.精神来源的刺激
我们若关闭自己最重要的感觉器官，即眼睛，并尽量避免其他感官受到刺激，虽然很难实现，但我们仍会入睡。
由此可见我们不能使自己的感官完全不受到刺激，也不能中止他们的兴奋性，这个事实证明了:即使在睡眠时心灵仍不断的与躯体的外部世界保持联系，而这些睡眠期间影响到我们的感觉刺激，就会很容易地成为我们梦的来源。
刺激尽管有各式各样以至互相对立的意见，我们仍须承认，睡眠时的客观感觉刺激在梦的发生中所扮演的重要角色是无需争论的。
如果这类刺激的性质和发生的频率还不足以解释每一 个梦中意象，我们就应该寻找其他产生类似作用的来源。
当时所有有关梦的病因学的讨论都已涉及这一 点。
冯特写道:「我认为我们在清醒状态时熟悉的那些主观视觉和听觉，会在梦错觉中发生 重要作用，如在黑暗视野中看见一片光亮，耳中听见铃响或嗡嗡声等等。
其中特别重要的是 视网膜的主观兴奋性，这可以解释梦的一个显著倾向，它会用大量近似或几乎完全相同的事 物来迷惑我们的眼睛。
我们看见无数的飞鸟、蝴蝶或游鱼，五颜六色的豆子和万紫千红的花 朵。
这是黑暗视野中的斑驳亮光所引起的各种幻象，它们所包含的无数光点在梦中变成了许多单独的意象。
由于这些闪烁的亮光具有可动性，于是被知觉认为是正在运动中的事物，这也许正是在为何梦中容易看见各式各样的动物的原因，因为动物形象的千变万化，使其易于符合主观光亮意象的特定形式。
」<br>
作为梦象的来源，主观感觉兴奋有其明显的优势，它们不像客观刺激那样仰赖于外部。
也可以说，只要有所需要，就可以信守拈来以供解释之用途。
但是它们在梦的发生中所扮演的角色，并不像客观感觉刺激那样可以进行观察或实验，而是很难或完全无法证实。
主观感觉的力量激发成梦的有利证据，主要得是因为所谓的「睡前幻觉」，或用约翰·穆勒的说法， 叫作「幻想性视象」。
有些人在入睡时容易出现极其生动而变化多端的意象，而且在眼睛睁开之后还能持续片刻。
莫瑞很容易出现这种现象，他曾对此进行了详尽考察，并主张它们与梦象有关，事实上可说是等同于梦象。
要产生这种睡前幻觉，他认为必须要有一定程度的精神被动性，让紧绷的注意力放松。
但是若处于适当的情绪状态下，我们只须陷入这种嗜睡状态一秒钟的时间就足以行程睡前幻觉，之后也许我们又会醒过来。
这种过程通常会重复数次，直到入睡为止。
莫瑞发现，如果不久后我们再醒过来，往往能够发现梦中的意象与那些入睡前飘浮在眼前的睡前幻觉竟然相同。
精神科医师克劳斯在一个具有显著一致性的研究中，将梦、瞻妄和安想的来源追溯至同一个因素，即由器质性因素所引起的感觉。
按照他的理论，他无法想像梦和妄想的出发点不存在于有机体的任何一个部位。
由器质性因素所引起的感觉「可以分为两类:1.构成一 般心境的感觉 (整体身体感觉)，2有机体主要生理系统中固有之特殊感觉。
后者又可分 为5组:肌肉的、呼吸的、胃的、性的、周边的感觉。
克劳斯假设躯体刺激产生梦念的过程如下:被唤醒的感觉会根据某些联想法则引起一个同源之意象，这种感觉与意象结合而成一个有机结构。
然而意识并不是以常态的方式来对这个结构作出反应，因为意识并不注意感觉，而是全神贯注于伴生的意象—这说明了何以真正的事实会长期无法被辨识。
克劳斯以一个特别的词来描述这个过程:感觉超实体化，因而成为梦象。
器质性躯体刺激对梦形成的影响，在19世纪末已几乎得到普遍的承认。
<br>
穆利.沃尔德曾用实验证明躯体刺激说对于梦的形成效果，实验内容包含改变一位睡眠者的肢体位置，并将产生的梦与肢体的改变进行比较。
<br>
实验结果如下:
1.梦中肢体的姿势与其在现实中的姿势大致符合。
我们梦见肢体处于静止状态，实际情况也是如此。
<br>
2.如果我们梦见肢体在移动，则完成这个动作过程中经历的某种姿势，必定与该肢体的实际姿势相符合。
 <br>
3.梦者自己肢体的姿势在梦中可以属于他人。
 <br>
4.可以梦见该动作受到阻碍。
<br>
5.任何特定姿势的肢体在梦中可表现为动物或怪物，且在二者之间形成某种类比。
<br>
6.肢体姿势在梦中可产生相关的意念，例如，如果与手指有关，我们就会梦见数字。
基于上述结果，可得出结论(据佛洛伊德):即使是躯体刺激说，仍然无法完全排除选择梦象的任意性。
古今都认为人梦见的是白天的所作所为或最感兴趣的事物。
这种从清醒生活延续到睡眠时期的兴趣，不仅是一种把梦与清醒生活连接起来的精神纽带，而且也是另一个我们不可忽视的梦之来源。
如果把睡眠时发展起来的兴趣—睡眠时影响我们的刺激包括进来，似乎就足以 解释一切梦象的来源了。
但是我们也听到相反的说法，即梦使睡眠者远离白天的兴趣，而且在大多数之情形下，只有在白天对人类有深远影响的事物已经失去与清醒生活时的关联性时，我们才会梦见他们。
如果白天的兴趣加上睡眠时内部和外部的刺激确实足以囊括全部的梦因，我们对于梦有一部分的来源都应能有效的说明:梦的来源之谜既然已经解决，剩下的工作只须将每一特殊梦例中的精神作用和躯体刺激的作用分别加以确定就行了。
然而实际上从来没有什么梦能够获得这样一种全面的解释，而且凡是企图这么做的人都会发现，通常梦是很大一部分的来源简直无从寻找。
白天的兴趣对梦而言，显然不像我们料想那样是一种影响深远的精神来源，因此不能断言每一个人在梦中都继续著自己的白天活动。
我们还没有发现梦的其他精神来源，因此在一切有关释梦的文献中，每当谈到梦的构成中最具特色的材料—即意象—的来源时，就出现一个大的漏洞。
人们都倾向于尽量缩小精神因素对梦的激发作用，因为精神因素是最难掌握的。
他们确实也把梦分成两类，一类源于神经的刺激作用，一频源于联想，而且认为已体验的材料的再现是后者唯一的来源(冯特)。
然而这并不能排除「是否有任何梦能在不受某种躯体刺激激发的情况下发生」。
梦在早晨容易被遗忘是大家都知道的，但是我们经常觉得我们对梦的记忆很不完整，梦在夜间却丰富得多的内容。
我们还能观察到，早上所记得的梦还可能栩栩如生，经过白天便逐渐消失淡忘，最多只留下少许片断。
我们往往知道自己作了梦，可是不知道梦见了那些内容。
我们都很熟悉梦容易被遗忘的这个现象，因此对于一个人在夜间作了梦，到了早晨可能忘了梦的内容，甚至可能出现连曾经作过梦这件事也遗忘了的现象，也就司空见惯。
相反地，有些梦却能被惊人地保存在记忆之中，例如好几年前所做的梦到现在还记得。
<br>
斯特鲁佩尔对此做出许多研究。
首先，所有在清醒生活中导致遗忘的原因，对梦而言也同样有效。
我们在清醒时，通常会把无数感觉和知觉立即忘掉，因为它们过于微弱，或是因为隶属于它们的精神兴奋太过轻微。
许多梦也是如此，它们也是因为本身过于微弱而被遗忘，而与之邻近的较强意象却被记住了。
然而强度本身并不是决定梦象是否可以被记住的唯一因素:实际存在的梦很少、或者从来未曾像记忆中那般连贯，即使是最诚实的人，也无法在丝毫不加以润饰或增减的情形下，说出一个能引起人们注意的梦。
人的心灵有一种从关联性的角度看待任何事物的强烈趋势，以致于在回忆中不知不觉地在梦中不连贯之处补上失去的环节。
因此，观察梦有其特殊的困难，全部遗忘并不严重，部分遗忘却很不可靠，因为我们在叙述梦的内容是尚未忘记的版本时，很容易凭自己的想像填补记忆中那些支离破碎的片断。
<br>
随著睡眠的临近，我们可以观察到:当自主性活动变得越来越困难，不自主的意念就随之呈现出来，而且都属于意象类型。
我们自觉为自主性的概念活动的软弱无能，与意象的出现 (通常与心灵的抽象能力处于这种软弱无能的状态有关)，是梦的两个持续的特征。
再者，根据对梦的心理学分析，必须承认它们是梦的基本特征。
我们已经知道这些意象本身睡前幻觉在内容上也与梦象一致。
梦也利用听觉意象，在更小的程度上还利用其他感觉的印象。
许多事物(如在正常清醒生活中那样)也以简单的思想或 意念在梦中出现——也就是说，可能以言语的形式表现出来。
然而，梦的真正特征仍是听内容中那些以意象方式活动著的元素。
换句话说，它们的活动并不像记忆那样呈现，而更类似于知觉。
在这方面，视觉与听觉表现并没有区别:根据观察可知，如果一个人入睡时，脑中充满所听到的一整串音乐的记忆，入睡后记忆会转化成同一旋律的(视觉)幻觉。
如果这个人又醒过来—在入睡过
程中，这两种状态可以不止一次地交替出现幻觉，立即又让位给较微弱且性质不同之听觉记忆表现。
根据研究发现，不同发展阶段的孩童做梦情形并不相同，内容丰富性也有差异：年纪越大，在REM阶段被叫醒时，受试者做梦比率较高、描述内容时用字较多（可能因为认知发展较成熟，叙述能力较佳）、内容较丰富、自我涉入程度也渐渐提升。
有关儿少的研究显示，青春期的青少年平日对异性的注意会展现在梦中，儿童则较少涉及对异性的好奇；
一项对加拿大大学生的研究则发现，其最常梦到的主题是「被攻击和追赶」，其次依序为性、堕落、学业、一再尝试同一件事、亲近之人死亡。
成年之后，梦境内容便不再随年龄变化改变。
佛洛依德在经典著作《梦的解析》（"The Interpretation of Dream"）中指出梦的意象是强力之潜意识、压抑的愿望之象征性表达。
在睡眠时，个体卸除意识的监控，潜意识的欲望便浮现出来──我们作梦的原因，即是想要获得「愿望的达成（wish fulfillment）」，然而这些愿望只能以伪装的形式出现，因为他们埋藏著禁忌的欲望。
佛洛伊德将梦的内容分为两种：
根据他的理论，梦的解析需要从显性内容回溯至潜性内容。
另外，他还提出一些普遍的象征也就是欲求的满足，举例来说，欲求可以是性:被赋予同样的意义，如长型物品、武器、工具都被他视为男性性器官的象征；
盒子、箱子、碗柜、炉灶和房间则为子宫。
如果是幼儿的梦，象征意涵较少，显性地表现更为直接的欲望，书中记录到一女孩在梦中喊出草莓、野莓、煎蛋、布丁，其中莓类是褓姆认为对女孩健康有不良的影响，梦的呈现更是突显出女孩对莓果的渴望。
佛洛依德认为梦境是潜意识欲望的表征，然而许多当代心理动力学者则认为，梦的内容也是焦虑、恐惧等其他情绪压抑的表征。
面对这些学者对焦虑及恐惧的补充，佛洛伊德仍认为复杂的梦仍能归因于欲求。
外界神经刺激和内部躯体刺激的强度足以引起心灵对它们的注意时，它们如果它们导致了作梦，而未将睡眠者唤醒，就成为梦形成的一个固定点，成为梦的材料中的重要核心。
接著将会寻找一个与这个核心相呼应的欲求满足，正如同在两个精神性梦刺激间寻找仲介的意念一样。
在某种程度上，确实有许多梦的内容受到了躯体因素的支配控制，在这种极端的梦例当中，为了要建筑梦境，甚至会唤起某种并非当前活动著的欲求。
不无论如何，梦必须表现欲求的满足，梦所面临的任务似乎就在于发现某种欲求，而可借由当前活动著的感觉得到满足。
即使这种活动著的感觉是令人苦恼的或痛苦的，也不一定代表它不能用来建构梦境。
在心灵可支配的欲求当中，有一些欲求在得到满足时，会带来痛苦，这看起来似乎是自相矛盾的， 但是当我们考虑到存在著两种精神动因以及两者之间存在著一种稽查作用时，这种矛盾就似乎能完全可以理解了。
我们已经知道，心灵中存在著某些被潜抑的欲求，这些欲求属于第一系统，它们的满足会受到第二系统的反对。
潜抑理论是研究精神神经症的基础，认为这些被潜抑的欲求仍持续存在著，虽然同时存在著一种抑制作用压制著它们。
能让这些冲动突破抑制而得到实现的精神机制，始终存在著且维持著工作状态。
然而，如果这种被压抑的欲求真的得到了实现，而第二系统 (可进入意识的系统)的抑制作用被克服了，这种失败就会表现为痛苦。
总之，如果在睡眠时出现一种来源于躯体的痛苦感觉，梦的工作就会利用这种感觉以表现某种原来受压抑的欲求的满足，虽然这种满足在一定程度上还受著稽查作用的约束。
<br>
这种情形可以说明一组焦虑的梦，不符合欲求理论观点的梦构造，而另一组焦虑的梦则有著不同的机制。
因为梦中的焦虑可能是精神神经性的焦虑:可能起源于心理性兴奋，在这种情况下，焦虑相当于被潜抑的原欲。
这种焦虑就和所有焦虑的梦一样，具有精神官能症症状的表现，而我们也就来到了一个边界，在此梦的欲求满足意向将会瓦解。
但是也有一些焦虑的梦，其焦虑的感觉是由躯体决定的，例如由于肺病或心脏病而引起呼吸困难，在这种情况下，它可以被用来帮助那些受到强烈压抑的欲求，在梦境中获得满足，虽然这些欲求若因精神理由进入梦境之中，也将会引起同样的焦虑感。
然而，要调节这两组显然不同的焦虑梦也是可行的，在两组焦虑梦中都牵涉到两种精神因素:情感的倾向和意念内容，而两者是密切相关的。
如果其中一种因素正在活动著，则它甚至可在梦中唤起另一个精神因素。
在一种情况下，受躯体决定的焦虑感会唤起被压抑的意念内容，而在另一种情况下，则是伴有性兴奋的意念内容，由于从潜抑中获得解放，而引发了焦虑感。
在第一种情况下，由躯体决定的情感得到了精神性的解释，而在另一种情况下，虽说都是由精神决定的，但受压抑的内容可轻易地用一种与焦虑感相符合的躯体解释来加以取代。
在理解这一点上所遭遇的所有困难，都跟梦没有关系。
在内部躯体刺激当中，无疑包括了整体身体感觉，它能支配梦的内容。
这并不是说它本 身能提供梦的内容，而是说它能强迫梦念在选择将要表现在梦内容中的材料时，选取较适合 其特性的部分，而舍弃其他部分。
此外，从前一天遗留下来的整体身体感觉很可能与精神残 余物有所关联，而这种精神残余物对梦有著重要的影响。
因此在佛洛伊德眼里，除非睡眠中的躯体刺激来源有著不正常的强度，否则在梦的形成中，其所发生的作用与前一天遗留下来的那些近期而无关紧要的印象并无二样。
它们只有在符合于来自梦的精神来源的意念内容时，才有助于梦的生成。
佛洛伊德譬喻它们就像某种便宜的材料，总是随手可得，而可以随时加以利用。
它们不同于珍贵的材料，材料本身就限定了使用的方式。
就像艺术赞助者请一位艺术家将一块罕见的宝石，又像一块条纹玛瑙|雕成一件艺术品。
这时宝石的大小、色泽及纹理将会有助于艺术家选择表现的主题和场景，然而如果只是一块标准而常见的材料， 如大理石或砂岩，则艺术家只须凭他自己心中出现的意念就可以进行加工了。
只有以这种方式，我才能解释为什么由普通强度的躯体刺激所提供的梦内容，并不会在每一晚上或每个梦中都有所表现。
<br>
任何特殊的潜意识兴奋过程可能有二种结果，<br>
一:兴奋过程不被触发，在这种情形下，最后在某一点强行突破，兴奋释放转为行动；
二是潜意识的影响下，兴奋不是被释放，而是被潜意识束缚，<br>
第二种便是梦的过程中所发生的。
「只需两个欲求能彼此和平共处」，此限定说法暗示著梦的功能也有失败的可能性。
梦的过程被允许从一个潜意识欲求的满足开始，但如果这个欲求的潜意识之满足强烈的刺激潜意识，导致睡眠无法继续进行，梦就破坏了妥协关系，也破坏了梦的后半部工作，取而代之为清醒状态。
此处又一次 表明，如果梦现在扮演的角色是一个干扰者，而不是在正常情况下的睡眠守卫者，这并不是梦本身的错误，我们不必因此产生偏见，否认其有益的目的。
在生物体身上，由于条件的改变，原本一些有用的手段变得更加无用，甚至产生了干扰。
，而且这种干扰至少还可以达到一个新的目的，即引起到变化的注意，以调整生物体的调节机制。
梦的形成牵涉到两个主要精神作用:
人对梦的感觉往往是显意简短精炼、隐逸丰富广泛，而且考虑一个人醒来后对梦的记忆掌握，必定有所缺失，因此凝缩作用的量是无法确定的。
能够汇集复数梦念的元素，似乎更有机会在梦境中出现，因为能够在释梦时产生多种意义，换句话说就是「多重决定」。
指梦境和梦念的核心不同，且梦境能使用多种不同的元素去描述梦念。
佛洛依德认为有一精神力量发生作用，能减弱精神价值较高的元素，取而代之的是由督重决定产生的低精神价值的元素，这也构成了显意与隐意的差异。
梦可借由形成一致的统一体以表现相似及共同属性之关系。
第一种是对于人的认同作用，第二种是用于物的复合作用。
认同作用有多个目的，第一能够表现出与两人有关的共同元素，第二能表现被置换的共同元素，第三是表现心理欲求的共同元素。
润饰作用是建构梦的第四种元素，在一些梦例当中，梦者会对梦的内容片段感觉到惊奇、苦恼、厌恶。
这些用来形容梦的评论性感觉可能是梦念的一部分，被用以达到特定目的。
之所以会有「这不过是个梦」的清醒后评论，经常是梦中有股痛苦的感觉。
此精神动因除了进行稽查作用外，也在建构梦的过程中有著经常性的作用。
他们会将梦的片段连结起来，但其意义不一定与梦本身的意义相关联。
简单来说，润饰作用会将原材料形塑成类似白日梦的东西。
梦的工作并不思考、计算、或判断，会限定版仅给事物新的形式，梦会尽量逃避稽查作用，以各种不同精神强度的置换，将所有精神价值重新评价。
思想必须主要以视觉跟听觉的记忆材料表现出来，使梦的工作在置换时，要考虑到表现力的呈现。
通常不会注意到各思想间的逻辑关系，这些关系最后会以隐密的方式呈现在梦里面的特定形式特征。
<br>
知觉系统—它 并没有保存变化的能力，因而也就没有记忆—提供了我们意识所有的多元感觉性质。
另一 方面，我们的记忆—包括那些在我们心灵中铭刻的最深的记忆—其本身则是属于潜意识 的，它们可以成为意识的，但是它们无疑在督意识的状态下就能发挥所有的作用。
在一些严重的器质性脑部疾病中，也许可以发现意念的自由运作，因而产生偶发性的联想。
然而在精神神经症中，所有被认为是偶发性的联想系列，都可以解释成稽查作用对于一系列思想，被潜隐的目的性意念推至前台施加影响的结果。
曾有人认为如果出现的意念(或是意象)是以表面联想—这些表面联想包括谐音、双关语及没有意义联系的时间巧合，或是在开玩笑和文字游戏中出现的所有联想结起来，则可认为这是目的性意念干扰的自由联想确定无误的表征。
这种特性表现在引导我们从梦的各个元素通向中介思想的思想系列之中，也存在于从这些中介思想通往梦念本身的思想系列当中，我们在许多梦的分析中并不惊讶地发现了这类联想的例子，这些联想并不非常松散，成为了从一个思想到另一个思想的桥梁。
但是我们很快地就了解这种任意联结的真正意义:只要一个精神元素以一种令人反感且表面的联想与另一个元素联系起来，则在二者之间必定存在著一种适当且更为深刻但又遭受稽查作用的阻抗的联想。
 「表而联想占据优势的真正原因，不在于舍弃目的性意念，而是由于稽查作用的压力。
只要稽查作用封闭了正常的联结路径，表面联想就会出来取代深层的联想。
这就像一个山区，因为洪水泛滥而交通遭中断，主要的道路无法通行。
然而依靠著平时只有猎人利用的崎岖小道仍能维系此处与外界的交通。
<br>
我们在此可区别出两种情况，它们实质上是同一种情况。
第一种情况是:稽查作用只针对两个思想之间的联结，这两个思想如果是分开的，便不会遭到反对，因此它们将先后进入 意识。
二者之间的真正联结隐而不现，取而代之以一种我们从未想到的表面联结：这个联结通常不依附在那些受压抑的主要联结上，而是依附于另一部分的复杂意念。
第二种情况是两个思想的内容都受稽查的抵制，于是二者都隐藏了本来的面目，而以改变过的替代形式呈现。
不过被选来替代的思想之间存在著某种表面联结，而能重现两个原来思想之间的主要联结。
在稽查作用的压力下，这两种情况都产生了一种置换作用，以荒谬的表面的联想置换了正常严肃的联想。
<br>
在对精神官能症的精神分析中，下述两个原则被应用得最多：一是由于意识的目的性 意念已被舍弃，潜意识的目的性意念就起而控制了意念的流动。
其二:表面联想不过是被置换作用，用来替代那些被压抑更多的联想。
精神分析的确把这两个原则视为了分析技术的基础。
当我要求一位病人舍弃任何形式的思考，并把一切浮现在脑海中的意念向我报告时，我相信他不可能舍弃那些与他的治疗有关的目的性意念。
而且我可以合理地推断，即使是最天真无邪任意的内容，事际上都与他的疾病有著某种关联。
实际上有另一个病人本身并不怀疑目的性意念在发生作用：一个与我本人有关的意念。
在这些反对意见中，只有一个结论是正确的，即我们不须认为在释梦过程中所发生的每个都来自于夜晚梦的工作。
我们在清醒时的解释，走的是一条从梦元素返回梦念的道路，而梦的工作走的是相反的方向。
但是这些路径极不可能在两个方向上都是可通行的。
<br>
在与意识的关系上，批判性动因此被批判的动因密切：它像一个屏障竖立于被批判的动因与意识之间。
我们还能把批判性动因看成是一种机构，它指导著我们的清醒生活，并决定我们自主、意识的活动。
根据我们的假设，如果用系统来取代这些动因，则我们最后的结论一定会把批判的系统定位于精神机构的运动端。
我们把这两个系统引入并为它们命名，用以表示它们与意识的关系。
<br>
回归作用无疑是作梦过程的一种心理特征，但必须记住：它不只在梦中发生。
在有意的回想和我们其他正常思维的过程中，也包括著从复杂意念倒退到意念所产生的记忆痕迹素材，这一精神机构的回归性运动。
然而当处于清醒状态时，这种回归活动从不超出记忆范围，它不再继续产生知觉意象的幻觉性再现。
但在梦中为什么不是这样呢？
考虑到梦的凝缩作用的工作时，势必假设梦的工作可以把隶属于某些意念的精神强度完全地从一个意念转移到另一个意念。
或许，就是这种正常精神程序的更动，使知觉系统的精力倾注于可能以一种逆溯的方向发生，从思想开始，一直退回到感觉的高度鲜明性。
我们一定不能妄加夸大这些现象的重要性，我们不过是给予一个难解的现象一个名称。
 在梦中一个意念退回到它所由产生的感觉意象，我们称之为「回归作用」。
然而即使这种做法也须加以检证，如果这个名称没有什么新意，那命名的目的何在呢？
佛洛伊德认为，只要「回归作用」能把某个我们所熟知的现象与精神机构示意图联结起来，这个名词就会对我们有所助益。
产生焦虑的精神过程也能是欲求的满足，二者并不存在任何矛盾。
我们知 道还可以如此解释:欲求属于潜意识系统，但又被前意识系统所排斥和压抑，即使精神完全 建康的人，前意识也无法完全压制潜意识。
压抑程度可以表明我们的精神正常度，精神官能 症症状表明这两个系统彼此冲突，症状是使冲突暂告结束的妥协产物。
一方面，它们让潜意识有一条启动兴奋的出路，提供一个突破出口。
另一方面，它们又使得前意识得以对潜意识保有一定程度的控制。
考察歇斯底里性畏惧症或惧旷症是有意义的，假设有一个精神官能症患者不敢单独穿越街道，我们很可能将此情况视为一种「症状」；
如果我们强迫他做他以为不能做到的动作，希望能借此消除这个症状，其结果应将会是焦虑的发作，而在 马路上的焦虑发作往往是发生惧矿症的诱因。
可以理解到，症状的形成是为了避免焦虑发作，畏惧症就像建立起来防止焦虑的前线堡垒。
<br>
若不考察情感在这些过程中所起的作用，便无法进一步的讨论，但是在这方面似乎还做得不够完善。
现在假定对潜意识进行压抑是绝对必要的，因为如果让潜意识意念活动自行运作，就会产生一种本为快乐、但在潜抑发生以后转为痛苦的情感，压抑的目的及其结果就是要防止这种痛苦的释放。
由于痛苦释放可能从潜意识意念内容开始，所以压抑也就伸延到了这些意念内容。
这需要一个关于情感发生本质的特定假说作为依据，这个假说情感为一种运动或分泌的功能，其神经分布的关键在于潜意识中的意念。
由于前意识建立起来的控制，这些意念仿佛受到了阻挡和抑制，因而无法发出可能产生情感的冲动。
因此，如果来自前意识的精力倾注停止，就会产生某种危险，即潜意识兴奋可能释放一种只能被体验为痛苦与焦虑的情感。
梦的过程是迅速的，转瞬即逝的。
如果把它看成是意识对预先构成的梦内容的知觉，我们会认为这是个正确的观点，而梦过程的前置部分似乎也很可能进行得很缓慢而且起伏不定。
对于把大量材料压缩在最短暂瞬间这一难以理解的现象，我们已能做出解释，我们认为这是一个把心灵中已存在的现成结构加以利用的问题。
我们认为梦受到记忆的扭曲与削减，但对我们的观点并不造成阻碍，因为它不过是伪装活动—从梦的形成过程开始时就不停的进行著。
关于心灵在夜间是否入睡或是仍像白天那样行使一切官能，这一激烈争议，两派主张都不算错，但也都不是完全的正确。
<br>
我们可以证明，在具有高度复杂理智活动的梦念中，几乎动用了精神机构的全部资源。
然而无法争辩的是，这些梦念来源于白天，而且不得不假定心灵是具有睡眠状态的，所以即使是部分睡眠说不定也有一定的价值。
不过我们的发现证明，睡眠状态的特征并不是精神联结的解散， 而是在白天占支配地位的精神系统，集中其精力于睡眠的欲求之上。
在佛洛伊德看来，从外部世界退回的因素仍然有其重要性，虽然它不是唯一的决定因素，但至少它使梦中表现方式的回归性质变为有可能发生。
失去自主引导意念流动的能力，这样的看法也无可厚非，但这并不等于心理生活变的漫无目的，因为我们已经知道，在自主目的性意念被舍弃之后，不自主意念就会取而代之。
如果一个思想系列一开始 就被断定是错误的，或是对当前的理智目的无所助益，因而被(也许是有意识地)拒斥，也 许这个思想系列仍可继续进行下去，而且一直到睡眠开始时都不为意识所察觉。
<br>
从演化观点来看，做梦对人类生存有贡献，其提供人们另一个机会继续思考与处理发生在清醒时的重要事件，因此，人们做梦的内容通常与日常关心的事务有关（如梦到和心上人约会）。
Cartwright（1996）则认为做梦具有解决问题的功能，人们有时可以在梦中想出解决问题的方向。
另外，许多事情经梦的模拟，可以让当事人有所准备，并且有提醒的作用（例如继续打混摸鱼，某科目可能会被当掉）。
而一项记忆与梦的研究说明做梦对人类生存适应似乎有其贡献，我们从此研究可推论，REM做梦阶段若未被打扰，对记忆学习有所帮助。
Crick等人（1983，1986）在《自然》杂志上发表了「逆向学习」（reverse learning）神经生物学理论，认为白天大脑忙碌的运作会产生不必要的连结，作梦的活动只是为了清除之。
换句话说，做梦就是大脑的垃圾回收机制，定期清理没有用的想法，为记忆留出空间。
因此他们认为作梦的内容没有特别意义，仅是用来清除平日累积的心理垃圾。
梦的内容跟当事人清醒时的关切事项具有重大连贯性，即所谓日有所思夜有所梦，然而，梦的内容通常来自于一些片段的记忆，并不是清醒生活的完全复制。
研究发现，若人们清醒时花大量时间从事特定活动，梦境会有很高的机会包含那些活动。
另外，梦境也有延迟效应，含有五到七天前的记忆元素机会比二到四天前来的高，可能是因REM在新记忆凝固上担任的角色造成的影响。
而关于回忆梦境一事，有些人会较难回忆梦境，然而在REM被叫醒、以及对做梦持正面态度则较容易回想梦境。
在霍布森教授论点中他提到，既然与睡眠有关的神经物质(正肾上腺素、血清张素、与乙醯胆碱)都是由脑干所分泌，因此梦境不可能具有太高的意识层面意义。
换句话说，霍布森教授认为，梦境只是反映我们记忆中以及情绪上特别强烈的生活经验，并无特别隐含之讯息。
霍布森教授的观点与精神分析学派的心理学家有显著的不同---精神分析学派认为，梦呈现了储存在我们潜意识中的记忆，而且这些记忆常以隐喻的方式出现。
因此霍布森教授甚至被视为反佛洛依德派。
然而，霍布森教授的观点也出现不少盲点。
脑干负责分泌与睡眠有关的神经物质(正肾上腺素、血清张素、与乙醯胆碱)并不意谓这些是脑干自主启动的，就像前额叶皮质可以激发或抑制杏仁核的活性一样，脑干可能接收大脑传递出来的讯息而分泌有关物质。
因此更晚近的神经生理学研究也证实霍布森教授的观点有瑕疵。
但无论如何霍布森教授对于发现启动REM睡眠的神经机制仍然提供非常大的贡献。
<br>
Carl Jung认为如果不明确了解做梦者的个人情况，就不要盲目地将赋予梦的代表象征。
他给予了梦念的两种方法：因果方法和最终方法。
在因果方法中，梦念被简化为某些基本趋势。
因此，剑可能像征阴茎，也可能像征蛇。
在最后的方法中，梦解释者可能问：“为什么这个符号而不是另一个？
” 因此，代表阴茎的剑是坚硬，尖锐，无生命和破坏性的。
代表阴茎的蛇是活的，危险的，也许是有毒的和黏稠的。
最后的方法将讲述做梦者的态度。
虽然 Jung 承认了原型象征的普遍性，但他将这与象征图像的概念进行了对比，图像具有一对一的含义及其含义。
他的方法是了解梦念之间存在的活性和流动性以及它们的归属意义。
必须探究梦念，因为它们对患者俱有个人意义，而不是让做梦的人符合某些预期的想法。
这可以防止梦分析转变为远离患者自身心理状态的理论。
为了实现这一理念，他强调了“坚持印象”的重要性 - 深入探索做梦的人与特定形象的关联。
这可能与弗洛伊德形成鲜明对比 ，其中一人期望这个做梦者与这个图像有一些关联，并且自称缺乏任何感知的重要性或熟悉程度应该让人产生怀疑。
Jung 会要求病人尽可能生动地想像这个图象并向他解释。
荣格强调了背景在梦境分析中的重要性。
Jung 强调，梦不仅仅是被无意识发明的狡猾的谜语被破译，因此可能引发其背后真正的因果关系。
梦不是作为谎言探测器，用来揭示有意识的思维过程背后的不诚实。
像无意识一样，梦有自己的语言。
作为无意识的表现，梦的意象有其自己的重要地位和机制。
Jung 认为，梦可能包含不可避免的真理，哲学宣言、幻想、狂野幻想、记忆、计划、非理性经历甚至是心灵感应。
正如心灵有一个我们作为有意识的白天生活经历的一面，它也有一个夜间无意识的一面，我们将其视为作梦般的幻想。
荣格认为，正如我们不怀疑我们有意识经验的重要性一样，那么我们不应该再怀疑猜测我们无意识生活的价值。
<br>
1953年，Calvin S. 
Hall开发了一种梦理论，其中梦被认为是一种认知过程。
霍尔认为，梦只是在睡眠中发生的思想或思维序列，而梦想的图像是个人观念的视觉表现。
例如，如果一个人在梦中被朋友攻击，这可能是对友谊决裂的恐惧;
 一个更复杂的例子(需要一个文化隐喻)，就是梦中的猫象征著需要一个人照著的直觉行动。
对于说英语的人来说，这可能表明必须认识到不止一种方式可以做某事。
<br>
在20世纪70年代，Ann Faraday和其他人出版关于自己做梦的解释和组织小组来分享和分析梦，对将梦的解释带入主流有帮助。
法拉第专注于将梦应用于一个人生活中的情境。
例如，一些梦是即将发生的事情的警告 :如果有一个学生，那么他未通过考试的梦可能是一种毫无准备的字面警告。
在这种情况之外，它可能与其他一些测试失败有关。
或者它甚至可能具有“ 惩罚性 ”的性质，例如，一个人未能充分地检查他生活的某些细节。
法拉第指出，“一项研究结果已经从现代研究中得到了良好的发现，即大多数的梦似乎在某种程度上，反映了在两天内全神贯注的事情。
” 
在20世纪80年代和90年代，Wallace Clift和Jean Dalby Clift进一步探讨了梦中产生的图像与做梦者清醒生活之间的关系。
他们的书籍奠定了梦中的模式，以及分析梦以探索生活变化的方式，特别强调朝著愈合和整体的方向发展。
梦的认知理论是利用认知心理学的概念来帮助我们理解梦的作用。
这个理论认为梦只是另一种认知历程（内在思考历程），经常与清醒时的思考历程息息相关，认为作梦是白天无法解决的问题，延至梦境里解决。
简单来说，梦境只是另一个更放松时刻的白日梦。
在生活中，我们会发现许多梦像是自己在引导剧情般。
（Cartwrighr＆Lamberg，1992）
活化整合理论认为梦是大脑进行整修的过程，即俗称之「睡眠学习法」。
大脑随时接收外在讯息（所见所闻所听）与内在讯息（想法感受）。
大脑在清醒时无法好好处理的内在（较多）和外在讯息会在睡眠时进行重整，而作梦时，大脑会开始消化这些讯息，因此可以观察到大脑皮质区会有活化现象，有助于醒来后的功能表现。
简而言之，睡眠是在修复大脑，梦境则反映这个修复的工作。
另外，和佛洛依德理论不同的是，他们认为作梦的内容是随机出现的，梦的来源是随机的刺激（来自桥脑的神经信号，活化皮质区），大脑根据这些资讯，并且和过去的经验、关心的事务、个人人格等连结成为梦境。
（Nielsen＆Stenstrom，2005）
清醒梦是在意识清醒的时候所作的梦，又称作清明梦。
清醒梦跟白日梦并不相同，清醒梦是做梦者于睡眠状态中保持意识清醒；
白日梦则是做梦者于清醒状态中进行冥想或幻想，而不进入睡眠状态中。
清醒梦一词首先由荷兰医生Frederik van Eeden在1913年提出。
在一般的梦中，背侧前额叶皮质(dorsolateral prefrontal cortex)受到抑制，影响了大脑的逻辑思考能力及自省能力，而无法主导其他边缘系统的脑。
但是在清醒梦的状态下，做梦者可以在梦中拥有清醒时候的思考和记忆能力，部份的人甚至可以使自己的梦境中的感觉真实得跟现实世界并无二样，也能随心而塑造梦境，但却知道自己身处梦中，清醒梦者亦能记忆大部分各个不同清醒梦之世界与情境。
近年的研究结果认为能够做清醒梦的人，表示他们不只在做梦时有自我意识到，并可以利用梦境运用一些现实生活中无法实现的技能，对于脑袋是一种很好的锻炼，因此能够做清醒梦的人似乎比一般人更有洞察力。
有一些电影以清醒梦为题材（例如韩国科幻电影：清醒梦），亦有许多网路文章和书籍教导人们如何做清醒梦（例如：清醒做梦指南：全面启动你的梦境之旅 ），常见说法是在平常培养判断现实的能力，像是常常自己问自己这是不是梦，久了便会习惯提出此怀疑，即使是在梦中，进而有机会操纵梦境。
是指清醒时的脑内所产生的幻想及影像，通常是开心的念头、希望或野心。
当我们正在从事一件熟练或是无聊的事情时，经常会发生意识分割的状态，白日梦便是这种意识分割的副产品。
白日梦虽然有个「梦」字，但它是发生在人们清醒的状态下，并受到意识的控制。
虽然人们可以一心二用，但边做事边做白日梦，还是会使个体因察觉能力下降而发生意外，白日梦的爱好者还是小心为宜。
做白日梦是一个普遍且正常的现象，研究发现，人们平常闲来无事时，有10%的时间是在做白日梦。
白日梦的内容五花八门，可能是幻想自己考上某间理想的学校、盘算如何追求心仪的对象、回忆某天受到屈辱的情境，或者是思考如何突破某项工作困境等。
白日梦的内容因人而异，但这些白日梦的内容通常和自己所关心的事物有关。
早期学者与一般大众对白日梦多持负面的看法，认为白日梦是逃避现实、不切实际的作为，认为做白日梦者若无法将现实与幻想区分开来，容易导致心理疾病。
但是研究发现，白日梦与心理疾病其实没什么关联，相反的，反倒具有下列的功能：
1.人生不如意之事时而有之，精神胜利法一下的白日梦，可让人暂时脱离痛苦的情绪。
2.白日梦的意识状态与一般理智工作的意识状态不同，在这种放松的情境下，人们的创造力有可能提升，进而增加问题的解决能力。
3.白日梦可当作心像练习，透过心像练习，人们对即将面临的事物会有较充分的心理准备，例如谈判前想像对手可能的招数、军人想像作战的情景等等。
4.在单调无聊的情境中(例如无聊的演讲、枯燥的上课内容)，白日梦的调剂作用有助于减低烦躁的情绪。
加州大学圣塔芭芭拉大学（UCSB）心理系教授史库勒(JonathanSchooler)曾做过白日梦的实验，实验过程为受试者会接到指示要求他们在发觉自己开始恍神、做白日梦的时候按下按钮，最后从中将会做白日梦的人分成两个类型：
⒈不知不觉型：当开始做白梦的时候自己并未发觉，要等到研究人员看到脑断层扫苗活动后提醒他们才会发现
⒉先知先觉型：能即时发现自己思绪飘离并且按下按钮
实验结论发现不知不觉型的白日梦似乎对创造力提升没有太大的帮助，符合一般人认为放空的定义，但先知先觉型就属于有创造性的白日梦，且历史上有许多科学家将自己的幻想变成现实，或是艺术家从白日梦中获得灵感的例子。
根据南非学者索姆斯的研究，他依据NREM睡眠阶段亦可能作梦的事实，而推论REM睡眠与作梦有可能是由不同的脑部机制所启动。
索姆斯发现一些因为外伤或脑部肿瘤手术而前额叶白质受损的病人都报告从此不再作梦。
索姆斯进一步调查有关「前额叶白质切除术」(切断前额叶与边缘系统间的神经通道)的病例报告，发现所有这些病人都从此不再作梦，而这些病例皆显示作梦有另一套启动的神经机制。
由于用以治疗精神分裂症幻觉的药物就是降低脑中多巴胺的浓度，索姆斯从中推论出多巴胺才是启动作梦的神经物质，而这个推论更进一步获得塔夫兹大学心理学家哈特曼的实验结果支持。
当哈特曼增加受测者脑中多巴胺浓度时，受测者整反应出现比对照组更强烈鬼魅的梦境。
索姆斯认为，REM睡眠阶段提供作梦一个理想的环境，这是一个完美的配套，然而在NREM睡眠阶段，如果大脑活动非常活跃，仍然可能有梦境的发生。
在1990年代初期，美国国家卫生研究院的布劳恩与华特里德军事研究院的巴尔金运用正子断层扫描(简称PET)，检视在不同睡眠阶段的脑部活动状态。
而从PET影像显示，在深度的NREM睡眠阶段，我们整个大脑基本上处于休息状态，但进入REM睡眠阶段后，我们脑部恢复工作，有几个脑区的活动力甚至是超越人类在清醒时候的活动力，这些脑区分别是海马回以及周边皮质、杏仁核、前扣带回与腹内侧前额叶皮质、视觉皮质。
然而前额叶中负责逻辑与推理的区域以及位于背外侧前额叶的工作记忆区活动力却下降。
由于这些负责逻辑思考的部位之活动力下降，我们的梦境便时常会出现怪诞不合逻辑的情节，且当我们醒过来时，常会立刻忘记梦中的情节。
这个研究提供了我们对梦境为何以没有逻辑顺序的方式出现提供了合理的证据。
特殊意识状态，为一种催眠状态或梦境状态下产生的一种心理变化，其主要表现为意识范围狭窄以及模糊，并以此为基础产生各种心理变化，直至催眠或梦境状态结束，心理变化才恢复常态。
催眠，意指在特殊情境下，被催眠者籍由催眠师不断重复的单一指令及诱导，而对周遭环境的察觉降低，并将其意识聚焦于催眠师的暗示所产生的意识状态改变的现象，是一种介于清醒与睡眠之间，朦胧恍惚的意识状态。
被催眠者通常会出现以下几种感受，例如：疼痛减缓或消失、产生幻觉、对眼前的事物视若无睹、回忆起过去发生的事情等等。
一般人常误以为催眠是使人进入睡眠，但其实被催眠者进入催眠状态的脑波图，与睡眠时各阶段的波型并不一样。
催眠状态在我们日常生活中其实处处可见，像是当我们看电视、看书看得太入神时，全神贯注地听音乐或写作业时，以致我们忽略了身边的声音或事物。
这种催眠状态其实就是类似半梦半醒，做白日梦或入睡前的状态。
催眠能够造成很大的效用，然而却有人对催眠有著些许的误解。
有人认为催眠其实就是使人失去知觉，然后被催眠师掌控。
事实上，催眠并不是控制别人，反而是被催眠者本人掌握控制自己的一种方式。
催眠对于控制日常生活时无法控制的潜意识领域有莫大的帮助，五官、感觉都会变得比平常更加的敏锐，记忆力、集中力、学习力也是会增加的。
催眠其实就是运用了潜意识里头从未被挖掘的巨大的潜能，使对我们身、心有著莫大的贡献。
催眠的成败关键在于该被催眠者的催眠感受性（hypnotic susceptibility），然而催眠感受性是因人而异的。
催眠感受性高者易遵照催眠师的诱导作反应，感受性低者，对任何催眠师的诱导都无动于衷。
催眠感受性较弱的人，不论在有意识或是无意识时，都比较容易被他人的言语、引导给牵引。
一知名的标准化测量为史丹福催眠感受性量表（Stanford Hypnotic Susceptibility Scale，SHSS），该量表的测量方法是先由一位有经验的催眠师诱导进入催眠状态，然后测量其对特定任务的感受性，得分越高表示催眠感受性越强。
近代许多精神科医生与心理学家运用催眠的方式读取精神疾病患者潜意识中的记忆，以了解是何种潜意识记忆导致患者的病症。
在了解患者潜意识中的记忆后，医生与心理治疗师便可以透过心理辅导的方式，减低或消除患者的病症。
由希尔格得 Hilgard（1979）所提出，认为催眠可以改变受催眠者的意识。
被催眠者在进入催眠状态时，其意识会被分离成两个层面：
⒈受试者接受暗示后出现的残余意识，催眠时意识上接收的新经验，其性质较扭曲也容易失真。
⒉受试者根据自己侦测到的实际感觉所产生的，相较第一个层面，性质比较真实。
此说法用来解释催眠状态之心理历程，并且不涉及受试者人格特质的问题。
Hilgard（1992）称这种能侦测实际感受，及察觉实际情况与意识的人为隐性观察者（hidden observer）。
这群人在被催眠过程中仍持续进行监控，倘若被诱导做出尤为个人价值观的行为，隐性观察者会发出信息，而不会受催眠师摆布，及此状态属于暂时性的。
著重于催眠社会催眠发生的社会情境以及被催眠者配合催眠师暗示的动机。
被催眠者本人对催眠经验的期待及兴趣程度决定他们是否乐意扮演催眠师知识的角色，并且有可能因假戏真做而导致忘我，且是非暂时性的。
催眠是受试者在动机、情绪与期待上，主动与之合作，此反应可能是基于社会规范框架下的习惯，有些说法将之以信仰比喻。
解离理论与社会角色理论并非互斥的概念，他们可能并存甚至互相影响。
由Kirseh与Lynn（1997）提出，主张催眠不是改变了的意识状态，而只是对催眠暗示作出适当反应的一种意愿，并期望自己被催眠师的暗示成功催眠，引发对于被催眠的正向积极反应。
目前对催眠较一致的看法是，新解离理论以及社会角色理论都解释了催眠的部分真相，有些催眠确实能改变被催眠者的意识，有些被催眠者的意识与其清醒状态并无差别。
因此，催眠
的成功与否一定程度上也取决于不同催眠者，被催眠者与催眠情境的组合，且被催眠者的意识状态也极有可能在清醒状态与完全被改变的意识状态两极间游走。
催眠可以被运用为一种早期心理分析学及进行心理治疗时常用的技术。
首先，这样的治疗可以通过催眠让病患达到放松，减低焦虑的状态，或是减低自我攻击的想法。
另外，这样的治疗也可以用在改变一些习惯，例如：咬指甲、抽烟。
再者，治疗师通可以透过了解病患的潜意识历程，从中发掘心理问题的成因，并对应之施以治疗。
催眠可用来降低或消除病患情绪上的疼痛感受。
在被催眠状态下，当人们接受疼痛刺激时，被催眠者反应身体感觉得顶叶皮质（parietal cortex）会变得活跃，但反应负面情绪的额叶皮质（frontal cortex）的活动减低，因此主观上不觉得痛。
除了在催眠师的协助下进行疼痛控制之外，受过催眠训练者也能进行自我催眠达到疼痛控制的效果，这对于对麻醉药不适或是对止痛药有耐药性的病患而言，是一种安全且可行的治疗选择。
催眠能帮助目击证人及受害者回忆案发时的现场状况，以帮助警方收集犯罪证据，并对他们自己所回忆的事情的正确性有信心。
但部分研究也发现，被催眠者回忆的内容易受催眠师的诱导或常有错误。
部分国家法律也规定被催眠者回忆的证词仅供参考，不被当成正式证词，或被判定为记忆已受污染，不适合继续当证人。
成瘾行为可能是由于基因，环境、童年经历，成长经历等因素造成。
而不管是沉溺食物、酒精、药物、吸毒、赌博、上网等，研究者也希望通过催眠的方式，让瘾君子感觉不佳，进而达到戒掉成瘾行为。
催眠疗法被证实可以有效且持久的帮助戒除成瘾行为。
借由催眠，催眠师可以借由催眠，借由诱导，引出所谓的「前世记忆」。
就大多心理学家的立场而言，心理学家一般认为这些前世记忆是一些错误的、一些不太被意识到的记忆，由想像和顺著催眠师的诱导所拼凑出来的假记忆；
而相关的证据可以是：越是相信有前世的人，越有可能被引导出所谓的「前世记忆」。
当然，在这方面也有相当多的研究，而至少在过去的实验中（1976）发现有百分之四十的人会在诱导前世记忆时，会将自己描述成另一个人，有新的名字、新的身分。
而在1990年代，Nicholas Peter Spanos发现到，这些「前世记忆」一般都相当充满细节、鲜活，而由「越是相信有前世的人，越有可能被引导出所谓的「前世记忆」」的这项事实，研究者认为，这样的前世记忆，其实只是人们「尝试」去模仿另一个自己创造出来的角色罢了。
催眠并不会直接改善运动员的表现，但是透过催眠，可以让运动员集中注意力并减少比赛前的焦虑。
此外，催眠也可以帮助运动员将各个技巧形成心像，让这些心像在心中重复出现以达到熟练的效果。
就如前述，催眠治疗有相当多的益处，然而这项治疗也是存在缺点的。
对于一个有幻觉(Hallucination)或著是妄想（delusion)，抑或是使用酒精或毒品的人来说，这样的治疗方式是不太被建议的。
另外，催眠治疗中所引发出来的治疗，并不是那么的可信，催眠师不经意的一些词句，就有可能会影响到回忆的结果，因此，在现行一般的心理疾病治疗中，催眠治疗已经不太被采取。
另外，就催眠治疗的危险性来说，其实，催眠治疗并不危险，只是可信度不高而已。
东西方静坐的派别非常之多，不同派别的差异主要在于静坐者集中意识的方式。
有的派别是给静坐者一个真言(mantra)，这个真言通常是无意义的音节，静坐者于静坐时不断重复这个真言；
有的派别则是请静坐者注视一幅图画或身体的某个部位；
有的则是请静坐者将意识集中在自己的呼吸。
虽然使用的方法不同，不同派别间仍有其共同性，静坐冥想主要的关键在于让静坐者集中意识于某件事物上，以排除外在刺激的干扰，如此静坐者将能达到另一个层次的意识状态。
研究发现，静坐冥想对大脑皮质的增生有帮助。
Lazar等人将受试者分成两组，实验组受试者体验静坐冥想，他们采用的方式是专注于身体内在与外在的感觉，而控制组则未进行任何静坐冥想活动。
研究结果发现，实验组受试者经历静坐冥想之后，其大脑听觉皮质与体感皮质有增厚的现象。
当人们逐渐衰老，其大脑皮质的厚度会变薄，借由静坐冥想或许有助于延缓这项老化。
另一项研究发现，经过三个月的静坐冥想练习，受试者血液内的褪黑激素浓度具有显著的提高，而褪黑激素与日夜节律的调节有关，因此，静坐冥想对于人们的作息调节是否有帮助，值得进一步探讨。
此外，其他研究也发现，静坐冥想确实会对身体产生影响，它可以减低心跳、呼吸速度、血压以及耗氧量。
在心理方面，当人们面临压力环境时，静坐冥想有助于降低当事人的焦虑。
一项医疗研究尝试运用静坐冥想的方式减低心脏病患的焦虑，结果发现，在历经八个星期后的静坐冥想训练，实验组的焦虑情形改善很多，控制组则是无任何改善。
由于焦虑对心脏病的控制有重要影响，因此如果能借由静坐冥想减低患者的焦虑，那么心脏病患的病情控制将能获得改善。
此外，其他研究也显示静坐冥想对增进注意力与心灵平静也有功效。
在思考能力方面，文献资料显示，在静坐冥想之后，人们对自己或待解决的问题比较会有新的洞察。
至于是否能像坊间的静坐冥想课程宣传所说，能让人提升智力与学业成绩、促进人际关系的融洽或调适心理问题，这方面的研究结果就比较不一致。
而且目前宣称静坐冥想具有效益的研究，大都是采用短期的自陈报告，并未控制受试者对静坐效益的期待，这些效益是否由静坐冥想活动直接造成，值得更严谨的探讨。
除此之外，探讨静坐冥想的效益时，一个常受争论的议题是：静坐冥想与一般放松训练的效果是否有所不同？
Holmes的研究显示，静坐冥想者的生理状态与一般放松训练，甚至是简单的休息相比，并没有两样。
但是仍有许多研究认为期有别于一般的放松训练，例如Janowiak的研究发现，静坐冥想的放松效果比一般放松训练来的更好。
虽然不是所有研究都认为静坐冥想有别于一般放松训练，但是大部分的研究倾向于认同静坐冥想在减低心跳、呼吸速率以及增进放松感受的功效上，确实大于一般放松训练。
开放观察，接受任何体验，但不对该经验做反应，并将其意识平静的自由流动以达到随遇而安的境界。
开放式静坐看似只需简单的技巧，但其实不易达成，尤其是当某些身体的苦痛及不愉快的回忆不断涌现。
开放式静坐的原则为“Let it come， let it be， let it go”。
完全处于当下，注意当下出现的任何事物，但不区别，不分类，不判断也不评论。
专注式静坐者将意识集中在某件事物上以排除外在的刺激及干扰，并达到另外一个层次，例如重复吟诵梵文或无意义音节，注视某个东西像画或蜡烛，或者集中在自己的呼吸。
漫不经心或是自我思考都是大脑和身心的自然状态，但是经常会产生纷乱或是极端的想法，而注意力是将无意识带入意识的关键 : 觉察是改变坏习惯的开始。
正念疗法，是正向心理学当中的一种引导治疗方式，正念是一种转注于当下，全然开放的自我觉察，不需要带有自我批判的心态，改以好奇心和接纳，迎接内心和脑海的每个念头，也就是强调正视当下和正面思考。
正念疗法是由麻省理工学院的荣誉教授 Jon Kabat-Zinn（台译名：卡巴金），在20世纪70年代所提出的心理治疗方法，经由长时间的反应和文献报告，正念疗法对于精神官能症、焦虑症、思觉失调症、恐慌症、忧郁症、强迫症、重大创伤后症候群和慢性疼痛，都有相当程度的改善作用。
正念不刻意做出吐纳观想等宗教式的举动，也不压抑任何的思绪、念头或杂念，反而刻意专注于当下的内心观察，暂时不要对于内心的思绪做出评断，带著好奇心的本质，迎接每一个动作或是每一刻。
除了催眠以外，药物也能够改变意识状态。
从古至今，人们便发现可以利用一些植物或是矿物合成的物质，使人们能够刺激或放松、促进或是防止睡眠、促进正常的感官功能或是产生轻微至严重的幻觉，又称之为精神药物、精神活性药物。
在这里的药物，指的是除了食物之外，能够以某种化学原理来影响到人体或是心理的物质。
而心理作用药物者设的是能够影响人们的行为、个人意识或是心情反应的药物。
药物包含非法毒品，例如安非他命、海洛因、大麻等等，以及一些合法、能够在医疗上做使用的药物，例如镇定剂、兴奋剂、安神用的药物等等。
广泛性的来说，我们日常生活中常常看到的香烟中的尼古丁、酒精以及咖啡、茶水、饮料中所含有的咖啡因也算是心理作用类型的药物范畴。
然而药物是不是合法，和这项药品是安全还是危险有害人体的，并没有呈现完全正相关。
举个例子来说，在全世界每一个国家政府的法规之中，咖啡因不算是违法的添加物，而香烟中的尼古丁在几乎所有国家中都没有甚么限制（顶多是香烟税调涨好抑制人们购买），酒精也是差不多的情况，只有小部分国家有极为严苛的限制。
最常见的例子还有大麻，在欧洲某一些国家是完全合法的药物，然而在大多数国家仍旧划分至毒品，禁止贩售买慢或是吸食持有。
因此我们可以发现到，不同政府对于药物的管制是不尽相同的，因此也无法将合法或是非法当作是此项药物是否安全或是危险的表征。
再以上列出的一些心理作用药物当中，日常都能够取得的尼古丁，反而拥有极高的致死率，每年在世界各地夺取成千上万条的人命。
心理促动药物是在神经系统中作用的化学物质，透过影响脑神经传导物质(如多巴胺)的功能，改变意识状态，或使生理和心理产生变化。
尽管某些药物具有医疗用途，但任意或过度使用容易伤害身体或产生依赖，让使用者对药物成瘾，致使药物滥用。
以数据来看，青少年比较容易出现药物滥用的情形。
这是因为年轻人或是青少年常常会尝试著去接触药物，特别是酒精、尼古丁以及大麻，如果再变的更严重一点便或是海洛因或是古柯碱。
这些物质容易影响大脑，在大脑产生强烈而难以抵抗的驱力，只要使用过一次后，便会很难消除对重复使用此药物的渴望，导致之后越来越严重的成瘾情况。
许多人在生理上本来就较为容易发生药物成瘾，欠缺抵抗力的结果便是产生生理一以及心理上的依赖现象，尽管只有使用过一次也会陷入无限的循环当中。
药物对脑部带来生物化学的效果，导致行为和意识的改变。
药物成瘾有以下三个特征：
经常使用同种药物，将渐渐无法达到相同效果，此时药物服用者生理上对药物的敏感性减低，耐药性增强，因而必须增加剂量才能维持药物的效力，达到一样的效果。
大多数的药物都会使人产生耐药性，但是其产生的速度，因药物的种类与使用者的体质而异。
生理和心理上的依赖情形，在药物缺乏或是企图戒绝时，情况尤其严重，两种现象合称为戒断症候群。
在停止使用的其间或产生非常不舒服的生理或是心理症状，经常出现的是疼痛、搔痒或是严重的幻听幻觉
使用药物的人产生依赖，而且使用的剂量已经超出预期之上，希望能够控制住剂量或是完全戒除调对此样药物的依赖但是却无法做到、且会不顾一切地想要得到所需的药物与刺激。
耐药性和戒断症候群的种程度医药物的特性不同而有所不同。
举个例子来说，鸦片的耐药性建立速度非常快，毒瘾极大的鸦片吸食者到后来所吸食的剂量会比刚开始吸食的人还要大上许多，甚至有可能会使得从未吸食过鸦片的人因剂量过重而死亡。
相对地来说大麻便比较不容易产生耐药性。
鸦片、酒精以及镇定剂非常容易出现剂量愈来愈大的情况，这件事情说明他们三者的耐药性都比较容易建立起来。
长期使用兴奋剂的剂量增加情况并不明显，而迷幻药（hallucinogens）则几乎没有出现过耐药性的状况。
虽然耐药性以及戒断症候群是两个药物依赖的基本特征然而，出现这两种表征并不是医生诊断的充分条件。
许多大麻使用者从来没有出现过耐性性或是戒断症候群等现象，然而只要是过度使用药物都可以算是药物依赖的范围。
相对于药物依赖，药物滥用的定义便有所不同。
药物滥用（dug misuse）指涉的是个人对于药物所产生的负面作用不予理会，忽视药物影响生理心理健康，并持续长期使用。
例如一个壬因为不断地喝酒，因而没有办法工作、产生婚姻家庭问题，甚至常常出车祸等等负面的状况，但是他并没有出现酒精依赖的症状。
这样的情形我们便称之为药物滥用，而非药物依赖。
近年来，利用免疫追踪(immunodetection)以及电子显微镜等方式，发现了大脑中有三个地方，会同时释放兴奋性(excitatory )及抑制性(inhibitory)的神经传导物质，分别为腹侧被盖区（Ventral tegmental area，VTA）、内侧苍白球(Entopeduncular nucleus，EPN)、乳头体上核(supramammillary nucleus，SUM)。
而利用了黄色萤光蛋白追踪的方式，进一步找出了其在大脑中的传递途径，分别为VTA及EPN连接到缰核(habenula)、SUM连接到齿状回(Dentate gyrus)。
在这部分的突触同时有两种构造：非对称与对称，即是上述兴奋性突触后电位以及抑制性突触电位，分别利用谷氨酸(glutamate)及γ-氨基丁酸(GABA)作为神经传导物质。
最新研究指出，同时释放两种拮抗物质的神经，涉及到药物成瘾的机制。
以内侧苍白球连接到缰核的路径为例，实验发现当停止服用古柯碱(cocaine)时，抑制性突触后电位的GABA受体(GABA receptor)会减少，使得抑制性的元素降低，这样的失衡，造成对于古柯碱的戒断症状。
延伸资料：
Selective Brain Distribution and Distinctive Synaptic Architecture of Dual Glutamatergic-GABAergic Neurons by Marisela Morales
Shifted pallidal co-release of GABA and glutamate in habenula drives cocaine withdrawal and relapse by Manuel Mameli
药物成瘾后一旦停药，生理上对药物的需求，将使身体产生极为痛苦和反常的现象。
因为所有精神药物都会对中枢神经系统的某些部位发生作用，一旦停止服药，该等部位即运作失常，因而在生理方面表现出异常行为，诸如：打哈欠、流眼泪、恶心、呕吐、出汗、失眠、颤抖等情况均属之。
典型例子像是吗啡戒断，会有恶心呕吐、腹泻、流鼻水、流泪等症状。
若在使用一段时间后停止会产生戒断症候群的药物，则常必须增加用量才能达到原先期望的效果，即所谓产生耐药性。
服用者有依赖药物疏解痛苦的经验之后，进而养成习惯；
因为服用药物的效果太过刺激或美好导致无法戒断，需要时如不服用，在心理上即会坐立难安，以致无法接受。
古柯碱即是一个生理成瘾不明显，但是有很强心理依赖的药物，许多会致幻象或快感的迷幻药等毒品亦然。
药物成瘾与依赖药物容易使自己被药物所控制而失去自主能力。
社会上的犯罪行为中，很多与药物的依赖有关，因此现代精神病学视依赖精神药物为心理异常之一。
依据药物对意识产生的不同效果大致可分为四大类：
导引方式分为两种
动功：如外丹功、太极拳、自发动功
静功：如打坐，其又分为两种，修定观(Samantha)即一种专注力的训练、修慧观(Vipassana)是使讯息进入脑中后便离开，不再有杂讯干扰。
不同的修练方法与门派会使人进入不同种类的气功态、脑波，例如：使前额叶的阿法波增强。
应用：利用生物回馈(Biofeedback)机制，测量高僧入定时的脑波状态，使得一般没有打坐经验的人也能进入某种脑波状态。
自我概念是甚么？
根据Baumeister（1995）的定义，自我概念（self-concept）是「任何人所拥有关于自我之讯息的整体结构」。
自我概念从生命初期就开始发展，而自我概念首先发展的层面是自我觉察（self-awareness），意指个人将自己视为注意对象的心理状态。
例如，如果你正在思考自己是否正襟危坐，那么你就表现出自我觉察的状态。
Lewis和Brooks-Gunn（1979）的一系列研究有助于了解自我概念的发展。
在研究中，哪们在婴儿的鼻子上点上红点，然后将婴儿放于镜子前。
可以认出镜中影像的婴儿会伸手摸自己的鼻子，而不是镜中的鼻子。
这表示他们已经具有自我觉察，朝向发展自我概念的目标迈进。
实验发现，一岁前的婴儿并不会表现自我觉察，十五到十八个月大的婴儿大约有25%表现出自我觉醒，大约70%的婴儿在二十一到二十四个月时才能表现出来。
在动物方面，大多数猴子（monkeys）没有自我意识，但与人类血缘较近的黑猩猩（chimpanzee）则有。
讨论完了睡眠与梦，你也许会好奇那如何衡量清醒的程度呢？
早期人们口语形容病患「昏迷」、「半昏迷」、「会认人」、「感觉得到痛」、「迷迷糊糊」 等这些字词无疑对每个医师来说太笼统，从而造成认知上的不同，久而久之，自然出现了一个统一评估清醒程度的标准。
昏迷指数是各医院用来统一描述病人清醒程度的标准，又简称GCS。
最先是由 Glasgow 医院启用，英文开头便由此而来。
昏迷指数是由三个部分组合而成，分别为E（睁眼反应）、V（说话反应）与M（运动反应），正常人为满分15分，昏迷指数依昏迷的严重程度而降低，最低可以来到3分。
可以将昏迷程度大约分为3级：
以下是各部分的评分标准：
睁眼反应（E， Eye opening）
说话反应（V， Verbal response）
运动反应（M， Motor response）
所谓感知即为感觉（sensation）与知觉（perception），感觉是指个体靠身体感觉器官（眼、耳、鼻、口、皮肤等）在环境中接受各种刺激所收集到的讯息，进而辨别该刺激特征的历程；
知觉则是将前述感觉传来的讯息经由大脑统合，加以选择、组织并作出解释的历程，知觉的产生是一种需依靠感觉生理基础的心理作用。
盲视可以用「视而不觉」四字形容，有些因为视觉皮质区受损而失明的人能对他们意识中看不见的物体或影像产生反应。
由于接收到的刺激绕过受损的视觉区，透过其他脑区，所谓无意识的视觉区(Superior Colliculus)，去处理较为基本的视觉，例如亮暗，因此患者可以感受到物体的位置或者是猜测出物体的运动类型。
这种能力不只出现在人身上，1967年，英国剑桥大学的魏斯克伦兹（Lawrence Weiskrantz）和学生韩佛瑞（Nicholas K. 
Humphrey）发现了盲视出现在一只名为Helen的猴子身上，它也是盲视的最早案例。
指虽然有刺激但接受的刺激太微弱，没有到达阈值而没感觉。
你可以想像图中的顶点是刺激的阈值，石头是刺激，人若未把巨石推上顶点，不管推得多高，石头仍会滚下。
广告中的隐式促发(Subliminal priming)：在画面或声音中置入低于知觉绝对阈的资讯(例如：出现时间短、物体很小等等)，虽然其呈现是低于可被知觉的刺激强度，因此不会被有意识地察觉，但大脑仍然会对其接收并分析处理。
例如：广告图片中置入厂商认为能使人把产品和消费行为连结的元素，在汉堡的绿色生菜中修图放上一张绿色钞票，虽然隐身其中，消费者在看广告时不会发现，但由于大脑会接收此讯息，因此可能会把汉堡与花钱连结在一起，进而进行消费。
<br>
然而很多此类实验无反进行重制，但若加入其他控制元素，则更可能达成效果。
以上述例子而言，若在消费者觉得「饥饿」时看到上述处理过的广告，比起没有经过图片处里的广告的汉堡，他会更想购买前者。
即需要有个饥饿的因素加乘，才能导致消费行为的不同。
若在没有特别饥饿的状况下，则购买哪种汉堡(实验组、对照组)的行为不会有太大差别。
当我们全神贯注某一点时，就算周围发生再不合理的事件，我们却仍浑然不觉，这种现象就
称为不注意盲视，诺贝尔奖得主心理学家 Christopher Chabris & Daniel Simons所做的非常有名的「看不见大猩猩」实验（Invisible Gorilla Test）就是一个经典例子，当你把注意力集中在穿著白衣的人们传球次数上时，便会没察觉大猩猩已然穿过整个场地，即使这刺激够强但你仍然没注意到，且实验结果显示有高达一半的受试者都没有注意到大猩猩，只有另外一半的人有观察到大猩猩。
误导(Misdirection)：扒手会引导人将注意力与意识放在某一不相干物上，而没有留意自己的贵重物品。
<br>
心灵魔术：请受试者在数张扑克牌中选一张牌记著，接著实验者给出新的扑克牌组合，并告知实验者把受试者心里想的牌抽走了，受试者通常会相信。
但是事实上是，实验者把所有的扑克牌都换掉了，所以不管受试者想的是哪张牌，由于他只专注于自己记得的牌上，不会刻意记得其他牌的组合，所以他会以为只有自己想的被抽走了。
当我们专注于一个连贯的情境时，即使中间过程被打断，我们的大脑仍会把它连接起来，造成无法查觉「前一秒钟影像」与「此时影像」的差别。
看完上述的内容，你能推测到注意力对有或无感知的影响甚剧，一些应用在生活中也能见的
到，比如扒手犯案时利用误导，转移被害著意力的手法，其他更多有趣的例子可以在书籍影音中看见。
眼前的雨滴滴答答的打在伞上，仿佛顿悟了什么:「原来雨滴真的是一颗颗的水珠啊！
咦？
我刚刚该不会又恍神了吧？
还是其实我一直在想事情呢 ？
 意识到底是连续还是间隔的呢？
」以下就让我们一起来探讨吧！
你如何看待自己的意识？
意识似乎是连续的流动，形像、声音、气味或触感在我们周围随时流动著，为我们提供了一个连续的形象。
就我们而言，感觉的信息似乎不断地转化为有意识的感觉：我们看到物体顺利移动，听到不断的声音，我们闻起来感觉不中断。
然而，意识时间片段理论（Time Slice Theory of Consciousness）[2-1-1]告诉我们，人对于意识的感知并非持续的。
如果这是你第一次考虑到这样一个问题，你可能会认为意识只有在人死亡时才会中断。
随著各种事件在你周围的世界发生；
你可能会认为它是持续运作不间断的，并随著事件的演变而更迭、起伏。
你最有可能一直认为自己有意识，除非你睡著、昏厥或是死亡。
但是，对于那些研究思想的人来说，包括哲学家，心理学家和神经科学家，这种对于意识的概念是不完全正确的。
在公元前三世纪，阿布哈佛佛教学派提出了意识由离散时刻组成的理论。
有许多更近的论文就这样的结论争论著。
同时，实验表明，当快速连续地呈现两个刺激时，它们被同时感知到，而离散的感知被认为解释了各种视觉技巧，例如，通常旋转轮子的移动造成光学错觉和闪光滞后所产生的幻觉效果，即可用离散的意识理论解释。
直觉上，我们可能认为意识是一个持续的流动。
有相当多的证据表明，我们的对意识的感知来自离散的快照，像不同的图像对速地通过电影卷轴拍摄。
即使有越来越多的证据反对「持续」的意识理论，然而「离散」的快照理论似乎太过简单以至于使人们感到不切实际。
2016年4月，EPFL的Michael Herzog与苏黎世大学的Frank Scharnowski的合作论文发表在PloS上。
他们首先透过研究先前发表的实验数据及文章，试图了解意识属于连续抑或是离散的心理行为。
接著进行实验，内容包括向一个人快速连续地显示两个图像，并要求他们区分差异，同时监测他们的大脑活动。
最后他们提出一种试图调和这些意识理论的理论，认为意识既不明确持续，也不是快照意识理论，而是两者的结合——意识实际上是分两个阶段发展起来的。
而来自布鲁塞尔大学的Axel Cleeremans也同意这个说法。
他们的论文中写道：
我们认为时间是连续的，就像我们认为线是连续的，即使它的墨水是离散的原子性质的。
但我们对意识的看法与现实不符。
根据我们的模式，无意识处理的输出是连续的、有意义的、并立即意识到的。
研究人员说：大部分无意识的处理都不会达到意识感知。
但最后他们也写道：关于意识的辩论依然没有得到解决。
他们的理论可能符合意识的某些关键特征，但还没有明确的答案。
由Michael Herzog与Frank Scharnowski在前述论文提出，用以解释意识如何实际运作。
我们无意识地不断地处理视觉刺激、与之后将其转移到有意识的感觉之间，可能会有400毫秒的、人们无法察觉的滞后，原因是大脑想要给你最好的，最清晰的信息，这需要大量的时间。
然而这个延迟从生理的角度来看是相当大的延迟。
而只有当信息被转移到有意识的感知中时，才会有意识地了解信息，这种意识在离散的时刻，或称为「时间片段」中发生。
首先大脑会处理对象的特定特征(例如颜色或形状)，以非常高的时间分辨频率准确连续地和不自觉地分析它们。
然而，该模型表明在这种无意识处理期间，人们并不会感知到时间的流动，因为了解无意识处理的过程没有任何意义，且若人们了解，人们意识将变得非常混乱。
在这段时间内，即使是观察物件的特征有所变化，例如颜色与气味的改变，人们也不会在意识辨别中有所察觉。
也就是说，人们在无意识阶段中所认知的物件特征，仅止于「数量」的最浅层次。
无意识的处理完成，大脑同时启用所有感知功能对物件形成有意识的辨别。
此阶段对于人们对于物件的判别非常重要，从无意识阶段的「数量」层次，转化为有特征的「图片」形式。
最终的「图片」形式，即为大脑最后呈现给我们的意识，使我们意识到刺激。
这是意识发生的第一个两阶段模式，它提供了一个更为完整的理论，解释大脑如何管理意识的图片，而不是「连续而不是离散」的辩论设想。
尽管此模型侧重于视觉感知，因此其他感官信息（例如听觉或嗅觉）的时间延迟可能不同，但它特别提供了有关大脑处理时间的方式的有用见解，并将其与我们对世界的看法联系起来。
对于意识的本质，众多的哲学家、心理学家、神经科学家似乎并没有统一的定论。
结构主义所提倡的说法是意识是静止元素、而前述的意识时间片段理论指出人对于意识的感知并非持续的。
而意识流的主张与上述两者不同，认为意识不是不连续的感觉原子、也不是阶段性的片段。
他由美国哲学家与心理学家詹姆斯（William James）在《论内省心理学所忽略的几个问题》一书中，第一次提出「意识流」（Stream of consciousness），他认为意识流并非片段的连接，而是可流动的，就如河流一般。
这个说法后又在另一本书中重提。
20世纪初，法国哲学家亨利·柏格森的「绵延论」强调生命冲动的连绵性、多变性。
他的关于「心理时间」与「空间时间」的区分、关于直觉的重要性以及奥地利精神分析学家弗洛伊德的无意识结构和梦与艺术关系的理论，都对意识流文学的发展有过重大影响。
个体的经验意识是一个统一的整体，而心理意识是连续不绝的如瀑布般流动，人的意识如水流一般总在不断流动翻搅，意识的内容也是不断的变化且从来不会静止不动，就如同我们脑中的思考活动不断的变化一般。
意识流强调意识的不间断性，也就是说意识是始终连续的流动，并没有不练续的空白意识。
指意识本身是不受时间和空间的束缚，因为意识是一种不受关现实制约的纯主观意念。
根据美国哲学家与心理学家詹姆斯意识流的假说，可以定义意识具有以下五种特性：
意识流文学「意识流」（Stream of consciousness）一词原是心理学词汇，在1918年梅·辛克莱评论英国陶罗赛·瑞恰生的小说《旅程》时引入文学界。
意识流文学是现代主义文学的重要分支，主要成就局限在小说领域，在戏剧、诗歌中也有表现。
其写作的主体由外在世界转向人，从客观转向主观，从外而内，突破传统文学的写作格式，注重描绘人物意识流动状态的文学作品，既包括清醒的意识，更包括无意识、梦幻意识和语言前意识。
让小说人物主观感受到的「真实」，客观、自发地再现于纸面上，反对传统小说出面介绍人物的身世籍贯、外界环境、挺身而出评头论足的写法，要求作者「退出小说」。
意识流文学注重内心世界中意识的不断转变与交替，而非叙述客观事件，为了呈现人们心灵活动的状态，写作者常运用大量联想性的元素、内心独白及隐喻等技巧，并且对标点符号的使用和时间之意义也有新的界定。
由于意识本身并不受时空限制，因此在作品呈现上，内容有时毫无逻辑，甚至片段零散琐碎，丧失时序概念，有些亦有艺术化、音乐化的倾向。
例如爱尔兰作家詹姆斯·乔伊斯晚年的著作《芬尼根的守灵夜》（Finnegans Wake）中，即使用大量使用暗喻、外语、双关语、自创字等，被誉为西方现代文学史上一部真正意义上的 「天书」。
著名作品有《尤利西斯》(詹姆斯·乔伊斯著)、《追忆逝水年华》(马塞尔·普鲁斯特著)、《喧哗与骚动》(威廉福克纳著)等。
你有没有想过，如果每天二十四小时都可以维持清醒，但其中八个小时我们的左脑在睡觉，另外八个小时右脑在睡觉，剩下的八个小时我们才能运用完整的大脑，会发生什么事呢？
在左脑睡著了的那段期间，你会失去正常会话的能力，可能得用唱的或用画的来表达自我；
在右脑睡著的时候，你则会失去感情和直觉，一切都要透过计算和推导来进行。
这听起来很像科幻小说里的情节，而人类确实不太能达成如此；
但却有很多的动物可以做到，例如：
因为海里的环境比陆地严苛，对于这种庞大的哺乳类动物，昏睡在海底很容易被鲨鱼等猎食者攻击，而且他们需要定时到海岸上换气，如果就这么睡著在海底下，很有可能会溺死在水里。
为了避免睡著的时候被天敌的攻击，会用半颗脑袋睡觉。
例如下图就是一只麻雀正在进行单半球睡眠：
最近的研究发现，其实在人类身上也有类似的状况。
他们称这种现象为：区域性睡眠（Local Sleep）。
这并不像前述「左半球睡觉，右半球清醒」如此分明，而是在大多数脑区仍维持清醒时，某一脑区独立进入睡眠。
这个发现发表在 2011 年的 Neuron 期刊上[2-4-3]，研究者在对癫痫患者开脑治疗时，同时安装了可以精准观测局部脑波的仪器，除了可以用来监控癫痫患者是否发病，也能观察这个有趣的现象。
透过插入脑内的精密仪器，他们发现睡眠并不是一个全有全无的状态，在人们渐渐睡著时，大脑的某些区域会先进入睡眠，接著这些进入睡眠状态的区域会慢慢的扩大，有时还会互相交换、融合，在最后才达成全域的睡眠。
这项研究显示：睡眠其实是一个连续的现象，睡眠和清醒并不是开跟关的两种离散状态。
有了对单半球思考的初步理解后，我们再来看两个相关的延伸研究。
2011年时，发现人类有区域性睡眠的同一群研究者，发表了另一篇文章于 Nature 期刊。
他们发现当小鼠的睡眠被剥夺后，即便小鼠整体仍维持清醒，牠却有部分脑区会自动进入睡眠（区域性睡眠）[2-4-4]。
由于小鼠并没有单半球睡眠的现象，而且与人类的关系密切，同理可推测：当人类的睡眠被剥夺时，我们脑内也会自动进入区域性睡眠。
这也许可以解释为什么人类在熬夜过后的隔天，会常常脑袋昏昏的、事情想不清楚，或
许便是因为我们有一部分的脑袋正偷偷地在睡觉。
你是否曾经投宿在一个陌生的地方（例如旅馆、露营），隔天早上起床觉得很累、睡得不好呢？
这是很常见的第一夜效应（First-Night Effect）。
在2016年四月发表在CurrentBiology 期刊上的一篇研究显示：第一夜效应也造因于区域性睡眠[2-4-5]。
当我们在一个新的环境睡觉时，脑袋会自动进入生存模式，就像前述的麻雀一样，这时我们虽然在睡觉，事实上却有一半的大脑仍然接近清醒，而基本上都是左脑负责担任守夜人。
也正是因为只有半个脑袋在睡觉，我们隔夜起床才会觉得睡的很不好（例如：上床后换左脑进入区域性睡眠）。
「死线就快要到了！
」、「隔天就是大考的日子了！
」、「明天要去公司面试了！
」...种种的理由，都可能让你无法入眠。
特别是在这个光火通明的现代都市里，夜晚越来越让人难以度过。
也许在这个辗转难眠的夜，你会很希望得到一个问题的解答：「到底要怎么才能让我睡著？
这个平凡的问题其实也是现在研究积极探讨的一个重要问题：大脑究竟是如何控制睡眠与清醒。
研究这个问题不仅能协助发展出更好的失眠治疗，更能了解大脑是如何在清醒（有意识）和睡眠（无意识）这两个迥异的意识状态中进行转换。
现代的研究者们习惯把大脑看成一套极端复杂的电路，每一颗细胞就像是一个节点，点与点
之间透过电流传递的方式，来进行沟通与资讯处理。
不同的区块代表了不同的处理区，有些
地方负责产生情感，有些处理视觉，有些产生并处理语言，当然也有对应的回路负责在大脑
中产生睡眠。
但是，睡眠不只是一个纯粹单一的现象，他有非常多不同的面相，他可以分成REM Sleep 和 NREM Sleep，NREM sleep 里头又可以分成浅眠和深度睡眠等（请参照本章核心观念里的睡眠）。
至今有非常多的研究在探讨这些不同的睡眠现象产生自哪些大脑回路，因为这类研究非常多，以下特举几个发表在知名期刊的文章进行简介。
2015年十二月，一群科学家发表了一篇论文在 Nature Neuroscience 上[2-5-1]。
他们发现当他们打开介于下丘脑和丘脑的一个大脑回路时，小鼠会瞬间从睡眠当中醒过来，即便是在深层睡眠中，也会被瞬间唤醒。
而且他的唤醒能力非常的强，即便是被麻醉的小鼠（麻醉和睡眠是很不一样的现象，基本上麻醉比深层睡眠要来的深上许多，毕竟连身体被开了一个洞都不会醒过来），也会在那个回路被打开时，瞬间醒过来。
这样的机制或许可以应用于唤醒陷入长期昏迷的病患。
相反的，当这个大脑回路被抑制时，睡眠则会被稍稍加深。
梦通常发生在快速动眼期（REM sleep），但这只是睡眠众多阶段中的其中一部分。
如果我们想要像全面启动那部电影里那样，可以自由的进出梦境，我们便需要可以自由的进入快速动眼期。
正常状态下，你必须先经过轻度睡眠的两个阶段，和深度睡眠的两个阶段，才有办法进入快速动眼期。
但2015年十月发表在Nature上的研究发现了脑内的梦境回路[2-5-2]。
他们发现当这个回路被开启时，睡眠中的小鼠会直接进入快速动眼期，直接跳过了原本正常的睡眠周期，而关闭这个回路，则可以将小鼠从梦乡中赶出。
但这仅发生在小鼠已经睡著的时候，若是在清醒的时候打开这个开关，则会让小鼠吃的更多，一个有点奇妙的发现。
安眠药（Hypnotic）是一类治疗失眠，或用来提升睡眠品质的临床药物。
通常大家会觉得安眠药的运作机制，应该是切断（或减弱）大脑区块之间的联系，使我们觉得昏昏沈沈的，进而导致我们入眠，以往的安眠药物也确实以抑制脑部机能为主，因此一旦不小心弄错剂量，有可能连呼吸中枢或是其他重要神经都受到抑制而造成严重后果。
而2015年二月发表在Nature Neuroscience上的文章[2-5-3]则发现有些安眠药不是去减弱脑区的联系，反而是去开启位于视前下丘脑的一个特定的大脑回路。
当这个脑内回路被开启时，其他的脑区的活动会被减弱，进而使大脑进入恢复性深层睡眠（Recovery Deep Sleep），这是在你熬夜过后或睡眠不足后，睡著时所进行的比一般更深的深层睡眠。
这项发现一反以往对于麻醉和安眠药的理解，使我们可以正确的设计更有效的药物，现今的安眠药之药效多为抑制大脑觉醒中枢进而唤醒睡意，生理依赖性也降低不少。
对于受睡眠障碍所苦的患者，建立正确认知并适当服药是很重要的。
介绍完控制睡眠中各个不同面相的回路后，不知道大家心中会不会有一个小小的疑问：「我知道睡眠这种意识状态是由大脑中哪些区块来控制了，但怎么好像还是不知道大脑是怎么产生睡眠的？
问题在于，前面的研究都只有在探讨是什么大脑回路在控制，却没有回答这些大脑回路怎么控制大脑中的意识状态。
第二个问题比起第一个问题要难上许多，但2016年四月底发表在 Science 期刊上的研究[2-5-4]提出了一个重要的解答，而带领这项研究的学者便是在前面发现生物需要睡眠是为了清理大脑的Maiken Nedergaard。
他们发现是脑内的盐量决定了生物的意识状态。
他们的研究专注在浸泡大脑的液体，脑脊液（Cerebrospinal Fluid）上面，脑脊液也是前面提到在生物睡眠时，用来冲洗大脑毒素的液体。
他们研究脑脊液中离子浓度的强度与比例，并作出了下列发现：
但上述三个发现可能只是其他作用产生的副作用，于是他们透过直接注射的方式改变离子浓度，同时固定其他因素（如神经传导物质的浓度），并发现离子浓度分布的改变直接控制生物的清醒与睡眠。
另一个额外的发现是，离子浓度的改变会直接影响神经细胞的大小。
不知道大家还记不记得在「生物为什么需要睡眠」的小节有提到一个奇妙的发现：睡著时神经细胞会变小以方便大脑的清洗。
他们在这个研究中，则发现了这个现象的原因。
前三个发现也可以解释为什么人从麻醉或深层睡眠中清醒过来时，会有一点怪怪的，搞不清楚状况的感觉。
这是因为钙镁离子的下降速度很缓慢，所以大脑在前一段时间（钾钙镁离子
都还处于高浓度的状态）还没有回复到正常的清醒状态（钾离子高浓度，钙镁离子则处于低
浓度），再多过了一段时间就会回复到原先的正常状态了。
从刚才的研究我们知道钾离子在睡眠前后的变化，可是为什么离子浓度的改变会影响意识状态呢？
这也许是因为这些带电离子会改变神经细胞的带电状态，使得他们在清醒状态时比较容易被激发，而在睡眠状态则比较难被触发。
为什么这么直观的研究之前却没有人做过呢？
带领这个研究的学者Maiken Nedergaard认为这是因为以往的学者都太专注于神经细胞之间的活动，以至于错过这个简单却重要的离子机制。
梦，是一个很吸引人的现象。
从古至今，各式各样不同的人类社会都想要对梦境有更多的了解。
在过去的文化中，有许多类似于「孵梦」的仪式，期望透过训练的方式，从梦境中看见未来、或看见正确的决策。
在中国有周公解梦等书籍，在古埃及则有用莎草纸书写的梦之书等。
到了现今，在有了众多的心理学基础与其他各种领域（如近期火红的机器学习）的发展后，科学家终于可以对梦境做出更加科学性的研究。
在这个小节里，我们会讨论三个带有科幻色彩的有趣研究：科学家如何制作观测梦境的器，科学家如何控制小老鼠的梦境，以及科学家如何让任何人产生清醒梦。
想像一个这样的未来：每个人在家里都有一台梦境电视，每天晚上睡觉时，这台电视会观测并储存你做的梦境。
而在你想要的时候，你可以用这台电视找一些有趣好玩的梦境来播放。
这感觉很像是非常遥远的未来，但或许我们距离那个未来并不那么的遥远。
2013年日本京都ATR计算神经学的研究员Yukiyasu Kamitani，与他的团队自己做出了一台观测梦境的机器原型。
这项研究成果发表于当年的Science期刊上面[2-6-3]。
他们设计的读梦原型机大致运作方式如下：
他们对于这些大概念分类的预测准确度非常的高，尽管仍然非常的原始，并没有办法把梦境的影像精准的投射出来，但仍为人类向前迈进重要的一步。
这个研究除了好玩之外，Kamitani认为：「如果能够了解人是如何在大脑中表示梦境里丰富且庞大的虚幻世界，必定能使人们更加了解梦的本身。
这正是2012年Nature Neuroscience的一篇文章[2-6-4]所探讨的内容。
他们发展了一个很简单的机制，来操控小鼠的梦境。
这项研究过程如下：
对此研究的成功，研究学家认为这是人类『筑梦』的一个起头。
除了趣味之外，因为梦境会决定我们记忆的编写，通过改变梦境，我们或许便可以编辑原有的记忆，以此作为对创伤后心理压力紧张症候群（PTSD）患者的治疗（如让不开心的记忆，变得比较能够释然）。
相信通过精神学家再进一步深入研究与对人体真正的执行，这种特殊的修改过去不安经验记忆治疗法指日可待。
在2010年上映由克里斯多夫·诺兰所执导的电影《全面启动》里，人们可以自由地进出他人的梦境，并在梦境中随心所欲的行动、甚至可以控制整个梦里的环境。
自由进出他人的梦境或许还难以达成，但感知到自己正在做梦，并自由的控制梦境，这即是人类从很早之前就知道的清醒梦（lucid dream）。
古希腊时期，亚里斯多德便已在著作中提及清醒梦的现象[2-6-5]。
清醒梦的初步研究以及其命名，来自于 Frederik van Eeden 在1913年以自身梦境所做的研究[2-6-8]，后人对此研究做了许多更加科学性的后续研究[2-6-6]，发现在梦境中仍保有意识的人具有以下特点：
上面仅描述了清醒梦者的行为特质，但究竟是甚么样的大脑结构造成了上述的行为特质呢？
马克思普朗克研究所（Max Plank Institute）的精神病学家在他们的研究中[2-6-7]指出，做清醒梦者的前额叶皮层，比较于一般人是较大的。
这是一项合理的发现，因为前额叶皮层是用来控制大脑其他区块的重要脑区，如调节注意力、自我反思等。
前额叶皮层在睡眠时通常是被关闭的，但对于前额叶皮层较大的人，或许前额叶皮层残留较多的意识，进而使这些人可以自由控制梦境里的事物。
有了以上对于清醒梦最新研究的了解，我们将要进入最后一段故事：让任何人都可以产生清醒梦。
由上面的发现可以推测，在梦境中，前额叶皮层的清醒程度便代表了你在梦境里所拥有的意识程度（即清醒梦的程度）。
因此2014年一篇发表在Nature Neuroscience的文章[2-6-9]在受试者睡眠时，对受试者的前额叶利用微量的电流进行刺激。
并发现这样一项简单的刺激，便可以使人们产生清醒梦。
在睡眠学者史蒂芬·拉伯格（Stephen LaBerge)与其他几位睡眠学者的研究中，发展出许多不同的心理技巧，能使人更有意识地掌控梦境。
2012年，德国海德堡大学（Heidelberg University)的塔达·史东贝瑞（Tadas Stumbrys)曾检验这些技巧并评断出它们的成功率。
这些技巧有些是需要在白天进行的，而有些则是夜晚的指南。
以下是由李察·韦斯曼（Richard Wiseman)在睡眠学校此书中所整理出最有效的几个方法。
白天时的技巧
睡前的技巧
清醒梦发生时的维持
这一小节会探讨药物造成的特殊意识状态之最新研究。
基本上我们会著重在迷幻药和麻醉药这两个部分。
这两者皆与意识息息相关，迷幻药使人们产生幻觉、甚至产生失去自我（与四周融为一体）的感受；
麻醉药则使人受到麻醉师控制的失去意识，并在任何时刻回复意识。
透过对于两者的研究，科学家可以更清楚的了解「意识」这抽象的现象，并期望透过对于药物的了解来打造更有效的药物治疗或麻醉方式。
LSD（Lysergic acid diethylamide）是1960年代嬉皮们大量吸食的强烈迷幻药。
因此早在1950， 1960年代就有人开始研究LSD在医疗治疗上的潜力[2-7-8]。
但1967年后，因为LSD被认为与当时嘻皮的各种脱序和反政府行为相关，在美国、英国和世界各地被政府严格禁止，并直接声明LSD不具有任何的医疗价值，使得自此之后的数十年都没有任何的研究进展。
近年来，政府稍微开放了对于这些受到严格禁止的毒品，如LSD，的学术研究，使得这方面的研究又开始蓬勃发展。
在今年四月PNAS期刊中，伦敦帝国学院的学者，发表了他们经过长达九个月的伦理审查后，终于获准的实验结果。
这项研究针对20名有服用迷幻药物经验的身心健全者，每个人分别注射了75微克的LSD或安慰剂（placebo），再运用fMRI等技术研究受试者脑中血流和电流的变化。
这是首次运用尖端科技拍下LSD对大脑的影响，研究结果发现：LSD 会让许多大脑区块参与视觉处理，这也是 LSD 产生幻觉的原因。
一般人的眼睛接受刺激后，视觉处理是由大脑视觉皮质所掌控。
本次研究显示在施打LSD后，许多其它的大脑区块也参与了视觉处理的过程，因而产生幻觉（即使受试者闭上眼睛仍可看见）。
此外，这些参与区块的活跃程度与受试者看见的幻觉多寡呈正相关。
LSD 造成大脑各独立区域间连结增加的现象，与自我丧失（ego dissolution）的现象有关。
LSD除了能产生幻觉外，还会使人感觉与周遭融为一体、自我与外界的阻隔消失（天人合一的感觉）。
这种（暂时地）失去对自我感觉的现象称为自我丧失。
LSD造成自我丧失的机制目前不明，但研究团队发现LSD会促进高层级整合皮质（high-level association cortex）和视丘（thalamus）的活动，还会在大脑原本独立的区域间建立联系，这两者与自我丧失的现象有关。
Dr Carhart-Harris解释：「在我们从婴儿成长到成人的过程中，大脑会逐渐受到限制并分工，我们的想法也变得更加集中、精确。
就各方面而言，LSD好似重组了大脑，回到婴儿时期自由而不受限制的状态。
麻醉药剂量过多，会对人造成严重的影响；
麻醉药过少，有可能会让人在手术的过程中清醒，最好的机制是给予重获意识边缘的剂量。
要能够做到这点，必须对麻醉有深入的了解。
但尽管麻醉是这么地被广泛使用，科学家们还是不了解麻醉究竟是如何使人失去意识，又能
在药效消退后自行恢复，毕竟人们连意识本身都仍不甚了解。
以下会介绍两个让人们更加了
解麻醉的重要研究。
MIT 的学者 Emery Brown 在 2012 发表于 PNAS 的重要研究，主要研究癫痫患者在麻醉下的脑内状态，并发现在麻醉状态下 EEG (脑电图，electroencephalogram) 会出现特殊的波型[2-7-6]（是下面这个研究的前作）。
因为仅对癫痫患者做研究会有很严重的偏差，2013年研究团队再运用电极研究健康受试者的大脑活动，获得了类似又更加丰富的结果[2-7-7]。
研究团队给受试者持续注射异丙酚（propofol，一种广为使用的麻醉药），然后每四秒播放一个单字或机械音；
受试者要判断听到的声音并按下正确的按钮。
连续两次按错或是没按按钮被当作是判断清醒与昏迷的依据。
在受试者逐渐失去意识的过程中，大脑会出现明显的特征。
当受试者正要开始失去意识时，研究团队借由 EEG 的观测，在前额叶皮质（frontal cortex）侦测到 α 频率（8~12Hz）和低频率（0.1~1Hz）的神经震荡 （neural oscillation），并发现这两种频率的神经震荡间存在特殊的关系。
原本α频率的神经震荡达到高峰时，低频率的神经震荡会在最低点。
但当受试者逐渐失去意识时，一个明显的特征出现了：α频率和低频率的的神经震荡同时达到高峰！
研究团队相信α频率和低频率的的神经震荡会借由中断不同大脑区间的正常沟通使人失去意识。
前额叶皮质和视丘原本是感觉和注意控制的中继站，而神经震荡似乎能限制两者间的讯息传递。
神经震荡还能抑制大脑不同皮质间的协调、整合。
2012年的研究中发现在麻醉状态下，小区域性的神经元会先作用约数百毫秒，然后停止数百毫秒，不断交替。
这种间歇性的活动会产生缓慢的神经震荡波形，抑制不同大脑区间的正常沟通。
在研究团队逐渐减少异丙酚的剂量，受试者逐渐恢复意识的过程中，EEG上出现了与失去意识过程相反的波形。
而在受试者恢复清醒的几分钟前，α频率和低频率的的神经震荡又一次同时达到高峰。
这能用来判断患者会不会在手术中太早清醒过来。
像这种患者在手术中太早清醒的案例虽然每10000次手术大约只会出现1~2次，但一旦发生很可能造成恐慌。
Brown说道：
「原本麻醉科医师无法判断也无法处理这种情况，现在这个问题已经解决了。
未来研究方向：运用机器学习的方式预测患者恢复清醒时间、其他种类的麻醉药是否有类似现象 关于MIT麻醉权威Emery Brown的其他相关研究：麻醉药的重要性
这一小节会先介绍几个透过各种技巧来探勘潜意识疆域的有趣研究，接著会简要的探讨一个特殊的生理现象：盲视，并在最后介绍关于人类自由意志的最新研究。
从这些研究中可以发现我们感受到的意识，当真仅是脑内活动，这庞大冰山中浮出水面的一小角。
自佛洛伊德创立了潜意识后，潜意识便被视为是人类知觉系统中的重大发现，但是它的功能如何潜在地影响到人们的具体行为仍有争议。
佛洛依德认为我们的心理结构有3个阶层，分别称为意识(consciousness)、前意识或下意识(preconsciousness) 、与潜意识(unconsciousness)。
佛洛依德认为潜意识中充满了不愉快的记忆。
例如：过往受创的经验、不为现实所容许的欲望、内心的矛盾等。
佛洛依德认为，我们为了不让这些不愉快的记忆停留在我们意识可以认知到的范围内而严重影响到我们平常的行为，因此就将这些不愉快的记忆推挤入潜意识中。
这就是佛洛依德提出的自我防卫机制。
他认为如果一个人压抑负面情绪的功能失常则会出现各种精神疾病及不正常的心理反应。
主流的学派说法认为潜意识的基本功能是──在我们日常生活经验中，把对象呈现之繁多的属性在背景的衬托之下整合起来──使它们被统合成某个分析脉胳下展现出来的一连串合理的经验，以便于人们的理解，人们对于理解事物是有意识的、正如明白到「我看到对象X」是因为我的认知能力正在运作，但是对于「对象X」为何如此呈现在我眼前则是先于我的理解结构，潜意识早已完善处理的成品。
在以往的实验当中已知，受试者对于对称性的脸孔和文字的辨识度高于它们的不对称，Mudrik等人的实验是要证明对影像的知觉是要依赖整体背景、对于整体背景的察觉最先在发生在潜意识当中。
又对称性影像与不对称性影像的抑制时间也有不同，最后指出潜意识对于不对称性的影像破除抑制时间比对称影像来得快：
结果显示：受试者对于已经100%显露的影像──两组对称与不对称的影像的刺激度低于受CFS干涉下未能完全显露的影像，因为对称影像中的目标物与背景的融合使抑制时间有效地加长，相对的，对于不对称的目标物更加快速地反应到其在背景中的差异性。
意识在认知与神经科学中被视进行抽象、象征性的语句组合表达及算术推演的能力，在Sklar和Levy等人在2012年纪录的一连串实验证明了在潜意识之下也能完成以上事情，且主要是在语句字义的分析、配对出字句的最佳表达意义过程中是不需要意识的运作。
CFS仪器使受试者的左眼前方置不断快速转变的文字逐渐显露的影像，右眼前方置动态马赛克的刺激。
在第一个实验中，置于左眼前方的影像以三组意义不相融的字词组成，动词与名词由不相融的字词构成，如「我 熨 咖啡」当中包含了两组的适当动名词──「我 煮 咖啡」及「我 熨 衣服」，以各组不相融的动名词随机出现。
结果发现受试者对于语句意义不相融的句子摆脱抑制时间（suppression time）比意义相融的句子来得快。
这是由于语句之融贯性是依附在语句意义的一种特征而非代表字词意的义自身──字词本身包含的意义不是促成融贯的关键，关键是在要使不相融的字词处于一个可行的脉胳下理解、则潜意识必须已经在运作中──在我们看到「我 熨 咖啡」的时候，自然地分析出「我 煮 咖啡」及「我 熨 衣服」两组意义、如果我看到的只是「我 煮 咖啡」，潜意识的运作会比前者少，使潜在刺激未能到达意识值，因此受到抑制时间（suppression time）影响较长。
同样的实验可用在字词的口头表达上，如果一组语词表达的意义为不相融，如说出「黑色的眼睛」（black eye）即立刻意识到此意义为不相融，也就是对黑色之颜色的概念与眼睛的概念作分析，为了使两个不同意义的语词融合在同一脉胳下，它们各自代表的两个不同背景已运用了超出潜意识范围。
在Michael C. 
Schmid与Sylwia W. 
Mrowka 2010年发表的研究” Blindsight depends on the lateral geniculate nucleus”中，认为盲视患者虽然透过医学检测知道自己完然丧失视力，但是却可以辨识出外界环境中的物体形状、甚至是察觉出人脸部的各种情绪反应等，为一种先于自己意识中能够察觉到视感的视觉能力，Schmid等人认为这种刺激反应可能源自外侧膝状体（lateral geniculate nucleus， LGN）。
盲视所受损的机制是初级视觉皮质（Primary visual cortex），其功效是接收同侧视网膜的颞侧与对侧视网膜的鼻侧所传来的讯息，盲视者丧失了接收视网膜傅递信讯之功能，却保留了身体对这些信讯作出反应的能力，丘脑中的外侧膝状体与初级视觉皮质区有一视觉资讯之必然因果连接关系。
Schmid等人使用功能性磁振造影（FMRI）测试外侧膝状体在使用与不使用的状态作为行为反射的量度标准，以患有慢性初级视觉皮层病变的猕猴作为评估对像，发现在其外侧膝状体拥有正常的功能运作之下，高对比度的刺激点是呈现在患有慢性初级视觉皮层病变的活动区中、且其神经活动反射在纹外皮层区（extrastriate cortical areas）或是颞叶中端（middle temporal， mt），使颞叶上端沟（fundus superior temporal sulcus， fst）及后顶内叶区（lateral intraparietal area， lip）都担任了对外界刺激点定位检测的任务，使外侧膝状体在神经作用中有多于初级视觉皮层区域的知觉条件，虽然这是于患者来说不可能知觉到的一个盲视位置，检测过程显示外侧膝状体的活动状态可以充分表明，其视觉能力来自初级视觉皮层和更高的视觉皮层。
[2-8-4]在Mark S. 
Christensen、Lasse Kristiansen等人在2008年发表的文章《 Action-blindsight in healthy subjects after transcranial magnetic stimulation 》中，在临床上实验上盲视患者可以拥有视觉刺激、却不能意识到自己是拥有视觉感知的，若是使健康人的视觉皮质暂时失灵，亦能短暂地产生盲视效果，因为透过穿颅磁刺激（transcranial magnetic stimulation）可以阻断受试者视觉皮质的运作，使其丧失了对视觉感知的察觉，但仍能接受到外界的视觉刺激，因为受试者的视网膜完好无缺，故仍能接收到来自于外界的动点刺激，正如盲视者一般。
经过穿颅磁刺激（transcranial magnetic stimulation）的受试者进行了200次的测量，在测量中有三个显示灯按钮，当中200的测量中处于中间位置的按钮都有开灯且受试者每次都有按到；
其中80次的测量中，会出现多于一个（中间按钮）的显示灯（左边或右边的按钮）开启，受试者也会尝试作出修正动作；
这表示：若果接受穿颅磁刺激的受试者与盲视者的视觉行动模式类似，则前者如同后者般可以准确地同时察觉出两个显示灯，而且是发生在视感上不能自行识辨外界刺激的时候。
我们熟知生理周期(Circadian clock)是借由视网膜上的感光细胞接收日夜周期，借由神经讯号传送至松果体(Pineal gland)，释放褪黑激素(melatonin)调节生理周期，此研究是针对视网膜上的特殊蓝光感光细胞对于生理及认知的影响。
眼睛的视网膜(retina)上除了视杆细胞(rod cell)与视锥细胞(cone cell)，还有一种特殊的感光细胞名为 iPRGC (intrinsically photosensitive retinal ganglion cell)，其光谱感度(spectral sensitivity)位于 470~480nm 区段，此种细胞的角色为「校长兼撞钟」，除了感知外界蓝光，亦维持原 ganglion cell 传讯功能，所以，除了本身的感光能力，因为还要增加ganglion cell的功能，其传讯的感光输入与讯息输出能力与一般的视杆细胞(rod cell)与视锥细胞(cone cell)不同，经研究其 firing rate/log 光度发现:不同于其他的神经细胞对于外在刺激增加多为成 S 型曲线增加(最后会趋缓)，iPRGC 则为直线增加，这个就和其身兼数职有关系，因此，iPRGC 其实亦会对其他波段光度产生反应。
日夜周期即是感光细胞对外在环境的感知，生物体内其实本来就存在一个生理时钟，例如: 人的生理时钟约 24.3 小时，小鼠则为 23.7 小时，在接受外在环境的日夜周期后，身体必需调整其体内的生理时钟已适应外在日夜周期，视交叉上核（suprachiasmatic nucleus， SCN）会调控生理时钟以对应日夜周期，在非哺乳动物中，脑中有黑色素细胞(melanophore)构造，在经过交感神经刺激后会分泌黑色素(melanin)，不过，值得注意的是：其功能不只是调控生理时钟(Circadian clock)，亦对生殖、毛色有关，例如：叙利亚仓鼠（学名：Mesocricetus auratus）会受各个季节中不同的日夜周期调控，产生生殖周期的不同，甚至是睾丸的大小。
在哺乳动物之中途径则是 iPRGC 中表现视黑素(melanopsin)，接受蓝光刺激后投射至两边的视交叉上核（suprachiasmatic nucleus， SCN），注意，SCN 分两边原本可能会造成两个生理时钟，意即一个SCN代表一个生理时钟，然而为何两个生理时钟不会互相扰乱呢？
因为神经投射的回路让两边的SCN的生理时钟同步化，因此不会造成两个生理时钟互相扰乱。
本实验针对生理周期与日夜节律的背后机制原理，以及生理周期所带来的其他影响进行深入的探讨，首先，实验发现出蓝光对于视网膜上的一个名为 iPRGC (intrinsically photosensitive retinal ganglion cell)的感光细胞有关，此细胞借由细胞中的视黑素(melanopsin)接收蓝光的刺激，使传送到视交叉上核（suprachiasmatic nucleus， SCN）使生理周期得以调控，整个机制中最重要的就是蓝光的调节。
另外，蓝光照射刺激iPRGC的过程亦造成代谢与认知的影响，实验发现比一般日夜周期更多照射蓝光的小鼠其换肉率增加，且出现出现血糖控制能力、胰岛素耐受性(insulin resistance)降低的糖尿病前兆。
另外，iPRGC亦会对小鼠的大肠中肠道菌的菌种(strain)产生日夜周期的振动（osscillation），此为物种间的调控。
而在认知的部分，因为照射蓝光会影响下视丘(hypothalamus)的视上核(supraoptic nucleus (SON))释放催产素(oxytocin)，因此影响到情绪，所以，照光处理的公鼠在进入新环境与异性同处一室时两者互动次数较少，甚至完全不互动。
以上为本实验特殊蓝光感光细胞iPRGC的相关机制与影响。
你是否曾做过令人心惊胆颤的噩梦？
这个梦境可能是被恶鬼追杀，或是被别人殴打，而这些梦境又是否反映出我们的潜意识和潜在压力呢？
本章节的前两个研究分析了梦境与创伤性经验之关联性，并探讨重复梦境之间的相关性。
除此之外，也有意识与生理交互作用的研究，并且探讨潜意识对行为的影响。
就让我们跟著研究者们的脚步，一起探讨意识如何影响我们的生活。
1.背景
焦虑症患者除情绪困扰，也常以身体症状的形式表现。
本报告个案之身体症状显著，但其医疗信任度低，建立关系明显困难。
为了重塑治疗关系，策略性透过催眠体验，改变其医疗态度，后以催眠技术合并认知治疗介入。
2. 
个案报告
某男性一年以来感觉持续有尿意，频尿且憋不住，1小时需解小便 2 ~4次，情绪显著焦虑；
造成饮食限制(避免饮水)及社交减少(不敢出门)。
各项生理检查结果并无异常，经诊断为焦虑症。
住院检查及治疗。
住院期间觉得医疗处置无效，多个人主观意见，治疗态度疏离，有贬抑医疗之言谈。
3. 
治疗策略
先透过催眠体验促成治疗关系改变，以催眠技术合并认知治疗，在个案意识清楚状态下进行（非深度催眠），将症状形象化，同时进行内在暗示与认知校正，并给予个案症状的自我控制感。
4. 
治疗历程
5. 
结果
治疗效果良好；
生理症状于第二次呈现戏剧性改善，至第三次后症状已消失，焦虑情绪亦同步缓解。
6. 
讨论
未来临床上接触某些身体症状明显而受僵化思考或过度理智防卫之个案，可考虑在放松训练外，在认知行为治疗的架构下搭配催眠技术，减少治疗阻碍。
「看了这么多之后，才发现，原来我也有意识啊！
而且，居然是如此神奇美妙的存在！
但是，难道就不能来点有趣一点的吗？
」看著汤匙里老师浮夸的倒影随口滴咕了几句，但我们还不知道的是，意识真的有好多有趣的应用呢！
让我们一起来看看吧！
引用
濒死经验（near-death experience、NDE），是一种人在临死前所经历的现象，这种现象的发生并不是绝对的。
这种经验一般包含灵魂出窍、隧道经验（感觉通过狭长的黑暗，尽头有光）、回顾一生的生活、看到过世的亲人、感觉平和愉悦且没有疼痛等等我们可能无法理解的现象。
一般会认为这些现象发生于接近死亡时，但很多案例并没有死亡风险。
有些学者认为这类现象纯属幻觉，但也有人主张这些现象证明了意识可以独立存在于身体之外。
那么主张身体与心灵（或者称为灵魂）可以分离的二元论者（如：柏拉图、笛卡儿）是正确的吗？
濒死经验可能比你我想像的更常发生。
盖洛普民意测验以全美的样本为代表，有15%的人报告自己曾经历过濒死状态，其中约1/3（大概八百万人）表示有伴随濒死的神秘体验。
英国科学家山姆•帕尼亚（Sam Parnia）一直从事著濒死经验的研究，他曾研究了六十三名被确诊为临床死亡而后又活过来的心脏病人。
他们在活过来的一周内接受了研究小组的调查。
调查结果表明，五十六人说自己完全不记得昏迷时的状态，但有七人称自己有记忆。
这七人中的四人属于濒死状态，当时医生已经宣布他们脑死了。
这四人报告说，自己当时有清醒的意识，能够记忆、思考、推理，还能四处游荡，和别人交流。
他们还说，当时感到安详、快乐和舒坦。
有人表示，自己感到时间变快了、意识更敏锐了，对身体却失去了感觉；
有人看到了明亮的光，进入了另外的世界并和死去的亲人交流。
一名病人甚至宣称自己当时跟一个神秘的生物体进行了亲密的接触。
美国乔治华盛顿大学附属医院加护病房医生朝拉说，为了知道开给病人的止痛药是不是管用，他监测了七名病重病人的脑波。
他说，病人撒手人寰以前一个小时，原本微弱的脑波会有一段时间特别活跃。
时间长短不一，最短的有三十秒，最长的有三分钟。
朝拉认为这种回光返照应该是血流减少、氧气量降低，死亡以前，脑中电波的最后一搏。
他说，这股电波像瀑布一样，从脑子的一个点发出，洒向不同的区域，会让濒死的人看到清楚的景象也会有感觉。
而濒临死亡后来又活过来的人，还记得这种感觉，这也就是所谓的濒死经验。
有关濒死经验引发出一个基本的「心灵―身体」问题：心灵（心灵与意识有时被当作是同义词，但一般来说，意识是心灵的核心意义或必要条件）是非物质的吗？
是否可以脱离身体而独立自存？
假如你证实了当脑部停止时，意识仍然继续存在，那么意识极可能是独立的存在。
——帕尼亚医生
不相信意识可以独立存在的人，会试图说服人们濒死经验不过是大脑最后放电的现象，或者说与幻觉的体验非常相似；
而相信身体与心灵是两种不同实体的二元论者，主张濒死经验可以作为灵魂不朽的证据。
前者的观点较符合唯物主义，而后者的观点符合唯心主义。
另外还有一派人秉持二元论，相信心灵与身体是互相影响著，是为心身二分法的拥护者。
观落阴是一种超自然现象，源自于道教法术，意指活著的人灵魂跟随作法者的指引，进行出体，到阴曹地府旅游。
一般观落阴的人，除了希望见到已往生的亲人外，也可以是观元辰宫。
元辰宫普遍被民间信仰认为其摆设与自身的运势有关，故很多人观落阴观元辰宫，为的是一观其运气，或花钱改运。
但观落阴的真实性目前尚未能证明，也有催眠师认为，观落阴乃是催眠现象的一种。
2002年一位患有癫痫的中年妇人，进行脑部手术。
而当医疗人员对妇人的右颞顶联合区进行刺激时，这位妇女声称，她感到自己飘出了体外，正俯看著自己。
后来研究发现，颞顶联合区负责处理视觉与触觉信号、从内耳发来的平衡和空间资讯，以及关节、肌腱、肌肉传递的感觉信号。
它将这些资讯统整起来，让人感觉到身体的存在，与自身与周遭环境间的相对位置。
研究人员因此推测，颞顶联合区功能紊乱与灵魂出窍体验之间，存在密切的关系。
后续为了研究灵魂出窍，瑞士联邦理工学院甚至展开了一项名为「自体转换」的实验[3]。
包含此实验，其他临床案例均也指出颞顶联合区功
能紊乱，正是灵魂出窍体验的核心所在。
我们或许都能直观的说出意识的存在，但当被问及「意识是什么」，可能就显得有些棘手。
而且人的意识是否又与其他生物有所不同？
想必我们都曾幻想过自己成为其他某种动物，如老鹰翱翔于天空、猎豹驰骋于原野、鲸鱼悠游于大海之中。
我们可以借由五官知觉，彻底想像成为该生物所拥有的一切感觉，或许从影音资讯中、或文章、甚至于相关的生物感官及行为研究来加强模拟与推测。
即便这种想像看似十分简单，也在文学作品与电影中司空见惯，但若要我们宣称可以因此明白一个生物的感觉，却是有些自以为是了。
美国哲学家汤玛斯・内格尔（Thomas Nagel）于1974年发表一篇论文 ：〈成为一只蝙蝠可能是什么样子〉〈What Is it like to be a bat〉，探讨心灵与物体之化约性问题。
内格尔选择蝙蝠为事例探讨的原因为蝙蝠也拥有意识，且与人类演化途径相似，人类对蝙蝠的物理构造完全了解，唯一不同则为蝙蝠表现出的行为与感觉器官与人类大相迳庭。
内文核心思想为「我们虽然对蝙蝠有全盘的了解，也相信蝙蝠能产生自我的意识，但我们仍无法知道成为一只蝙蝠可能是什么样子」。
原因则为蝙蝠的外在感应靠著声纳系统，而人类在演化上，完全没有体验过声纳系统的主观感觉。
故我们根本无从得知成为一只蝙蝠可能是什么样子。
但最后内格尔并未完全的否定物理概念与客观科学，他相信物理概念能够正确地描述意识，只是我们目前对心灵与物质的了解还不足，尚且无法就客观层面来解释意识而已。
但当对心物的了解愈趋成熟，或许便有办法完全解释了。
佛家哲学发展到西元2至4世纪间又分为「中观」与「唯识」两派。
就哲学的观点而言，中观学派属于折衷唯心论，而唯识学派则属于严格唯心论。
而在华人社会，受到玄奘法师长期以来对佛教的影响力，唯识学派成为主流，相反地在西藏，则以中观学派为主。
唯识学者认为人的心识可分为八个类别或层级---对应感官输入的前五识:「 眼识 、耳识、鼻识 、舌识 、身识 」、第六识「意识 」、第七识「莫那识 」、轮回主体的第八识「阿赖耶识 」。
唯识学所谓的「识 」包含反应与记忆两个成份。
前五识对应到我们五官(佛学中称为五根)与外界的互动后所产生的感知或觉知，以「眼识 」为例，它负责我们视觉上的辨识功能，包括提取记忆与比对两项工作，因此负责「眼识 」的系统就包括记忆装置与处理装置，使用现代电脑来比喻就是包含 CPU与Memory两部分。
以辨认一位多年未见的老同学为例，大脑中须储存有这位同学多年前的影像，同时也必须评估当前影像与多年前影像间的相似度，至于认出这位老同学所触动的心情意义则不是眼识处理的范围，而是由第六识「意识 」所产生的。
第六识在唯识学中又称为「意识」，负责综合评估与决策，同时引导前五识的运作，因此佛书上说：「意为五根所依止」。
第六识共产生51种心理作用，包括贪、瞋、痴、慢、疑、忿、恨、恼、嫉、悭、谄、诳、害、憍、覆、信、惭、愧、不害、无贪、无瞋、无痴、轻安、无惭、无愧、懈怠、放逸等。
而《唯识三十颂》提到，我们的第六识在下列几种状况下会停止运作：无梦睡眠、昏迷、入「无想定」、入「灭尽定」，佛家修行的方法之一即是修习禅定，而有梦睡眠在古佛书上则以「梦中独头意识」的状态称之，表示这时第六识仍然持续在运作当中。
第七识「莫那识 」最重要的作用则是产生自我意识，而有关莫那识的提出则是因为当初唯识学者为了解决睡眠或昏厥中第六识停止运作的问题；
也就是说，由于「莫那识 」 的持续运作，我们不会将昨天的我与今天的我看成不同的人。
现代精神医学上，解离症患者的临床症状是记忆、意识、或身分认同的崩解，最严重的患者甚至会产生自我意识瓦解的现象，而将不同时间片断的自我认定成不同的身分。
佛家认为，「自我意识」是一切烦恼的源头，并因此衍生出「第六识」的种种情绪反应。
当我们的处境符合自我的利益或预期时，我们会产生正面的情绪，例如快乐、满足，喜悦等情绪；
然而，当我们的处境违背自我的利益或没有达到预期时，我们会产生负面的情绪，如愤怒、恐惧、焦虑等。
另外，唯识学派的支持者则提出「阿赖耶识 (第八识) 」，而其立论基础是区别陷入昏迷的状态与已经过世的状态，因为「阿赖耶识 」的很大的作用之一是解释了「根身持有者」，说明当我们的「阿赖耶识 」持续与我们的肉体结合时，我们的生命就会延续下去。
相反的，当我们的「阿赖耶识 」离开我们的肉体时，我们的生命就终止。
除此之外，唯识学派还提倡「阿赖耶识 」是我们的永久记忆区之说法，储存我们过去累加的记忆与习性。
然而，我们无法感受到「阿赖耶识 」中所储存的记忆之存在起因于阿赖耶识的记忆属于深层的潜意识层，使得我们平常无法察觉。
而想感受的方法则是必须使我们进入深层的禅定，当前六识几乎停止运作时，我们才有可能察觉「阿赖耶识 」。
唯识学者认为「阿赖耶识 」在我们生命结束后仍会持续存在，持续不断的轮回并永远存在，并寻找下一个「入胎」的 机会，无消失的可能。
而在一世的生命结束后到下一世的生命开始前，这一段中间历经过程佛教学者称之为「中阴身」 。
唯识学者认为，我们的阿赖耶识中储存了各式各样我们与外界互动后产生的习性，随著习性的生成、成长、与消灭，我们阿赖耶识的内容也不断在改变，而储存在「阿赖耶识 」中的习性在我们轮回转世时会延续下去。
例如，我们平时都遵守著交通号志。
但某次深夜时，由于四下无车，邻车便闯红灯通过。
这时若我们兴起一个可以有样学样的念头，则这种侥幸心态的形成，以唯识学来说，就是一个新习性的出现。
储存在「阿赖耶识 」中的习性，遇到适当时机，就会影响我们的思考与行为。
而习性有可能会慢慢被培养的越加茁壮，对我们的影响也会愈来愈大。
例如，我们几次不遵守交通规则都没出事后，胆子也会愈来愈大。
假设当有一天我们因为没有遵守交通号志而造成交通事故的发生。
从此，我们再也不敢心存侥幸。
此时，站在唯识学的角度上，这就是一个习性在因果成熟后消灭。
因为我们的行为与心态不断在改变，因此新习性不断形成，此时旧习性会跟著消灭，我们的整体心灵状态不断地在变化中，这就有如我们身体的组成每天都在变化一样。
佛教学者认为，虽然我们的心识状态不断在变化，但这些变化有延续性。
换句话说，今天的心识状态会与昨天的不同，但今天的心识状态与昨天的心识状态之间有连接性。
唯识学者认为储存在「阿赖耶识 」中的习性是透过「第六识」的运作而影响到我们的思考与行为，就像生命在生长时，会因为基因不一样而决定我们一些生物特征，如皮肤、毛发颜色不同，眼睛大或小等。
然而，基因的表现是透过蛋白质的作用呈现的。
因此，我们可以将「阿赖耶识 」比喻为我们心识的基因，而「第六识」的运作则有著如同蛋白质一样的作用。
藏传佛教(属中观学派)认为人是意识体与肉体的结合，而意识体与肉体的运作则是透过气场作为界面。
因此，藏传佛教认为我们的心识运作有以下三个层次：生理层次、气动层次、灵性层次。
藏传佛教认为我们平常可察觉的意识反应都是由大脑所主导，属于生理层次方面。
气动层次的意识运作则只是一种假说，然而在濒死经验中，似乎也得到某些科学证据的支持。
灵性层次的意识运作也只是一种假说。
但在前世经验中，似乎也能从中得到某些科学证据的支持。
引用
人类生活由意识与潜意识所影响，意识包含个体在当下随时均可知觉到的现象，以及可察觉的意念和动机，例如人的日常一切行为，大多均由意识所主导。
意识主导理性行为的心智，包括逻辑分析、计划、计算等，也就是当人要对任何事物作出合理的推断时，总少不了意识的参与。
如同佛洛伊德的冰山理论所言：根据假设将意识划分为「意识」、「前意识」和「潜意识」三个层次。
意识层是指海面上可见的冰山，而前意识层相当于涨退潮时落差之间的冰山层，潜意识层则是位于海底深不见底的深层区域，是占据整体人格最大部份。
其中，潜意识相对于意识及前意识，呈现具有两种对立关系的意识层次。
意识的运作占人类心灵运作少于10%，是一套合乎逻辑的、理性的思考，占个体心理层面为最小。
然而另外在海面下深不见底的冰山，就是我们在此处谈论的主题：「潜意识」，不易甚至无法察觉的潜意识，正悄悄地影响人类生活，控制著绝大多数的心灵。
实际上，若要简单地解释潜意识，潜意识是过去的经验与习惯形成的一种应变程序，它是一种自动导航系统，在你的生活中悄悄地影响著你。
行文至此，本篇文章最核心的疑问悄悄浮现出来：「既然意识主宰著我们日常生活的大多数决策，那潜意识又要如何改变我们呢？
」其实，人类的潜意识力量无穷，现在就让我们来学习如何掌握它。
从事任何事情时，意识总是走在最前面，先有意识才会激发行动的动力。
所以，想追求成功，首先要在心中产生关于成功的思想意识。
然而，光有意识仍然不够，俗话说：「思想有多远，人就能走多远。
」意识总是在最前面，只有先拥有成功的思想，才可能达到成功。
当你用意识不停地关注成功，将它化为潜意识，让潜意识如自动导航班悄悄地影响著你，那么成功就离你不远了！
由前文知道，若人要成功，必须要先有关于成功的思想意识，并将之化为潜意识，所以，本段要对「开发潜意识」进行深入探讨。
开发潜意识最有效的方法，就是运用意念一再重复想像。
将主动的意识，透过感官关注，重复地输入大脑，让大脑习惯它的存在，这就好像是对大脑的一种训练，当每天都做著同样一件事情，慢慢的，这样的意识就会从海面上的冰山，沈入海面之下成为深不见底的潜意识基底。
举个例子，就如同要说服一个人时接受一件事时，要反复在他面前不经意提起那件事，久而久之，这件事就会写入这个人的大脑潜意识中，使其无法拒绝他的存在。
所以，习惯能将意识转化为潜意识，能将记忆写入潜意识，而潜意识将直接影响我们的行为。
在此再举一个轻松的例子，台大普心教授黄从仁老师曾分享过一个故事：「为什么教心理学的老师不怕学生上课打瞌睡，因为打瞌睡的人无法用意识抵抗教授的言语，所以心理学的知识就会被缓缓写入学生的记忆中，你想抵抗都不行。
」虽然此话并无实际的实验证明，但是不失为一个关于潜意识的有趣的故事。
所以，关于如何开发潜意识的结论，就是要随时随地在心中确认目标，想著自己的目标，不断地经由大脑反复记忆和输入，当潜意识开始习惯接受这样一个指令的时候，所有的思想和行为都会配合这个想法。
后续，我们会更深入提到「吸引力法则」，主旨就是：潜意识的吸引力发挥作用，吸引你所想像的成功，朝著你的目标前进，直到达到目标为止。
潜意识所发挥的吸引力能激发人体惊人的潜能。
正向思考是吸引力法则的出发点。
说起来简单，但却是关键。
意识可以成就一个人，也可以毁灭一个人。
习惯正向思考、乐观的人较容易成功；
成天抱怨，悲观消极、充满负能量的人一辈子也无法改变现状；
一个渴望变得活力四射的人会比常人更有活力；
一个希望自己有勇气的人能变得勇气十足；
一个有自信的人通常表现得比常人好；
坚信「我一定能行」的人就有很高的机会做到他想做到的事；
而那些想著「我恐怕不行」的人则很有可能会落在别人身后。
在经典畅销书籍《秘密》中提到，这种运用正向思考的心想事成可以概括为以下四步:
第1步. 
心想事成的起点，就是采用吸引力法则
第2步. 
你的想法，会吸引类似的现实往你身上聚集
第3步. 
若聚焦在负面的情绪，你只会吸引更多负面的事情持续发生
第4步. 
如果改聚焦在正面的景象，你就能实现愿望
在现实中许多事实都证明了这个观点。
那么，到底是什么导致了这种差异的发生？
没错，就是思想！
思想是一切行动的开端。
正向思考能够摆脱恐惧，导向成功的方向；
相反的，习惯负向思考将永远无法走出黑暗。
通常能正向思考的人，注意力都放在如何完成这件事物，获得成功之上，所以，根本没有时间、脑力留给负向情绪，所以，「如果改聚焦在正面的景象，你就能实现愿望」
吸引力法则其实源自于脑波频率的发现，从本章节可知：脑波依据不同的频率高低可大致分为beta、alpha、theta、delta波，而日常生活中由脑电波图(electroencephalogram)记录出的脑波则均为这几种不同频率波形的叠加。
在频率的基础上，认为人类思考时大脑会发出不同频率的电波，亦即人的各种思想具有不同的频率，而宇宙万物都具备特定的频率，因此，我们可以想像一个类似「同性相吸」的概念，意即思想可以吸引具有相同性质、频率的事物来临。
所以，坚持关注自己想要得到的当思考化为一种潜意识，我们就会有产生这种思考的频率，就会吸引我们所关注的。
然后，坚持到最后，同时不忘加上努力，我们所关注的事物就会变成现实。
俗话说：「相信奇迹的人总是最靠近奇迹。
」透过操控自己的意识，每个人都是自己机遇的制造者，能够成为自己心中所想像的那个人。
所以运用吸引力法则，借由同性相吸的原理，自己的生活能够吸引更多正向的事物。
由前所述：习惯能将意识转化为潜意识，能将记忆写入潜意识，而潜意识将直接影响我们的行为。
所以，当你将心中的想法化为潜意识后，解脱显意识的束缚，让潜意识接管一切，吸引力法则就会发生作用，潜意识将默默地影响你，时时提醒你走向正确的方向。
那么，潜意识放大效应又是什么？
由前面知道潜意识能激发潜能，发挥同性相吸的原理吸引宇宙中与你的思想相同频率的事物，当你心中有一个梦想，你坚信他会实现，并持续朝此方向迈进，你会发现你的梦想越来越大，这就是潜意识的放大效应。
潜意识常常跳过意识支配人们日常生活中的各种行为，潜意识是一种习惯、经验的程序。
它无法判断一件事物或是想法是好是坏，积极或消极，而全部吸收。
因此，潜意识的感觉好坏，往往是影响成败的关键，当有负面想法时，最好不要执著于它、也不要时时想著「忘记它」，否则将会将它越放越大。
吸引力法则是由头脑意识以及潜意识吸引两方面形成的。
很多人头脑意识和潜意识是相互剧烈矛盾的（也就是说明明希望一件事发生，心中却觉得希望渺茫），此时显意识吸引就无法起作用，事实上大部分人一生是基本由潜意识吸引力为主导的。
只有当潜意识与显意识合一时，吸引力法则的作用才会显现。
如前文所说，在吸引力法则的作用下，你越相信它，它越容易实现。
我认为人类的宗教信仰出发点是和吸引力法则是相同的，宗教信仰只是加强吸引力法则信念的一种途径，宗教中的神祉给人信仰的依附，透过各种神迹故事的渲染，创造出集体信仰中心，你信得越虔诚，往往越容易灵验。
人在思考时大脑中的神经元会释放电流，因此产生电磁波，也就是俗称的脑波。
 大卫霍金斯博士 David R. 
Hawkins在其著作《Power vs. 
Force》中提到，人的身体会随著精神状况而有强弱的起伏。
运用人体运动学的基本原理，经过二十年长期的临床实验，其随机选择的测试对象横跨美国、加拿大、墨西哥、南美、北欧等地，包括各种不同种族、文化、行业、年龄的区别，累积了几千人次和几百万笔数据资料，经过精密的统计分析之后，发现人类各种不同的意识层次都有其相对应的能量指数，也就是说人的思想是有频率的。
吸引力法则就是建立在同类相吸的原则上，认为正面的想法具有特定频率，而这些频率能吸引相同频率的同类事物。
运用吸引力法则，藉著去想你所要的生活方式，来预先创造你的生活，你就能依自己的意识创造生命。
Morris E. 
Goodman人称奇迹先生。
一九八一年三月十日，在一场墬机意外中，摔断了脊椎，伤到第一和第二节颈椎，他的吞咽反射功能损坏，无法吃、喝，横膈膜也损坏，无法呼吸。
他全身瘫痪，唯一能做的，就是眨眼睛。
医生宣告他成为植物人，但古德曼心中不这么想。
「别人的看法并不重要，重要的是自己的想法。
」他每天想像那样的一幅画面，「看到自己再度变成正常人，走出那家医院。
」 当他被戴上人工呼吸器，被医生宣告永远无法自己呼吸，因为我的横膈膜已经损坏了时，他一直对自己说：「深呼吸、深呼吸。
」最后，他不必再使用人工呼吸器了，没有人能解释古德曼的状况。
他为自己订下目标，要在圣诞节的当天走出医院；
而且，他做到了。
他用自己的双脚走出了医院。
「人会成为他所想的样子。
宇宙中的一切事物都有一个频率，你所要做的只是运用思想去改变频率，或者创造相反的频率。
用坚定的信念，人人都可创造出属于自己的奇迹。
吸引力法则是那么的神奇，你相信吗？
 既然相信它有那么多的好处，那么为什么不试著接纳它呢？
拥抱自己的生命，试著执行它看看，你会发现生活中有意想不到的改变。
从现在开始，改变自己，主宰自己的命运。
 "
想像力就是一切，它是生命将发生之事的预览。
——爱因斯坦
引用
压力的产生通常是人在与外界交流的过程中，因为外界的知识、规范、意识价值与自我不同而产生的一种冲突。
压力并不只限于精神和心理方面，也常常会反应在行为表现上，由于人对压力容易"念念不忘"并产生负面情绪，所以人们通常会试图找些方法来来放松身心，称之为「纾压」[1]。
压力的产生与意识紧紧相扣，通常压力的累积都是在我们意识清醒、注意力集中于外界环境上的时候，因此意识的清醒程度在某种程度上来说与压力的累积有关。
另外，根据一些关于脑波的研究，不同的脑波代表著不同的意识状态，因此许多的纾压原理也是借由促发脑波频率的改变，来达到纾解压力的需求。
以下将提供几种纾压的方式，希望各位读者都可以找到自己喜欢的方式来舒缓身心！
转移注意力的方法相当多元，你想的到的纾压方式大部分都是属于注意力转移法，这些方法主要透过人类的五觉，将人们的意识或注意力从固著的某种情境中拔除或转移，让人们脱离累积压力的环境，达到身心放松的效果。
常用的方法包括运动、旅行、游戏、音乐、冥想等...，图5.5.2提供一个类似变魔术的手法，以转移注意力的方式成功窃取身上的物品。
以下将简述几种注意力转移法的应用：
西方国家将音乐配合医疗体系，广泛应用于各种心理及生理治疗之中，已不是新鲜的事了。
α波是由大脑发出的脑波之一，震动频率为每秒震动 8-12 次，在人们闭眼时会出现、心灵放松时幅度会增强。
音乐具有治疗功能，能透过物理作用直接对体内器官产生共振效果，使人体分泌一种生理活性物质，调节血液流动和神经，也提升创造、思考，使右脑灵活，将人的脑波引导出成α波优势的状态，此时的身体的耗能低，相对脑部得到的能量就比较高，可增加学习及记忆力。
另外，因为其能有效减缓焦虑、使身体放松，亦有帮助睡眠的功能。
α波音乐则是指音乐节奏与α波一致或为其他双声道拍频的音乐，是由罗札诺夫所开创，用来配合启发式教育法。
这种音乐是由不同的八个二阶音程所组成的巴洛克风格音乐，每分钟约60拍。
实务上，α波音乐常常被拿来帮助睡眠、冥想以及瑜珈等舒缓运动之上。
下述连结提供一个点阅率很高的α波音乐，敬请欣赏！
冥想(Meditation)原本是宗教活动中的一种修心行为，如禅修、瑜珈、气功等，但现今已广泛的被运用在许多心灵活动的课程中。
冥想的方法不胜枚举，有坐禅的冥想，可称为静坐式，有站立姿势的冥想，也舞蹈式的冥想，甚至祈祷、读经也是冥想的一种。
广义的冥想(Meditation)之主要精神在于保持「专注」、 与「放松」的心境，并进而沉浸在因此而产生的一种「平静喜乐」的感受中。
这种心境就如同我们专心聆听一首我们很喜爱的「优雅」乐章时所带来「轻松愉悦」的感受(但这种音乐不可以是热情澎湃的)。
只要是能达到上述效果的活动都可以视为meditation的 一种，包括唱圣歌、瑜珈、太极拳等。
禅定专注的对象没有一定，只要是能让自己很轻松就可以专注的对象都可以(呼吸、祷告、音乐等等)。
根据「时代杂志」的报导，冥想(Meditation)普遍见于各种宗教修行中，并不仅是东方宗教的作法。
1935年，法国心脏科医师Therese Brosse携带一台心电图机赴印度测量瑜珈修行者的心电图。
Therese Brosse医师所记录的心电图显示瑜珈修行者可以用意念控制心律，不但心跳可以变慢，甚至可以短暂停止。
这是西方科学家第一次以科学仪器测量东方意念训练所产生的生理变化，因此造成广泛的影响。
1950年代开始，超觉静坐(Transcendental Meditation简称TM)在美国逐渐流行。
TM的理论源自于印度吠陀哲学(Vedic philosophy)，认为一般人有3种意识状态:清醒、作梦睡眠、无梦睡眠。
然而，经过瑜珈打坐的训练，我们可以进入第4个意识状态，其特征为低代谢的清醒状态。
一直到1950年代西方科学才发现「快速眼动睡眠」期与作梦的关系进而才了解到人的睡眠有不同状态。
而古印度人在缺乏先进科学仪器的情形下就能达到如此伟大的心理学成就。
在1960年代，哈佛大学医学院的本森教授开始进行超觉静坐的研究。
本森教授认为，超觉静坐是一种副交感神经活化的低代谢状态，也是一种深度休息的状态。
本森教授的研究及其他关于超觉静坐的研究显示，超觉静坐的效果包括:基本代谢率降低、交感神经活动降低、副交感神经活动上升、感官与知觉反应敏锐、皮质醇分泌下降、免疫功能提升等。
在1955年，法国医生H. 
Gastaut与印度学者N. 
Das发表瑜珈修行者进入「三摩地极乐」境界时的脑波状态。
从研究的结果显示，瑜珈修行者尚未进入「三摩地极乐」境界时，大脑出现α波(8-12Hz)。
然而，当瑜珈修行者进入「三摩地极乐」境界后，β波(13-29Hz)重复出现，并伴随有γ波(>30Hz)。
Gastaut与Das的记录，推翻了先前普遍认为打坐时脑波会变慢。
研究的结果显示，当瑜珈修行者进入高度专注的境界后，快速脑波一再出现，有如清醒时专注于某项工作的脑波反应。
威斯康辛大学在2004年的研究中，以8名资深藏僧为实验对象，平均年龄50 岁，打坐时年资为15-40年，总时数1-5万小时。
而对照组为10名健康学生，平均年龄21岁。
他们在实验前接受1星期的打坐训练，每天打坐1小时。
打坐的方法为「非专注慈悲冥想」。
这种冥想方式没有特定专注的对象(例如默念经文、持咒等)，打坐者可以透过回想过往经验、师父的教导、经典上的故事等等方式激发慈悲心。
而实验显示藏僧打坐前即出现γ波，打坐时γ波振幅加大。
另外，实验同样显示了打坐前γ波的振幅与打坐资深程度呈现正相关。
藏僧在打坐前即有明显的γ波的出现，而对照组则不明显，显示藏僧在长期打坐后，脑部结构已产生改变，甚至与情绪有关。
1960年，印度学者阿南研究5位瑜珈师的脑波变化。
瑜珈师在进入「三摩地」境界时，大脑出现大振幅的α波。
其中给予两位瑜珈师在打坐前与打坐中给与感官刺激，包括强光、重击声、热刺激、与震动刺激。
瑜珈师在打坐前若给予外界刺激，则其脑波反应与一般人无异，都会导致α波短暂消失(称为α波阻断，α -blocking)。
然而，当瑜珈师进入「三摩地」境界后，若再给予外界刺激，则不会发生α波阻断。
在师傅打坐的过程当中，如果把他的手泡在冰水中达一小时的长度，也不会影响到他进入「三摩地」的境界，也不会发生α波阻断。
如此便可得知瑜珈师透过打坐的修练，其大脑意识可以呈现高度专注的状态，并不会受到外界的干扰。
1966年，任职于东京大学的笠松明与平井富雄共同发表坐禅脑波的研究。
接受测验者为48位来自于临济宗与曹洞宗的禅僧与禅徒，平均年龄介于24到72岁，接著将他们分为3组:(1)16位为超过20年经验的禅师(2) 12位为5-20年经验的禅徒(3)20位为1-5年经验的禅徒。
对照组为18 名年龄介于23-33岁的研究生以及4名年龄介于54-60岁的老年人，皆没有禅坐经验。
而根据研究显示，在实验对象打坐前，以β波为主。
而随著打坐者进入的境界深浅，可以观察到4个阶段的脑波-a波出现->a波振幅增大->a波频率减低->律动波(θ波)出现。
而1994年，日本学者Murata进一步以脑波地形图(Topographic brain mapping)分析禅修者的脑波。
受试的人为30位曹洞宗的禅僧，分为3组，每组各10位:第一组为10-30年经验的禅师，平均年龄43.6岁；
第二组为3-5年经验的禅徒，平均年龄31.2岁；
第三组为毫无经验的新手，平均年龄30岁。
坐禅前，所有人的脑波都呈现清醒但不安静的β波。
在坐禅中受试者的脑波变化分为4个层次:(1)第1层次-α波(10-12Hz)出现在后脑区，为正常人在安静清醒时段的正常现象。
(2)第2层次-α波变慢(9-11Hz)，并集中在中央区及顶叶。
(3)第3层次-α波更慢(8-10Hz)，并集中在额叶。
(4)第4层次-θ波出现在额叶。
Murata的实验结果与笠松明/平井富雄的结果雷同，皆观察到只有资深的禅师才能产生θ波，θ波出现的部位在前扣带回与前额叶。
我们可以发现透过不同的打坐方式可以产生不同的脑波变化。
藏僧所采用的 「非专注慈悲冥想」可以引发γ波的出现，而禅宗所采行的「专注冥想」则可以引发θ波的出现。
2001年，俄罗斯学者Aftanas及Golocheikine发表打坐与正面情绪相关性的研究成果。
实验对象为修习Sahaja Yoga打坐的人士，将他们分为2组:(1)具3-7年经验者(LTM)16人；
(2)学习不到半年的新手(STM)11人。
Sahaja Yoga 的打坐者，在进入深层状态时，思维会被抑制，但自我觉知却继续存在。
这个状态称为「无思维觉知」。
在这种内在专注时，打坐者能感受到喜悦与幸福等正面情绪。
LTM组的打坐者会出现明显的θ波与α1波，主要分布在额叶与中央区。
α2波则不明显，主要分布在枕叶与后颞叶。
STM组的脑波则以α2波为主，主要出现在顶叶与后颞叶。
根据研究发现，LTM组在感受到喜悦与幸福等正面情绪时，出现明显的θ波。
威斯康辛大学的团队在2007年运用FMRI仪器研究资深打坐者的脑功能变化。
实验对象为资深藏僧，打坐总时数10000-54000小时。
实验主要探讨外来的声音如何影响打坐时杏仁核的活动。
外来声音又可分为3种:中性(饭店大厅环境声音)、正面(婴儿鸪鸪声)、负面(女人尖叫)。
根据研究发现，负面声音对杏仁核影响最大，尤其是右侧的杏仁核。
而从结果也可观察到杏仁核被影响的程度与打坐的资深程度呈现负相关。
哈佛大学的团队运用MRI仪器观察压力降低的神经机制。
实验对象为27位一般民众，平均年龄35.2岁，都是压力觉察量表(perceive stress scale， PSS)数据偏高的人士，平均值为20.7。
经过8周的正念打坐训练，PSS值明显下降至15.2。
而在此时，MRI影像亦显示出杏仁核灰质显著降低。
欧瑟喇嘛的实验中，威斯康辛大学的研究团队观察到慈悲心会使我们左前额叶产生快乐的情绪。
欧瑟喇嘛在进入静思慈悲心的禅定状态时，左前额叶有明显的电流活动。
左前额叶与产生正面情绪有关，而右前额叶与负面情绪的产生有关。
由这个实验结果我们可得知，静思慈悲心的禅定可增加我们诸如快乐、放松等正面的情绪。
而古人常流传一些话语鼓励我们试著积极行善，由此看来，积极行善确实是我们常保心情快乐的重要方法。
以欧瑟喇嘛为对象的实验结果显示，禅定的修习确实对我们控制负面的情绪有帮助。
戴维森教授也提到他的一项实验结果显示每个人在情绪被激发后能再度恢复平静心情所需的时间长短不一，如果能快速恢复平静心情的人，在杏仁核活动方面实验显示也较短少，与此同时左额叶皮质前部也显得比较活跃而血液中皮质醇浓度也较低，这些人日常行为表现出对生命比较有热忱感与朝气。
冥想可使得新皮质熟睡，借由旧皮质的功能，提高我们潜在意识的力量。
当进入冥想状态时，大脑的活动会呈现出规律的脑波，此时支配知性与理性思考的脑部新皮质作用就会受到抑制，而支配动物性本能和自我意志且无法加以控制的自律神经，以及负责调整荷尔蒙的脑干与脑丘下部的作用，都会变得活性化。
冥想不但能激发想像力、创造力与灵感，提升对于事物的判断力和理解力，也能使身心达到安定、愉快、心矿神怡的感觉。
「气」可以被定义为具有意识的能源或是可以意识并加以控制的能源。
存在于每个人当中，有些人能控制它，有些人却做不到，其原因就在于能否冥想与集中意念去感受气的存在。
我们若能借由冥想或其它方式的训练法来控制并利用气，就能够自在的操控它。
能够操控大众的人，多半拥有能强势运气能力的人，就好像是一种集体催眠一样，能在心灵层面支配他人的人，一般被认为他发出来的气很强。
「气」所带来的种种作用，都可以解释为是能量的交流。
例如气功治疗，是由环绕气功师身体周围的意识能量，与患者的意识能量相连结，故气功师可以随意超控患者体内的气，调整患者体内的平衡，促进人体中气的流动，使气所流经的经络能维持正常的状态。
也就是利用气来使人体原本就具有的功能，能更有效率、更顺利的发挥功能。
转移注意力的纾压方式很多，相信也有人选择大吃大喝来抒发心情，但切记不要吃过度，这样反而会成为后续压力的来源，其他的纾压方法也要注意，适中就好。
这里提供一个简单笑话：「stressed」与「desserts」其实只有一线之隔，所以压力造成的饮食必须小心，「stressed」颠倒就会变成「desserts」了。
许多心理韧性训练或正向心理学的书籍提供一个特别的思考模式，它们并不将压力视为一种不好的、必须去除的东西，反而透过找寻压力的源头，来达到某种程度上根治压力的效果，例如压力的累积可能是差的时间管理所导致的，因此可透过时间管理的改善来减少压力的累积。
上一段的例子在书中被归类成可以改变的环境，可透过自身的能力改善环境以达到去除压力的效果；
然而无法以自身能力来改变环境的例子很多，因此书中也提供了转换既有处理压力的方式与角度的建议。
举例来说：当今天上班完，很累，想尽早回家休息，却发现电梯坏了，不得不自己爬10层楼回家。
这时，大部分的人会像A一样，会觉得心情很不好，边爬边增加怒气，甚至到家可以休息了，也对这件事耿耿于怀而不能好好休息。
B可能看过心理韧性训练或正向心理学的书，一开始很累又知道自己必须爬10层楼时，心情也非常不好，但他换个思考方式，想说最近好久没运动，当作运动也不错，还能瘦身。
这个时候他开始脱离既有的处理压力方式，换个角度思考，使原本负面的心情转换成正面的，爬完楼后可能觉得很累，却也感受到运动的充实与成就感而感到快乐，回到家马上就可以进入良好的休息状态。
虽然我们嘴巴上说要「纾压」，题目也订「纾压」，但事实上让我们真正感到不舒服的是负面情绪，负面情绪导因于压力，所以很多人误以为「纾压」才是使身心放松的正确方法。
虽然这并不完全正确，也不完全错误，但这里更强调的是情绪的梳理，简称「纾情」，因为压力很难完全根除，压力导因于与自我意识有所差异的外界环境，且大多数的时候环境很难轻易让自己左右，因此转换处理压力的方式以及观看压力角度，也可以达到良好的身心放松效
果。
引用
是否可以用人工手法操控人类的意识一直是意识心理学中热门研究类别之一，意识操控在生活中也成为许多电影题材，例如电影「全面启动」中，主角的最终任务是要试图透过进入目标人物深层梦境中，透过潜意识的更改影响到此人清醒时的意识，而以下是近年有关意识控制的实验之一。
在2016年七月的《Frontiers in Psychology》期刊中，一群大多来自牛津大学的科学家进行了一项意识控制的魔术 [2] 。
实验中420位受试者看了一系列的五部静音影片（静音是为了排除引导性问题或话语干扰造成的影响），受试者必须在看完每一个影片后，写下其看到的物品，其中，不同受试者看的影片内容相近，但物品不同，可能为硬币、海绵球、扑克牌、丝绸或蜡笔其中一系列。
例如球系列的前四个影片分别是：球变色、球变消失、球放到牙齿边、球变出现，第一二四部影片为魔术影片，大多受试者反应感到惊奇，第三部影片展现的是生活中不违背物理原则或人的生活中视为可能发生的现象，而每个人的第五部影片是相同的，第五部影片为「幽灵消失魔术」，影片内容并没有上述物体的出现，魔术师仅以手势表现让物体消失的魔术过程。
对于第五部影片的受试者反应，136（32%）位受试者表示看到了魔术师将某物体变不见了，其中45（11%）位受试者更明确说出了看见魔术师变不见的物体为何。
心理学家表示，人类感知是由「top-down cognitive processes」即先前所有的认知、知识及期待和「bottom-upsensory information」即从信息中得到的感官感受所组成。
此模式适用于各种型式的感官刺激，譬如，一个人站在一排栅栏之后，人的某些部分是被栅栏挡住的，但观测者不会认为看不到的身体部分不存在栅栏后面，其脑会自动结合以前所知而将看不见的部分补足。
透用在此实验中，受试者在前四个影片不断被教育真实物体会一次一次消失又出现、出现又消失的，当看到第五个影片时，会自动结合前四个影片的认知，而产生有真实物品在影片中消失了的感知。
由此实验证实人类的意识是可以有技巧性地被控制的，有朝一日科学家也可能研究出一套更有组织的控制方式。
反之，人类是否能用自己的意识来控制机器的运作是高度科技化的今日另一个热议话题，想像某天，学生不需动手或出声，只要在脑袋中想著指令，电脑就会开始在超普通心理学的文件中删改或新增文字，生活会变得多么不一样，尤其若此应用到身障人士或瘫痪病患身上，他们将能得到一个全新的人生。
当我们在做各种不同动作时，大脑会发出不同的脑电波，这些脑电波可以用电子仪器检测到并且记录下来写成程序，将其装入智能晶片内，使用时透过晶片将脑电波再转译为电信号，就能够用意识操控机器。
原文网址：https://kknews.cc/zh-tw/tech/92vbny8.html
以下为大脑与人工智慧结合的相关技术，虽然还无法像科幻电影一样将电脑和人脑完美结合，然而部分控制已经是可以做到的。
⒈脑机介面(brain computer interface)：不用透过动作，而是直接用大脑与机器沟通的介面，为未来科技发展新趋势，原理是在人脑或动物脑与外部装置间建立起一条直接连线通路，读取脑波讯号，提取以及辨认讯号特征，然后再转换成能够控制装置的讯号。
根据2018年最新资料，中研院已突破传统脑机介面的瓶颈(目前脑机介面受限于有线传输)，开发了用蓝芽传递大脑讯号的介面，未来可望应用在医疗以及生活各层面。
⒉神经晶片：将神经细胞置于矽晶片上培养，细胞树突和轴突跟矽晶片上的接点形成通路，能够留通电子讯号，若晶片运用类似突触的连接方式，电脑在讯号使用上会更加多元，实现突触式学习，是仿神经型态系统的一部分，拉近人工智慧与人脑的距离。
⒊脑波：研究时间较久，属于相对来说发展较成熟的技术，已应用在多方面。
所谓脑电波是大脑在活动时，脑皮质细胞群之间因具有电位差，在大脑皮质细胞外产生电流。
由于脑波可以穿越头骨传到头皮表面，透过电击接触收集并转换脑波讯号，有助于辨别一个人的思想，进而控制仪器，广泛运用在临床实践应用之中。
现行的技术已经能做到类似的效果。
例如有位约翰·霍普金斯大学的外科医生在一年轻人的运动皮层植入了128个电极传感器，透过此项植入，此年轻人可以借此控制一个仿生手的其中一根手指。
另外，还有一项更先进的技术-Stentrode，此项技术中外科医生会将一个细小弹性支架从腹股沟血管内植入并一直推移到大脑中的运动皮层血管。
最终目标是希望Stentrode可以透过人类的意识操控与外骨骼对话并对外骨骼下指令，使瘫痪病患可以借助外骨骼获得自主操控身体的能力。
然而，此项技术涉及脑部及贯穿全身手术，背后隐含了很大的风险，目前也仍未进行过人体
实验，但此项技术的开发，已为意识操控机器的技术开创一条路。
随著科学的发展，在各种情况下须要人类亲自去做的事逐渐减少，如对一些危险环境的探测、沉重繁琐、工序重复的工作等等，这些事情都可以交由机器人去代替人类来完成。
然而以上的动作仍需由人类对其进行设定，而且一旦出现错误亦需要人类来进行改正。
但如果机器人其本身具有自我意识，那么机器人就可以自行去判断自己应做的事，从而使更多的人能去进行更多其他不同的工作。
然而，目前机器运作的方法是透过演算法，将资料量化后借由机器学习建立的资料库计算或者模拟出一个结果。
根据科学月刊2018年的内容，所谓人工智慧包括：演绎、知识表示法、规划与学习、自然语言处理、推理和解决问题以及机器感知等。
初阶的自动控制即执行输入的命令，利用感测仪器判断外界情况并做出相应反应，第二阶的探索推论、运用知识则是利用演算法将输入以及输出的资料产生关联，做出大量排列组合，第三阶段的机器学习指根据输入的资料由机器自己学习规则，大数据分析即是此相关应用，最后第四阶段深度学习可以自行学习并且理解所有用以表示资料的特征值，又被称为「特征表达学习」，是人工智慧的一大突破。
从机器学习的发展方向可以看到机器人在情绪感知处理方面并没有重大突破，和人类意识的概念也仍有差距，因此短期内机器人拥有自我意识的可能性不高。
而在这里就需要先界定甚么是自我意识。
自我意识是由自我认识、自我体验和自我控制三种心理成份构成：
主我对客我的认知和评价，即自我认知和自我评价。
自我认知是自己对自己身心特征的认识；
自我评价是在自我认知基础上对自己作出的某种判断。
自我体验是主我对客我所持有的态度。
它反映了主我的需要与客我的现实之间的关系。
例如个体能体验到成功感时，就会产生积极的自我肯定。
自我控制是个体对自己行为、思想和言语等的控制，即主我对客我的制约作用。
而自我控制分为两个方面：一是发动作用，二是制止用。
发动作用即个体发言或做出行动。
而制止作
用即主我根据当时的情境抑制客我的行动和言语。
另外，意识尚有几个重要的特性：
⒈主观性：如笛卡尔所说，我思故我在，透过个人体验，我们知道自己内部的精神世界和外在的客观世界有所区分，且对于个人来说，我们只知道主观的精神世界，客观世界并非我们能掌握的部份，我意识到的"我"明显与外在世界不同。
⒉意向性：所谓意向性即能够专注在某项事物上，能观察、想像某个物体或事件，并且在看到东西时我们接收到的不仅仅是物体本身的物体特性或描述，而是会和个人意识体验有连结，或是做抽象化的思考。
⒊感受性：在看到特定物体时，我们能够接受物体的特定指涉，但个人对其产生的感受甚至情绪不同。
⒋同一性：每天醒来时我们仍是同样的自己，表示意识是有延续性的，此部分与记忆相关。
以上即为自我意识的定义。
而如何判断一个个体是否具有自我意识？
在二十世纪的七十年代，美国的心理学家戈登·盖洛普就设计出著名的镜子测试，这个测试的目的在于评估一个个体的自我意识。
1960年代美国心理学家贾拉普 (Gordon G. 
Gallup) 发明一套称为「镜像自我认知测试」 (Mirror Self-Recognition Test，MSR)的自我认知实验方法。
测试的内容为是在测试个体不知情的情况下，在其前额做一个标记，然后让其面对镜子，如果测试个体尝试触控或去除标记，或者至少显示出注意到了自己前额的变化，便判断该物件具有自我意识。
而这种程度的自我意识，人类婴儿在出生后约十八个月就具有。
至今世界各地科学家利用这个方法证实了不是只有人类有自我意识，黑猩猩、瓶鼻海豚、喜鹊等动物都能够通过此测试。
美国哥伦比亚大学巴纳德学院(Barnard College)的心理学家霍洛维兹(Alexandra Horowitz)并另外替狗设计了另外一套相似实验方法，因为他认为狗对于外在世界的认知是主要透过嗅觉而非视觉，因此他观察狗的行为，最后得出狗也会被不熟悉的尿液味道吸引，所以也有自我意识的结论，不过此实验结论仍有争议。
要做出以上的判断，可想而知对机械人而这需要一定程度的人工智能。
而这就牵涉到另一个问题-----人工智慧（Artificial Intelligence， 简称AI），具有智慧后才能进行思考。
对于机器人来说，能否认知到自己的存在，以及他是如何认识自己，是很重要的关键。
1950年，著名计算机学者图灵提出了一个很有名的测试——图灵测试，就是用来判断机器是否能进行思考，从而判断机器是否拥有人工智慧。
具体的测试内容为需要一个人（称其为C）使用测试对象（即下文中的A和B）皆能理解的语言去询问两个他不能看见的对象任意一串问题。
对象为：一个是正常思维的人（称其为B）、一个是机器（称其为A）。
若经过若干题的询问以后，C不能分辨A与B之间有任何实质的区别，则代表此机器A通过图灵测试，即认为其具有智慧。
然而事实直到现在仍未有任何的机器人能通过这个测试，也就是说到目前为止仍未有真正的具有自我意识的机器人出现。
但是，即使真的有机器人通过了图灵测试，也有许多观点驳斥这种强人工智慧的真实性(所谓的强人工智慧，是指当人工智慧到达某个程度时，即能拥有与人类同等，甚至超乎人类的智能行为)，如中文房间即为一例。
中文房间（Chinese room）是一项思想实验，假设在一位只懂英文、不懂中文的美国人待在一个密闭的房间里，桌上摆了一本用英文写成的指导手册，当外界传来中文讯息时，这位美国人便能利用这本手册对其做出适当的回应，这样的情形便会让外界的人以为房间里的人会讲中文，但实际上却不然。
若将美国人视作机器人，将手册视为电脑程式，则可以看出来，即使机器人能做出所期待的相应的行为，表现出类似人类的举动，但那只是表示程式设计得十分完善，并不代表该机器人具备了自我意识或是人工智慧。
另一例子则是哲学僵尸（Philosophical zombie)，其假设一种存在，它的外观、举动等物理组成都与人类无异，但它不拥有情感、意识或经验，所有它所做出的反应都是源自于基本的生物、物理等原则，虽然当它不小心受伤时会拥有神经讯号，会让它表现出痛苦的表情，它也会发出痛苦的哀嚎声，但是在它的心灵中，却没有任何「疼痛」的意识存在。
这项说法与哲学的领域较为相关，可以涵盖的讨论范围较大，主要是在针对唯物主义等派别做出批判。
<br>
<br>
事实上，由于现阶段尚未出现能够进行复杂程度与人类相近的人工智能，而图灵测试的提出年代计算机的发展才刚起步，因此图灵测试应为哲学讨论，研究时应著重于「如何才能更准确、有效地判断未来可能出现的人工智慧」，而非该测试本身的缺陷。
美国纽约伦斯勒理工学院的人工智能实验室现今对于机器人是否拥有意识这个莫衷一是的议题有了新的突破，该院院长Selmer Bringsjord使用来自法国Aldebaran公司的三个Nao拟人机器人作为实验对象，这些机器人内建义务演算法(Deontic Cognitive Event Calculus）的专有算法，让机器人可以理解题目规则并能够辨识自己与其他不同声音，实验过程为三个机器人之中有两个被设定为不能够说话，但没有告知他们是哪两个，之后研究者问机器人谁不能说话，录像显示三个机器人在沉默了一段时间后，其中一个机器人说了："我不知道"，随后他立即纠正自己的错误，说道：抱歉，我现在知道了，我证明了我可以说话"，此结果被认为是机器人通过了归纳推理测试，故具有自我意识。
人类在开发出真正的具有自我意识的机器人的道路仍很长，但如果开发出来后，相信将会对人类带来很大便利，因为具有自我意识的机器人会懂得自己去进行自我调整，认识到什么时候才真正需要进行冗长的和复杂的计算来解决问题，那么它们在决策方面会更加自主，而不需要人类来输入指令来调整其行为。
目前市面上已有类似有思考能力的机器人出现，日本电信公司软银集团 在2014年开发出了号称第一个可以读取人类感情的机器人Pepper，Pepper的开发宗旨是希望陪伴孤独的人类、使人类更幸福，它可以与人类进行简单的沟通、开开玩笑、唱唱歌，但无法帮忙打理家务事，当然Pepper的回应都是由大量预先写好的程式支援的，并没有实际的人工智慧，不过已是机器人意识开发的新里程碑。
2017年人工智能专家Danny Lange在接受采访时表示人工智能现阶段还未拥有自我意识，但已经拥有自主思考的能力，并暗示人工智慧一词有被过度夸大的倾向。
此结论显然把机器学习系统以及人类直觉判断方式做了清楚划分。
尽管AI的发展似乎有些停滞，但也有学者主张现阶段因为所有程式架构都还需要大量人工编写，因此处于快速发展前的过渡期，AI的前景仍值得期待。
虽然就目而言具有自我意识的机器人仍未出现，但也不妨碍我们对其的猜想，到底机器人具有自我意识后是会续继遵照人类的命令去行事，还是说是会开始对人类的指令产生抵触，从而拒绝执行命令呢？
关于这方面的猜想就有待读者的想象。
在了解意识的基本观念与阅读各式研究后，你们是否对「意识」有一定程度的理解呢?
 此章节提供一些参考书目和影音资源，让对于意识还有疑问或是想要了解更多的读者能得到相关知识。
接著，就让我们继续延伸阅读，用更多元的观点探索「意识」。
1.《意识新探》
作者：Susan Blackmore
译者：薛贵
出版：北京，外语教学与研究出版社，2007
简介：本书为中英双语版本，如此方便学生初接触普通心理学关于「意识」章节的讨论。
"2.'
《看见红色：愤怒》"'
作者：Nicholas Humphrey
译者：梁永安
出版：台北，立绪文化，2010
简介：本书说明意识在社会科学领域中扮演的角色。
1.《A.I.人工智慧：不可思议的心灵》
作者：Igor Aleksander
译者：沈高毅
出版社：台北，杨智文化事业股份有限公司，2001
简介：人工智慧与人类的差别为何？
或许就是意识的有无及如何建构。
2. 
《潜意识正在控制你的行为》
作者：Leonard Mlodinow
译者：郑芳逸
出版社：台北，天下文化，2013
简介：本书带大家一览潜意识的真实样貌与诸多可能性。
3. 
《谁是我？
意识的哲学与科学》
作者：洪裕宏
出版社：时报出版
简介：借由意识与心灵上的探索，揭示「我是谁？
」这个答案千古难寻的探问。
1.大卫．齐尔莫斯: 如何解释意识？
简介：讲者认为意识是如同时间和质量的基本概念，并且每个系统都有某种程度的意识。
2."
Is Hypnosis Fake?
" Hypnotist stuns TEDX crowd
简介：讲者在TEDXQueens的观众群中进行一系列标准的催眠诱导，也许能为催眠提供一个街头科学解释。
3.全面启动电影解析：第一层/梦境与佛洛伊德Freud/精神分析
简介：用佛洛伊德的理论（潜意识、亲子关系、梦境等）深度解析全面启动这部电影
1.全面启动
此电影以梦和意识为主题，透过倒叙、顺序、插叙不同手法交错应用，探讨现实与梦境之间的关联，呈现人们为了逃避现实的挫败，常会沉浸在梦境虚幻的美好之中，而存在潜意识中的创伤与经历若没有转换心态，终究无法从中获得解脱。
学会珍惜自己的一切，面对过往的错误和遗憾，才能真正修复内心的伤口。
2.人造意识
此部电影主要是在讨论如何辨别一具机器人是否拥有完整的人工智慧，以各种理论做了深入浅出的描述。
3.盗梦侦探
此为一部与全面启动相似的电影，讨论了现实、梦境与潜意识之间的关系(实际上，此部电影是克里斯多夫诺兰在拍摄《全面启动》时的参考范本之一)。
4.意乱情迷
故事讨论一个精神病院中的解离性失忆患者，认为自己是杀人凶手，透过精神与梦的解析，找出真正的杀人犯。
而导演希区考克在处理精神解析的同时，特别著墨于超现实的梦境与幻象。
5.魔鬼总动员
故事主角参加了能植入记忆的虚拟冒险，也就是卖给人们各种特殊的梦境，让他们能体验不同的虚拟幻象，可以混淆使用者对于梦境与现实的分辨，而主角便在误以为是现实的梦中展开一段历程。
6.穆荷兰大道
颠覆了传统电影的叙事结构与逻辑，运用了许多混淆视听的手法以及隐喻来阻挠观众辨别真实与虚幻，并极力抹去梦境与现实之间的分界线，以梦境与现实不断交错并反映出现实的不堪，是将佛洛伊德对于意识分析的理论发挥得最为淋漓尽致的一部经典电影。
7.模仿游戏
讲述英国数学家、逻辑学家、密码分析学家和计算机科学家艾伦·图灵在二战中帮助盟军破译纳粹德国的军事密码的真实故事。
片名「模仿游戏」是图灵研究发表论文的题目，是一种测验，用以判断受试者是机器还是人。
机器能像人一样进行思考吗？
人的性格、愚智有所分别，可以衍生出多元的思考风貌，然而以金属所做成的机器也会经过模仿而拥有属于它们的「记忆」，这个机器也就是现在人们所常用的电脑，从本片电影中我们得以窥探电脑被创造时的原理及初胚。
8.卡里加里博士的小屋
卡里加里博士正在进行一项实验，要催眠别人同时让他们在梦中，清楚的感受到最可怕的撒旦，他宣称撒旦可以回答任何问题，却也因此让一个人被谋杀，一段追捕杀人犯的旅程开始。
运用大反差的光影效果制造出诡异风格，怪诞的表现方式让他成为电影史上非常重要的一部电影，也成为后来西方恐怖片的始祖。
1.selective attention test(the gorilla)
影片介绍：看影片的时候数一下，影片中的人传了几次球?
（Daniel Simons和Christopher Chabris的实验）
实验以认知心理学先驱Ulric Neisser在1970年代的一系列研究为基础，设计出与视觉注意力以及意识相关的实验，他们拍摄一支短片，内容是两队人穿著不同颜色的衣服在场中间不断传球，并找了许多受试者要求他们一边观看影片，一边数白衣球员传球的次数，而黑衣球员的传球次数不用计算，最后回报数字，此项设计的目的是转移受试者的注意力，其实影片中间有一段是一个穿著大猩猩服装的人跑出来做出搥胸的动作，意外的是如此明显且不合常理的景象，大多数受试者却完全没有注意到。
他们对此现象做深入探讨，得出在不注意盲视之外，人们亦有改变盲视(Change Blindness)，两者之区分为，不注意盲视是当有一无预警情况发生时，有可能被人们忽略，改变盲视则是分不出前一刻影像和此时的差别，不过基本上皆为注意力分散的结果，当人们太专心于某事物，大脑前额叶就会倾尽资源处理它，而周遭其他事物则选择忽略。
2.Selective Attention Test(change of cup and the fifth hand)
影片介绍：一个东西会放进一个杯子中，和其他杯子的位置交换，能不能够找出最后东西的位置？

超普通心理学/记忆
记忆在人们的生活中扮演了重要的角色，没有长期记忆，我们就无法习得技能，没有短期记忆，我们连一般日常生活行为都无法顺利进行。
记忆是客观存在的，是物质系统变化的痕迹的即时状态。
记忆可分为广义记忆和狭义记忆二大类。
广义记忆泛指大自然的记忆和生命体力活动的记忆，此大自然的记忆堪称是人类最早的记忆；
狭义记忆单指大脑的记忆。
根据人类的约定俗成，狭义记忆简称为记忆。
究竟记忆是如何形成，我们又是如何透过「回想」来取得对于过去的记忆？
遗忘又是经由什么样的机制发生，是否有其正面效果？
再者，记忆的强度或速度能否被有效地测量，而我们对记忆又观察到了哪些其他特殊的现象呢？
本章节透过介绍记忆的基本概念与原理，使读者能建立起对「记忆」的概念，也是读者继续研读后续数节应用层面的基础。
本章节中简易地介绍了一些近期于记忆相关的科学领域获致的成果，主要探讨两个有趣的主题：「睡眠与记忆」和「错误记忆」。
睡眠与记忆一节带领我们认识到「声波对睡眠时记忆增强的影响」，与「记忆的目的性造成睡眠时记忆保存的差异」。
错误记忆一节则检视何种情境下可能造成错误记忆的产生，例如「观察他人动作时的记忆膨胀现象」与「证词的可靠性」。
透过本章，读者能够了解近期记忆领域学者所关注的一些研究方向，也透过实例对记忆相关的心理学其研究方法和记忆的测定有更深入的了解。
跨文化研究章节首先介绍「记忆与疾病」相关的议题，如「人际创伤者的过度概化记忆」、「精神分裂症对记忆的影响」。
第二节介绍「工作记忆与创造力的本质与其相互影响」。
第三节剖析口译人员高度专业化的能力，检视「已存在于长期记忆中的内容是否对口译能力产生影响」。
第四节感官记忆透过引入「图像记忆」与「声像记忆」的概念，介绍「记忆在声乐教学上的应用」。
读者在阅读完本章后，能对记忆的各个面向有更全面性的认识，同时感受到「记忆」虽然无形无影，却在我们生活中的工作、学习各方面占有无可取代的重要地位。
本节中集中探讨了生活中关于记忆的有趣现象与应用，为何有时听了流行歌或所谓的「洗脑歌」，一样的旋律就老在脑中盘旋，挥之不去？
为何有时魔术师能在表演中展现出惊为天人的「瞬间记忆」，其背后是否有其科学根据？
透过本章，读者也能运用自身对记忆的知识，成为人人称羡的「记忆神童」或「记忆魔术师」！
人类在生活实践中感知过的事物、思考过的问题、练习过的动作、体验过的情感等，在事情经过之后，印象并不会完全消失，其中有一部分会作为经验在人脑中保留，以后在一定的条件下可以重新恢复。
这种在人脑中对过去经验的保留和恢复的过程就是记忆。
记忆是包括思维在内的一切智力活动的重要环节，是我们脑的重要功能之一。
记忆是大脑的能力，通过它可以在需要时对信息进行编码，存储和检索。
记忆对于经验至关重要，它是随著时间的推移保留信息，以影响未来的行动。
如果我们记不起过去的事件，我们就无法学习或发展语言，关系或个人身份（艾森克，2012）。
通常，记忆被理解为具有显性和隐性功能的信息处理系统，其由感官处理器，短期（或工作）记忆和长期记忆组成（Baddely，2007）。
这可以与神经元有关。
感官处理器允许来自外部世界的信息以化学和物理刺激的形式被感测，并且具有各种水平的焦点和意图。
工作存储器用作编码和检索处理器。
刺激形式的信息根据工作存储器处理器的显式或隐式函数进行编码。
工作存储器还从先前存储的材料中检索信息。
最后，长期记忆的功能是通过各种分类模型或系统存储数据（Baddely，2007）。
内存的显式和隐式函数也称为声明性和非声明性系统（Squire，2009）。
这些系统涉及内存检索和存储的有目的的意图，或缺乏它。
声明性或显性记忆是有意识的存储和数据回忆（Graf＆Schacter，1985）。
在声明性记忆下，存在语义和情境记忆。
语义记忆是指以特定意义编码的记忆（Eysenck，2012），而情景记忆是指沿空间和时间平面编码的信息（Schacter＆Addis，2007;
 Szpunar，2010）。
声明性内存通常是引用内存时的主要过程（Eysenck，2012）。
非陈述性或隐性记忆是信息的无意识存储和回忆（Foerde＆Poldrack，2009）。
非陈述性过程的一个例子是通过程序记忆或启动现象无意识地学习或检索信息（Eysenck，2012;
 Foerde＆Poldrack，2009;
 Tulving＆Schacter，1990）。
启动是从记忆中初步唤起特定反应的过程，并且表明并非所有记忆都被有意识地激活（Tulving＆Schacter，1990），而程序记忆是对技能的缓慢和渐进的学习，而这些技能经常在没有意识到学习的情况下发生（艾森克， 2012;
 Foerde＆Poldrack，2009）。
内存不是一个完美的处理器，并受到许多因素的影响。
信息编码，存储和检索的方式都可能被破坏。
给予新刺激的注意力量可以减少为存储而编码的信息量（Eysenck，2012）。
此外，存储过程可能会被与记忆存储相关的大脑区域（如海马体）的物理损坏所破坏（Squire，2009）。
最后，由于长期记忆中的衰变，长期记忆中的信息检索可能会被破坏（Eysenck，2012）。
正常功能，随时间衰退和脑损伤都会影响记忆的准确性和容量。
记忆是人类学习各种行为的基础，也因为记忆，个体能够思考、理解、判断。
记忆可以帮助我们规划未来，也能重溯过去发生的事件，因此记忆对人类而言十分重要，学习和记忆又是高等动物和人类对外界环境的最主要的一种适应方式。
而从外界所接收的资讯一定要被我们的大脑诠释过后才能形成记忆，就像文字一定要工整到一个程度才能被认出来，才能进一步了解文具的内涵，方能够记住。
但也不是所有资讯都会变成记忆，有些当下无法解释的、不完全真确的资讯，可能就不会被记下来，且记忆跟知觉一样，是感觉的下游，因此许多时候是缺乏细节性的。
 记忆其实记忆即是神经细胞之间的连结形态，将外界讯息转为记忆有固定的程序，而这些记忆又因为性质不同，可以分成三个种类；
测量记忆与遗忘的方法，亦有三种。
透过这个章节的介绍，我们将帮助读者更加了解记忆的机制与特点。
记忆是神经系统获取、储存可用技能和知识的容量 (1) 记忆的性质：由多个记忆所构成，包含回忆及技能性的知识 (2) 我们有三种记忆的储存，各个有其能够记住得总量和时间
记忆处理的基本原理与电脑储存资料相似
记忆失误可能发生在任何阶段。
编码失误（一开始未正确的转译为记忆可接受的编码或表征）、储存失误（未适当的储存讯息进入记忆中，可能因为脑伤、老化、睡眠太少导致记忆消失）、提取失误（表征与记忆间的连结不够强、不够细致，或是提取时受到干扰，后者如在交谈时被第三者打断，忘记本来要说甚么）都可能造成遗忘。
ADHD(注意力不足过动症) 患者通常是attention & encoding出了问题，无法集中注意力；
而阿兹海默症患者的问题则是出现在后面两个阶段（storage & retrieval）。
一样都是记忆不佳，却有不同的成因。
遗忘四论
换位效应（Locating updating effect）——短期记忆的丧失人类在塑造记忆的同时，其实也会涵盖当下所处的周遭环境，因此若环境发生改变，我们的记忆就会重新被建构了。
举例而言，日常生活中，我们可能会为了洗杯子拿著杯子走出房门，出来后看著手上拿著的杯子，却旋即忘记刚刚自己想要做什么，好像是失忆了一样。
会发生这种类似的情况是因为我们的大脑无法一下子处理如此多且复杂的资讯，所以会倾向于将事情切割成一个个单一的片段，让大脑每次都能腾出一个空间让新的事件使用，这称为「事件分割（Event segmentation）」。
这种事件分割其实是大脑在演化过程中的适应性机制，因为大脑会持续对未来即将发生的事件进行期待和预测，是故我们在一到新环境或者是学习新事物的同时，事件分割就能帮助我们在未来遇到相同事件再度发生时，能够更有效率去提取此记忆， 并准确预测下来会发生的事。
至于要将事件分割，则必须倚赖所谓的「事件边界（Event boundary）」来达成，像平常我们经过一扇门时，这道门对大脑来说即为一个完美的事件边界 ，也就是说，当你跨过一道门的同时，就进行了一次事件的分割，这时候可能就会忘记上一个分割里到底发生什么事了。
另外也有研究显示，其实不一定要跨过一扇门才能造成这样的事件分割，也可以利用VR（Virtual Reality）虚拟实境来经过一道虚拟的门，或直接凭借想像力建构出一道想像的门，也都可以达成类似的效果。
甚至在阅读文字时，若出现了一个时空的转换或是推移（例如：三天后、回到家后等等），大脑也会倾向于忘记在这句话之前所发生细节。
遗忘形成的原因:
当我们试图记住某些事的时候，我们需要做什么？
记忆到底是什么？
记忆如何运作？
记忆有不同种类吗？
如果有，这些分类又是什么？
依照什么样的分类规则？
不同记忆之间有什么样的关联？
这些关联又如何连结？
记忆如何被测量？
如何改善记忆？
心理学家可以透过「记忆内容可否被清楚意识」、「记忆的阶段」、「记忆的历程」将人们的记忆过程分为三个不同阶段，如下表：
依据讯息处理论(information-processing theory)挪用电脑譬喻人脑处理讯息的方式，主张学习便是编码(encoding)、储存(storing)与取出(retrieving)的过程。
根据第207页图表揭橥的讯息处理模型(information-processing model)，环境便是资讯的来源，接受器(receptor)接受资讯后透过感觉记录器(sensory register)快速地储存；
储存好的资讯有可能会失去、保存在短期记忆(STS)或存入长期记忆(LTS)；
同样地，进入LTS的资讯也有可能再度回到STS。
大抵来说，感官记忆经由注意(attention)而进到STS，再透过编码方式进入LTS，前二者的遗失(loss)方式系记忆衰落(decay)，后者则是无法取出(irretrievability)。
这样的讯息流动受执行控制(executive control)的控制。
不过，应注意的是，有研究指出人脑处理讯息方式或许是平行的(paralleled)，不一定有这样的进程。
环境充斥讯息，然而只有被注意到的(noticed)能够进入讯息处理，故教师要如何引起学生注意便是重要的，而人脑如同电脑亦有其储存极限，人会有选择性知觉(selective perception，选择性地接受讯息)的现象。
日常生活中，人们随时透过感觉器官接收各式各样的讯息。
有些讯息短暂地停留在脑中，有些则被牢牢记住。
外在讯息形成记忆的过程，就像电脑运作程序一样，资料输入后，但如果没有存档，关机后资料就会全部流失，就像没有输入过一样；
如果有存档，就会形成记忆。
事实上，人类要将这些讯息转化成记忆，至少需要三个讯息运作阶段，包
含「编码（encoding or acquisition）」、「储存（storage）」和「检索（retrieval）」。
将外界得到的刺激转化成一种可被大脑储藏起来的记忆之过程，也就是将接收到的资讯在脑中加以整理成记忆 。
就好比程式语言，人类必须
使用程式语言才能与机器沟通，而外界的刺激不能直接被大脑接受，必须经过适当的转换。
常见的编码有两种形式：语音编码和视觉编码。
在记忆一段数字、字母或单字等讯息时，我们常会经由不断复诵，将讯息记录至脑中，
此过程称为语音编码。
然而缺点之一是发音相近的讯息常会使形成记忆更加困难。
数字、字母等讯息若用视觉来记忆会衰退得很快，然而储存非语音讯息时，我们就无法
使用语音编码，此时视觉编码便显得特别有用。
视觉编码的能力于个体之间差异极大，
有些人甚至能以媲美照相机的功能将图片保留在脑中，称为全现心像（Klüver H.， 1932）。
可依照刻意记忆与否分为意图性学习（intentional learning）与随兴学习（incidental learning）。
前者如为了准备考试读书以加强自己的记忆，后者如阅读小说，也可能记得小说里的情节。
许多学习（如幼儿学习语言）是在随兴之中逐渐累积而成的的记忆。
因此，是编码时的处理方式而非学习时的意图才是影响讯息能否成为长期记忆的重要因素。
如果编码时采取浅层的知觉性处理（如双字词里哪个字的笔划数较多)，直接测量时，其记忆表现会不如深层的意义性处理（如评量字词愉快的程度或造一个有意义的句子），此现象称为「处理层次」效果。
深层处理可将讯息做有意义的连结并影响工作记忆（Rose & Craik，2012）。
深层处理也可以有不同的方式，越精致越好。
有一个研究让实验参与者在学习阶段里判断一个字是否适当地迁入一个有漏字的句子里，如：判断「包裹」是否适合嵌入「快递员＿到我家」。
参与者并不知道之后会被要求回忆字词。
一半句子是简单的，另一半是丰富而复杂的，如：这个瘦小的快递员，必须找人一起搬很重的＿上楼。
结果发现，会议表现是后者较好，可能是因为参与者较容易形成一个心像，将刺激做引申登录（elaborative encoding），有意义的连结句子里的所有字词，因而有助于随后的提取（Clark & Tulving， 1975）。
阅读文章之前若有主题相关的讯息，读者便能理解文章内容而增强记忆(Bransford & Johnson， 1972）。
即使是非文字的图片，研究结果也支持理解意义的重要性( Wiseman & Neisser， 1974）。
编码时讯息的特征决定了记忆表征的内涵和强度。
编码可以相当多元，可以感官引发的听、视、嗅、味、触觉来登录一个经验，也能以联想的心像来登录一个刺激。
此现象显示知觉与记忆的界线其实相当模糊。
登录时被注意到的讯息才有机会被保留，越是吸引注意力，随后的记忆效果越好。
例如，在一连串的刺激项目中有一个较为凸显的刺激，其后该项目的记忆表现较佳，此现象称之为冯瑞斯妥夫效果（von Restorff effect）。
例如，突显性可以来自刺激的情绪性，例如研究发现目击证人对武器的记忆特别好（Loftus， Loftus， & Messo， 1987;
 Fawcett， Russel， Peace， & Christie， 2013）。
另一类型的突显刺激便是与自己相关的讯息，此现象称为「自我关联效果」（self-referect effect）。
此效果可能来自于其处理较为精致也较有组织，可以增加记忆的表现（Symons & Johnson， 1997）。
而学习阶段请参与者自己想出答案，稍后的记忆表现会比实验者提供答案来得好，成为「创造效果」（generation effect）。
随兴学习也可发生在无察觉的状态，称为内隐学习（implicit learning）。
人们无意图性学系、无察觉自己在学习即湳以表达自己学到甚么知识的情况下，行为与神经机制会表现出对环境中某些规则的敏感度。
内隐学习有助于人们在动态且多变化的环境里处理讯息。
当环境脉络与目标刺激的位置有其规则时，内隐学习使人们得注意力快速被引导至目标上，即使人们无法再辨识此规则（Chun & Jiang， 1998）。
记忆系统以能记得的时间分类储存，分为三类，分别为感觉储存、短期储存与长期储存，在Richard Atkinson 和Richard Shiffrin 的记忆模型中，讯息的储存都是经过感觉储存所，再经短期记忆储存所，最后才会来到长期记忆储存所。
在这模型中，储存所会用收录、储存和回忆来处理讯息，收录就是将感官所接收到的讯息转换成人们可接受的讯号，储存就是将讯息保留，回忆就是在需要使用资讯时可从储存所中提领资讯。
学者认为记忆可以分成短期与长期两类。
短期记忆有容量限制，是眼前想得到的讯息;
长期记忆是眼前没在意识中，但存于脑中的讯息，容量原则上几近于无限。
不同的记忆储存区块 
(1) 我们有三个不同的记忆储存区 
(2) 每个神经元组有以下几点不同： (a) 持续性（Duration）：资讯能保留的时间长短 (b) 容量（Capacity）：资讯所能储存的量
很快就忘记，需要运用注意力记忆以变成短期记忆
有明显的证据可以证明感觉储存记忆所存在，在这记忆所中主要以储存图像为主，所以可以被称为影像记忆储存所，这个记忆所可容纳非常少的资讯，且大部分资讯都一下就消失，因此人们通常不会察觉这些这些资讯的消失，需要被记忆的资讯会经由这个记忆所在被送到短期记忆所。
1. 
感觉记忆的储存: 在我们的感官接收到刺激之后，外在刺激即使已经消失，但由刺激所引起的感觉仍然存在的心理现象，就称之为后觉 （aftersensation）。
2. 
注意: 
指个体对于环境中的各种刺激只对一个或一部分产生强烈的反应，并从中获取知觉经验。
而个体对这个部分特别注意的原因有可能是因为熟悉度、重要性、或是新奇度等。
注意力与记忆的关联 
1. 
Parallel processing v.s. 
serial processing 
(1) 单一特征(single feature)是透过平行处理 
(2) 连结任务(conjunction task)是透过序列处理 
(3) 序列处理需要更多的专注力才能完成
2. 
注意力过滤讯息 
(1) 注意力通常能选择性的分配 
(2) Broadbent’s theory 
(a) 遇到有潜在危险时会吸引注意力 
(b) 遇到社交相关讯息时亦会提高注意力 
3. 
Change blindness 
(1) Experient：一位实验者去问路人要怎么去某地方，在问的时候实验者换 了一个人，而路人不知道实验者有换 
(2) Result：路人只专注在怎么去，没有专注在问路的人上 
(3) Conclusion：这个现象是因为我们对视觉讯息的不专注
3. 
辨识:依照以往所学的知识与经验为基础，对刺激做初步的认识。
4. 
形之辨识:指感觉器官收到刺激后，在进行编码之前，个体知觉上知道这个刺激是代表什么意义的，并对该刺激有一个初步认识。
5. 
史初普效应 （Stroop effect）: 指认字自动化，在绿底纸写上红字，受试者大多回答底色是红色，之后的类似自动化效应都是如此。
6. 
George Sperling的实验： 
(a) 看快速闪现的字卡（上有三排英文字母列）后写出记下来的字母， 实验有分成要求受试者写出完整内容及听到特定音频后，写出某一 列的英文字母两种情形。
第一种为测试感官记忆的能力，第二种为 测试在闪现完延迟 0.15 至1 秒不等的时间内，受试者的作答情况 
(b) 结果： 甲、在要求受试者写出完整内容的测验中，受试者约能写出 4～5 个英文字母 乙、在第二种试验中，音频延迟越久出现，受试者作答情况越差 
(c) 结论： 甲、感官记忆约只能持续 1/3 秒钟然后很快就消逝 乙、专注力必须参与才能使感官记忆变成短期记忆
局部报告实验 (Partial-Report Experiment)
在1960年，George Sperling在他的哈佛博士论文奠定的基础上出版了一篇有著重大影响力的论文。
Sperling开始观察到当人们粗略地被排山倒海的大量资讯冲击时，他们只能抓到当中的某些或是说局部的资讯。
举例而言，12个号码被排列成3列，每一列4组，那一般人在短时间内能够记下的大概就4到5个数字。
这个数量，就被称为span of apprehension (意会的跨度组距），这个词汇已经存在快一个世纪，它被视为一个人能够从大量资讯来源中取得的最大资讯限额。
然而，人们有两个直觉感官会告诉自己事情没有那么简单。
第一，人们能够看到的资讯比他们能够说出来的资讯还多，只不过看到之后很快就忘了；
实验中的受试者表示「当我们在念出那4、5个号码时，其他的资讯就没有办法继续保留在脑海中了。
」第二个直觉，是视觉停留的效果能够较持久些。
这直觉很容易观察到，举例而言，你带著一本书到黑暗的空间，随机翻看一页你没有看过的页面，照相机闪光灯闪的瞬间，你看到了书中大部分的内容，但是却无法记下或念出当中的内容。
除此之外，虽然闪光灯仅持续约莫几毫秒，当书本的像却能停留约0.5秒。
George Sperling用了一个非常聪明的方法检测以上提到的两个直觉能力，即局部报告流程(partial-report procedure)。
实验如下，排列整齐的一组英文字母，在观察者眼前闪过一段极短的时间，约莫二十分之一秒。
排列的英文字母必须是可变动的、随机的，且不带有任何意义的；
英文字母的排列方式为一列3个，共4列，所以是12个英文字母。
实验情况分为两项：第一，在标准情况下，在此称之为全面报告情况（whole-report condition)， 受试者被要求尽量报出他们可以记下的所有字母；
第二，我们称之为局部报告情况（partial-report condition)， 受试者被要求只需报出其中一列的英文字母。
特别一提的时，实验设计了听觉提示这项考量，高音表示念出最上面那排的英文字母；
中等音阶表示中间那排，而低音则表示最底层那排的字母。
在局部报告情况下，George Sperling将受试者可报出的平均字母数量乘上列数以估计受试者可报出的字母数量。
因此，举个例子说明，如果一位受试者能报出的资讯数量为一排4个字母中的3个，则推断他一定是每排中都能念出其中的三个字母（因为受试者事前并不知道他会被要求念出哪一排的字母，他可以念出3个字母就表示被要求其他的列的答案时，他也应该能念出3个正确的字母，直到这个直觉的消失），所以总和就是3*3=9。
当列数增加时，受试者在全面报告的情况下可以念出的字母数量提升到约4.5个后就无法再增加，为多个结果统计的结论。
然而，在局部报告实验中，可报的字母随著列数的增加不断上升，这意味著第一直觉确实存在：他们可以报告出的资讯比他们在全面报告的情况下可以提供的还多。
在第二项实验中，George Sperling保持著每一列的字母数目，但改变时间的间距，即是拉长资讯消失距离提问的时间，让受试者需要将资讯储存较长的时间才能答对出现过的字母。
举12个字母的例子而言，George Sperling得出的实验数据结果有著戏剧化的改变，即当间距拉长到约300毫秒，可以报出的字母数目就有了明显的下降，这意味著我们记忆在约莫三分之一秒的时间内就消逝了。
7. 
视觉停留效果
视觉暂留（Visible Persistence） ：时间整合实验（The Temporal Integration Experiment）
在George Sperling完成并发表其论文不久后，就出现了一系列证明视觉暂留保存记忆的实验。
众多实验当中，最典型的、最具代表性的为Di Lollo提出的范例模型（paradigm) 莫属。
在Di Lollo的范例模型中，主要呈现给受试者看的画面是一个5乘5的方格，一共就是25个格子。
第一次闪过的画面是当中有12个格子填上了小点点的25方格格局；
第二次闪过的画面是另外补上了12个小点点的25方格格局，两者叠合在一起看的话，就能发现当中只有一个格子是没有被小点点补上的，此实验就是要求受试者找出没有小点点的格子。
实验结果发现，当第一个画面闪过和第二个画面闪过的中间间隔时间较短时，找出没有小点点的格子的机率就大幅提升；
然而当间隔时间拉长到150毫秒时，受试者的表现则出现明显落差。
这意味著，当间隔时间拉长时，受试者对于第一个画面的记忆随时间消逝了，第一个画面在视觉上的可见度降低了，无法和第二个画面整合在一起，画面无法叠合则找不出空白的格子。
<br>
视觉暂留（Persistence of vision）又被称作正片后像，当视网膜接触到光，而对过于快速的光产生了某些错觉，并且在这些造成错觉的光停止进入眼睛以后，错觉还是继续在视觉中保留了一段时间的现象，视觉暂留比较具体应用是我们在戏院场能欣赏到的电影，或是电影的前身，一些简单的动画片，因为视神经的反应速度并没有想像中的快速，其可以接受到的最快影像速度大概在1/16秒左右，其实在这个速度上下，甚至比这个速度更快的时候，就会产生视觉暂留的情况，简单来说，就是因为光进入眼睛的速度太快，我们一时没看清楚、反应不过来，才会被这些快速的光线所蒙骗。
值得注意的是，我们的眼睛对于不同频率的光，暂留的时间也会有所不同。
视觉暂留还有很多日常上常见的例子，例如：下雨的时候，雨滴落下的状况，其实是同一滴雨滴，在不同时间停留在不同的位置，从上而下掉下来，但因为受到地心引力影响，雨滴落下的速度通常非常快速，快到人眼没有办法即时反应过来，因此，我们才会觉得下雨时，不是雨滴落下，而看到的是一丝一丝的雨丝，呈现线状落下。
在市面上，如果想让儿童了解视觉暂留，可以采用一些特殊设计的螺旋图案，让小朋友亲身体验。
是从环境编码讯息（从感觉记录器），而其容量乃是有限的，故有两种方式可以将之延长：维持性复诵（maintenance rehearsal）与精致性复诵（elaboration rehearsal，需要LTS先转为STS来使用），前者如不断背诵电话号码，后者如习得异化（alienation）这个概念后，用自己的话重新讲一次它的内涵。
A. 
可记得相对少量资讯持续数秒钟 
B. 
特征： 
(a) 约能持续 20～30 秒钟(3 秒时记忆有 80%，18 秒剩10%) 
(b) 记忆能力为 7 ± 2 件物品 
C. 
Chunking：将讯息依个人经验进行有意义 的组织，使毫无关联的事物连结在一块， 有助于事物进入短期记忆并维持更久 (extending short-term memory capacity)
由于感觉储存的讯息并不会一直存在脑中，人类需要注意到特定讯息才会使其进入到短期储存。
短期储存的讯息通常经20秒后即衰退，且容量十分有限，就语音讯息来说记忆的广度只有5~9个记忆块（chunk）。
短期记忆对讯息的储存具暂时性、动态性和操作性的特点。
对于短期记忆的存在，曾经提出过多方面的证据加以论证。
作为一个方面的证据，也曾援引短期记忆和长期记忆在容量、保存时间、编码等方面的差别。
但记忆块其实是「一组有意义的讯息单位」，比如lanoitanretni，乍看之下是13个记忆块，远超出短期记忆所能储存的量，但如果按音节分为la-no-it-an-ret-ni，则只剩6个记忆块，这是因为音节原先就已储存在长期记忆中，对我们有意义。
若进一步发现此单字只是international的倒写，则记忆块只剩1个。
同样的16241911189516421949乍看是20个记忆块，不可能记得。
但若我们将之分割为台湾历史的几个重要年代，则记忆块只剩5个，只要看过一次，将能轻易地按正确顺序回想全部数字。
因此，若能找到适当方法将讯息组织为记忆块，将可在无法拓宽记忆广度的情况下增加记忆量。
短期记忆最突出的特点就是其讯息容量的有限性和相对固定性。
虽然人们在记忆能力方面存在个体差异，但仅就短期记忆的容量而言，几乎所有的正常成人都约为7，并在5~9之间波动（详见Miller发表的「神奇数7加减2：我们处理讯息能力的某些限制」的论文，明确的提出了短期记忆的容量为7正负2。
其后，人们在这个方面做了大量的实验，使用了原点、硬币、无意义的音节、数字、单词、字母以及动作等实验材料，均得到一至的结果，故现在这个看法已经得到人们的公认。
）。
短期记忆的编码:
有关短期记忆的编码方式，随著研究的深入，人们发现短期记忆的编码方式还有视觉性编码和语义性编码等。
除了音、形、义编码方式外，还有策略性编码的观点，即短期记忆编码方式是随著情境不同而不断改变的一种策略。
Conrad的实验为短期记忆的听觉编码提供了最有力的证据。
他的实验发现短期记忆错误的产生是以听觉特征而不是以视觉特征作为基础的，实验中要求受试者记忆数个由6个字母所组成的字母列，而字母列中的字母包含B、C、F、M、N、P、S、T，而受试者在记忆错误时，多数皆是因为听觉上的混淆，也就是将正确字母的读音以类似之字母取代，例如将F记忆为读音相似之S、或是将B记忆唯独音相似之V、或是将P记忆为读音相似之B。
即使是视觉呈现的刺激材料，进入短期记忆时发生了形音转换，其编码仍然具有听觉性质或者是声音性质。
Wickelgren用数字和字母进行的实验也得到类似的结果。
不仅如此，Conrad的另一项研究显示，当记忆材料不是字母或者是字词而是图画的时候，听觉编码还是存在的。
此外，他还研究了先天失聪的学生的混淆情况。
结果发现，说话好的耳聋学生有声音混淆错误，而说话不好的耳聋学生则有其他的错误。
由此推测，善于说话的耳聋学在短期记忆编码的过程中将视觉符号转换为在功能上与语音代码相似的一种代码。
这就说明了，即使在听觉有缺陷的人身上，听觉编码也可能存在著。
台湾的学者郑昭明以汉字作为研究的材料，也发现了汉字短期记忆编码的听觉特性。
与此不同的是，王乃怡的研究发现，虽然听力正常的人出现的错误内容与所提供的语音线索基本上为一致的，但缺乏语音知觉的聋人在对汉字材料的储存上与提取的讯息处理过程中，没有使用语音编码。
值得一提的是，听觉编码的存在是以听觉混淆作为其证据的。
但是听觉混淆现象或者至少其中一部分也可能有另一种解释。
我们知道，在阅读的过程中，在视觉接受字词讯息的同时，总伴有内部言语。
这样相应的讯息就可以转换成言语运动器官的动作模式。
因此，听觉混淆现象也可能是言语运动或发音的混淆所致。
由于听觉混淆和发音混淆难以区分，而字母、字词的听觉代码与口语代码都是不同形式的言语代码，所以常将听觉的（auditory）、口语的（verbal）、言语的（linguistic）代码联合起来称为AVL单元，听觉代码常包含这几个方面的意思。
短期记忆中存在听觉编码已经是广为人们所接受的结论，但是听觉编码并不是短期记忆唯一的编码形式。
视觉编码也是短期记忆的编码方式之一。
Posner透过字母的视觉配对和名称配对的实验证实，至少在部分时间里，讯息在短期记忆中是以视觉编码的。
汉语是图形文字，倾向于表意，不同于拼音文字的英语。
英语中存在著一套拼写语发音相对应的规则，而汉语形体本身与其发音并无直接的关系。
有些实验显示，汉字短期记忆的视觉编码是明显。
莫雷以汉字为材料，用讯号检测论的方法对短期记忆的编码方式进行了研究。
实验的自变项为字型的复杂程度、字义的使用频率以及噪音的类型。
结果显示，形近字的干扰作用较大。
这说明汉字总体上来说是以形状编码为主的。
刘爱伦等的研究也显示，视觉呈现方式下对汉字的回忆成绩明显优于听觉呈现方式下的回忆成绩。
并且从听觉呈现转换成视觉呈现时，出现了明显的前摄抑制释放。
这意味著汉字短期记忆确实存在视觉编码。
王乃怡透过对听力正常人和聋人的研究显示，形码在汉字短期记忆的处理历程中对正常人与聋人来说都是很敏感的，且对聋人似乎有更强的作用。
郑涌以英语专业和非英语专业的中国大学生为受试者，以英文为实验材料进行的实验。
结果发现在听觉呈现转换为视觉呈现时，两组受试者均出现了前摄抑制释放，证明了视觉编码的存在。
同时，实验也显示，非专业组受试者总体上偏好于形状编码，而专业组编号于声音编码。
除了听觉编码和视觉编码外，短期记忆还有语意编码。
语意编码是一种与意义有关的抽象编码，不带有任何一个感觉通道的特性。
语意编码曾一度只被认为是长期记忆的本质特征。
但随著研究的深入，人们发现短期记忆也有语意编码。
Wickens采用前摄抑制设计，得到了「自前摄抑制释放」的结果，由此证明短期记忆与长期记忆一样，也有语意编码，使得若前后识记材料有意义联系时（字母与字母），表现出前摄抑制的作用，而在前后识记材料失去意义联系的时候（字母与数字），则出现前摄抑制的释放。
Baddeley的实验中，让受试者比较相似字义的单字串列，例如：big、long、large、wide、bread等，及字义不相似的单字串列，若如同听觉编码实验中，受试者表现出容易遗忘相近字义的字，则理论上受试者在参与语意实验时会较容易忘记语意相似的字，但结果却呈现记忆语意相似字串列的结果只比记忆语意不相似字串列的结果差一点，Wickens应用了各种不同范畴刺激进行实验，如分母/数字、分类词、感觉印象词以及阴性/阳性名词，都获得了类似的结果。
Shulman采用了Waugh和Norman的探测法，以「同一配对」中的语意混淆错误为依据，也证明了语意编码的存在。
喻柏林采用中文语词材料，在控制受试者的输入编码条件下发现，语意讯息也能和语音讯息一样在短期记忆中得到储存和提取，而且语意编码比语音编码有更好的回忆成绩。
莫雷的研究显示，若涉及到有利于语意编码的材料时，受试者短期记忆编码方式会显示出语意编码的特征。
王乃怡也发现，无论听力正常的人或者是聋人，在近义和反义字表的反应中，多数都显示出语意的积极作用。
还有许多研究为短期记忆的语意编码提供了证据。
上述实验结果均显示，短期记忆中存在语意编码。
但是Baddeley等人认为这些结果的出现可能与长期记忆的讯息储存、处理以及提取策略有关，并非一定就表示语意编码在短期记中存在。
这种说法也有道理。
事实上，长期记忆库中的讯息确实会对短期记忆产生影响。
组块就是长期记忆对短期记忆影响的一个极好的例子，但是不能因此而否定短期记忆的组块或语意处理。
综上a.b.c所述，短期记忆的编码方式不只是听觉编码，还有视觉编码和语意编码。
那么，这些编码方式是如何被运用的呢？
莫雷认为，短期记忆编码可能是随情境而不断改变的一种策略。
例如：短期记忆的编码方式在汉字情境中宇在英文字母情境中是不同的。
而且对于不同类型的汉字，短期记忆的编码方式也会作出相对应的变动。
刘爱伦、郑涌的实验结果也证实了，显示通道(视、听)的改变也会引起短期记忆编码方式的改变。
※短期记忆的编码水准及相关因素：
短期记忆编码方式中，听觉编码和视觉编码是基于刺激的外部特点，属于感知编码水准，语意编码则较为抽象，是对刺激内部意义的解释，有思维活动的介入，属于高级心理活动的编码水准。
从处理水准来看，前者较浅，后者较深。
喻柏林认为语意编码的记忆成绩优于语音编码可能与受试者处理讯息的深度有关系。
另外，短期记忆编码方式与主体的知识经验密切相关。
前面提到短期记忆是随情境的改变而变换编码策略的。
显然策略的选择离不开主体的认识经验。
主体的知识经验越丰富，相应的编码策略的选择就有利于高水准的编码。
从短期记忆与心理发展的关系来看，编码水准与年龄阶段之间关系密切。
黄英关于中学生记忆英语单词编码方式的实验研究显示，若将形音编码、形音义编码、意义编码分别设定为三级、二级、一级的处理水准，那么中学生一级处理水准的意义编码发展缓慢，二级处理水准的形音义编码发展的较快，三级处理水准的形音编码的人数比例随年龄的增长呈现下降的趋势。
短期记忆的储存：
容量有限理论的解释：
短期记忆容量有限且固定的理论已经获得较为一致的认可，但围绕该理论的解释却存在著不同。
Waugh和Norman及Atkinson和Shiffrin认为，短期记忆的讯息储存在通道里。
当通道被讯息全部占据以后，新输入的讯息就极有可能挤掉最先进入通道的讯息。
讯息不断的进入，这种替换就不断的发生，而短期储存空间始终保持著有限性。
Miller认为，每个通道只能放进一个组块。
组块数必须与通道数吻合，否则，多余的组块进不了短期记忆的有限储存空间，或者新的组块将替换最先进入通道的组块。
Klatzky将短期记忆比喻为一个工作台，他包括工作空间和储存空间。
工作台既可以用来储存各种项目，也可以用来对有关讯息进行处理。
由于工作台空间是有限的，因此这两种空间存在此消彼长的关系。
据此观点，短期记忆容量是可变的。
与此观点类似，Baddeley等也认为STM容量不固定，他用复诵回路来说来解释短期记忆容量的有限性。
他认为短期记忆痕迹只能维持两秒钟，如在此期间不及时加以复诵的话，痕迹就会很迅速的衰退。
因此短期记忆有一个复诵回路专司复诵，短期记忆的容量实际上反映了在两秒钟之内能够加以复诵的项目数量。
按照此观点来说，短期记忆容量没有一个固定的数值，他取决于一个项目复诵所需的时间长短。
需要复诵时间多的项目容量就小，需要复诵时间少的项目容量就大。
因此，短期记忆容量受固定时间内发出的音节数的限制。
喻柏林用汉字单字词、双字词、四字成语和七字句为实验材料的研究显示，汉字音节数对短期记忆容量的影响是由于字型在视觉上的复杂程度有所不同所造成的，结果不支持Baddeley的复诵回路说。
冯玲等人的实验再次显示，发音长短显著不同的词语在记忆保存数量上无显著的差异，因此汉字词的短期记忆容量应该考虑到字型即视觉特点。
短期记忆—语音回路：
1.短期记忆有容量限制，在可复诵时人同时保存于意识中的语音短期记忆是7±2 "chunks"(George Miller， 1957)但有人认为更低，仅有4±2(Cowan， 2001)。
若是多音节字会低于七项。
2.意义可整合的项目可以组成群，一群可被视为一单位(chunk)。
容量高低不全然受制于群组的意义度，因为多音节字容量会降低，读音相同的字也会降低容量。
3.语音短期记忆涉及语言接受区(Wernicke area)与产生区(Broca area)两者间的神经震荡活动，它会受articulation suppression。
Data from Baddeley (1975).
在Baddeley的短期记忆模型中，存在著一语音回路(phonological loop)，这回路有两部分，一是语音仓储，一是复诵机制。
若在给予刺激后，要求受试者默念或朗诵某些无关的声音，会干扰到复诵机制而减弱记忆，此称 
articulation suppression。
短期记忆—视觉空间：
1.Luck and Vogel (1997)发现，短暂的呈现有特定方向的彩色线条列阵会只记得约四群。
但是不论一个刺激有几种特征，如果一刺激有四种特征，受试者就会记得16种特征。
故同一列阵会绑在一起。
2.Ranganath et al. 
(2004)发现在短期记忆维持单一物体会兴奋腹侧视觉通路对应的表征区。
3.Delay paired associate作业脸A与房X配对，延宕期间没有刺激，受试者预期的是反应项。
De<nowiki></nowiki>lay matching associate则为脸A出现，稍后问出现的是A或B脸？
受试者在延宕时间要维持的是刺激项脸A。
实验结果:
在DPA作业延宕期间会兴奋的是反应项相关区，DMA作业延宕期兴奋刺激项区 。
短期记忆的讯息提取：
将短期记忆中的项目回忆出来，或者当该项目再度呈现时能够确认，都是短期记忆的讯息提取。
由于短期记忆中讯息保存时间短，提取作业很容易就可以完成，使人感到其提取的过程很简单。
但是进一步研究显示，情况远非如此。
实际上，短期记忆的提取过程是相当复杂的。
他涉及许多问题，并引出不同的假说，迄今没有一致人看法。
短期记忆是否为长期记忆所必须？
短期与长期记忆是序列性还是同时平行发展的？
若为前者，无短期记忆则无长期记忆。
若为后者，则可没有短期记忆但有长期记忆 。
Atkinson and Shiffrin (1968) model 认为如此，假定在STM的时间的表现决定以后的记忆好坏。
长期与短期记忆是序列关系。
然而有一短期记忆有问题者(数字广度仅为1)，长期记忆却依然正常，可以记得一串的对联列表。
似乎支持短期与长期是平行的。
不过随后研究显示此人无法学会新字。
短期记忆有不同形式，语音短期记忆对新字学习是需要的，但是已经学会的旧字可以在没有STM下形成联结，但学对联列表可不需要语音短期记忆。
所以此人有缺陷的是语音短期记忆，而非其他行是的短期记忆。
A. 
长期记忆包括累积而成的知识库 
B. 
特征： 
(a) 持续数小时到数年 
(b) 容量极大，甚至可能无限 
C. 
覆诵（Rehearsal）容易使讯息由短期进入长期记忆
短期记忆中的讯息，会因为受干扰而快速消失（约20秒）。
覆诵能将讯息持续保持在短期记忆中，而保持愈久的讯息愈可能被转化为长期记忆。
然而，仍需要经过记忆稳固（consolidation）的历程，才会变成长期记忆。
D. 
有意义的事物较容易形成长期记忆
从讯息处理的观点来看，长期记忆是相对于感觉记忆和短期记忆而言的，一般指讯息储存时间在一分钟以上，最长可以保存终生的记忆。
按照James的看法，长期记忆构成了一个人「心理上的过去」，它是个体经验积累和心理发展的前提。
长期记忆中储存著我们关于世界的一切知识，为我们的一切活动提供必要的知识基础。
认知心理学对长期记忆的研究有两个鲜明的特点。
第一，长期记忆不再被看成单一的实体，而是被分为不同的类型或系统，如情节记忆和语意记忆，表象系统和言语系统等。
第二，著眼于长期记忆的内部处理过程，重视讯息的内部表征和组织。
近些年来，认知心理学对长期记忆的研究主要针对语意记忆，并提出了各式各样的模型。
这些研究与人工智能(AI)的有关研究相互渗透，成果十分引人注目。
长期记忆所几乎可以储存无限量的讯息，其中的讯息来自先前短期储存的讯息。
若我们想取出长期储存的记忆，必须先将其送回短期储存槽以供使用 。
而海马回（Hippocampus）是组成大脑边缘系统的一部分，位于大脑皮质下方，具短期记忆、长期记忆，以及空间定位的作用。
一、长期记忆的类型：
(1)情节记忆与语意记忆（两者皆属于陈述记忆）：
Tulving提出了讯息在长期记忆中储存的两种形式：情节记忆和语意记忆。
情节记忆接收和储存的是关于个人的特定空间的情景或事件以及这些事件时空关系的讯息。
它是个人经验中特殊事件的记忆，包含事件的脉络和当时个人内在状态。
它是属于个人的、主观的知觉经验。
当一个人在提取情节记忆时，会需要时间和事件内容作为线索来辅助。
情节记忆的特点是它是主观的、经验的记忆，比如回想起生日时会想到好吃的蛋糕这件主观又经验的记忆内容。
执得一提的是，情节记忆也储存将发生的事，比如一个学生记得后天要考试，这也算情节记忆。
语意记忆是运用语言的时候所必须用到的，它接受和储存的是各种知识。
它是指对于知识的记忆，是一个人透过学习，习得知识的累积。
语义记忆的组织，是透过语意上的相关性去连结不同的概念。
语意记忆的特点是他所形成的讯息是客观的、精确的，跟个人的主观经验较无关系。
当提取语意记忆时，所牵涉到的是主观的思考，比如想数学公式时不太会去做个人主观经验连结。
为了分析情节记忆和语意记忆的不同机制，Tulving提出应从几个方面对两者进行比较。
首先，两个系统所处理的讯息不同；
其次，两个记忆系统的运作不同；
第三，两者在应用方面不同。
将长期记忆划分为情节记忆和语意记忆是有一定道理的，这种作法还得到一些病例的支持。
例如，有些失忆症患者特别难以回忆特定的情境，但是他们可以对此作一般的言语描述。
这说明患者的情节记忆受到了更大的损坏。
也有相反的情况，某些智力落后症患者可以记住一些个人的具体事件，但很难记住运算规则和吉他抽象的东西。
这说明他们的语意记忆受到了更大的损坏。
尽管如此，情节记忆和语意记忆也有许多共同点，在某些情况下，很难将情节记忆和语意记忆截然分开。
如他们都包含表象。
香蕉的表象是语意记忆的一部分，刚才吃过的香蕉的表象则保存在情节记忆中。
现在倾向于将情节记忆和语意记忆看作一个连续体的两端，在他们之间很难画出一条严格的界线。
对特定时间和地点的情节记忆，经过在不同背景上的多次重复，就会逐渐概括而成为语意记忆。
这与概念形成过程是相似的。
(2)描述性记忆和非描述性记忆：
语意记忆和情节记忆的界线不是绝对的，两者都是有关事实的知识，所以有一种观点认为无需再去细分两者的类型，而可以将它们都称为描叙性记忆。
所谓描述性记忆是指有关事实的知识，可以透过言传一次性的获得，经过意识性的回忆就可以直接提取。
例如，外语课上学习的生词，日常的生活常识，以及对各种生活事件的记忆。
与描述性记忆相对，非描述性记忆是关于怎样去做的知识。
在绝大多数情况下他们是不可言传的，如人们的各项技能。
以前人们是用「程序性记忆」来表达这个概念，但是近来人们觉得用「非描述性记忆」这个术语能更好的描述反映失忆症病人身上所保留的学习能力。
例如，失忆症病人可以学习和记住动作和知觉技能(如光点追踪以及镜中字的阅读)，而动作和知觉技能是典型的程序性记忆。
另外，失忆症病人还表现出正常的古典条件反射和操作性条件反射并显示出语意促发效应。
如果用合适的方法还可以测出他们学习新的认知作业的能力。
由于失忆症患者所表现出的这些技能，用「程序性记忆」这个说法就不大合适了，所以近来人们逐渐倾向于用「非程序性记忆」来描述这些性质不同的学习技能
(3)表象系统和言语系统：
Paivio的双重编码理论从讯息编码的角度将长期记忆分为两个系统，即表现系统和言语系统。
表象系统以表象代码来储存关于具体的客体和事件的讯息，它构成了非言语思维的表征方式；
言语系统以言语代码来储存言语讯息，具有听觉-运动性质。
这两个系统彼此独立又互相联系。
Paivio认为，长期记忆中，除了语意代码外，还存在一种表象代码。
语意代码又称为命题代码，是一种抽象的意义表征，具有命题的形式。
表象代码是记忆中事物的形象，有著与实际知觉相似的性质，并且与外部客体相类似，所以表象代码被看作类比表征。
这两类代码的存在都有一些实验上的证据。
现在一致公认的是，语意代码在长期记忆中占有特别重要的地位。
表象代码是否存在有待进一步的探讨。
海马回与时空情景的关联:
Tolman 认为动物脑中有一处对于空间中所有线索留下纪录（cognitive map）;
另一位Okeef则记录某一细胞，发现其对老鼠在特定空间位置时之反应较强，其中，老鼠头部的方向也会影响强度。
一开始老鼠在里面时细胞没反应，等到他熟悉环境后细胞就有反应。
每个细胞都有Place field（似visual field）。
Locale system: 在学习时，知道自己位置和空间位置，形成图谱（绝对位置）;
Taxon system: 用某东西指引另一东西的位置（相对位置） 。
认知舆图理论与实验证据:
海马回储存了与环境相对应的空间舆图（以外界空间相对位置为基准），他独立于动物的自身观点，到某一地方，海马回某一细胞（space cells）就有反应 。
实验:莫氏水迷津-->海马回受损影响表现
人的海马回也是，无论想像或实际处于该处都有反应。
细胞空域的形成受经验的影响:
海马回表征空间的方式，可能只是不同细胞对应不同位置（topological），也就是说，海马回中细胞的距离关西未必反映环境中的距离关西（视网膜细胞-环境:topographical），可能海马回中细胞间距离是反映某种重要特质（如:有没有东西吃） 。
海马回涉及灵活运用记忆应付问题:
实验:老鼠闻某一位味道（a or x），其指涉的接下来的味道相反，要从b or y中择一
Eichenbaum认为，海马回的存在，能够灵活运用规则性知识。
记忆与常人的海马:
后侧海马回与空间记忆有关 。
计程车司机海马后方较正常人大
-->有两种解释:1.开久了海马会变大（神经变多or突触增加） 2.海马小的在考试时被淘汰了，考上的海马本来就大
长短期记忆是次第或并行历程？
长期记忆定要有短期记忆才出现吗？
若然，则无短期记忆者，一定没有长期记忆。
但是病人KF的verbal STM很差，而长期记忆却是正常的，这显示两者好像是独立运作的。
但此现象可能有另外解释：KF空间视觉长短期记忆皆正常。
刺激只要用视觉方式呈现，KF短期记忆表现较佳。
Baddeley认为工作记忆可分为空间视觉以及语文声音两类。
神经影像的研究显示与这两种工作记忆有关的区域包括:(D)，Broca’s area (B)，语音回路(P)以及前叶动眼区 (F)。
视觉工作记忆PFD，语文工作记忆涉及PBD。
KF后者受损，但是前者可能完好。
不同形式长期记忆
大部分认知心理学家将长期记忆分为两个类别，外显和内隐，外显记忆（explicit memory）是长期记忆中可以被回想和有意识深思熟虑的知识。
另一方面，内隐记忆（implicit memory）则是我们无法有意识回想的知识，但在没有察觉下，就会影响我们的行为或想法。
这些不同种类的记忆连结脑中的不同部位。
外显记忆：语意的和情节的
外显记忆(Explicit memory)可以分为语意的和情节的。
语意的记忆（semantic memory）是意义的记忆，包括文字、事实、理论和概念-陈述性知识，他在学校很重要。
这些记忆不需要与特殊经验连结，它是以命题、影像和基模储存。
1.命题和命题网路：命题是知识的最小单位，它能判断真假。
这个陈述：「1.他借了桌布。
2.这桌布是古董。
」命题共有的讯息彼此间相关，认知心理学家称为命题网路（propositional network）。
例如上处两个命题共有的讯息是桌布（他借了桌布和这桌布是古董）。
存在网路中的是意义而不是确切的字或字的顺序。
相同的命题网路存在这个命题：「这古董桌布被他借了」。
这意义相同，这意义是以一组关系存在记忆中。
大部分的讯息有可能是以命题网路的方式储存和表征。
当我们想要回忆一些讯息的时候，我们可能转换他的意义（像命题网路中的表征）为熟悉的说法或句子或心理图片。
同时，因为命题是以网路存在，回忆一些讯息能触发或活化其他的讯息。
但我们并没有意识到这些网路，因为他们不是我们意识记忆的一部分。
这个情形很像当我们用母语形成一句话的时候，并不会意识到内在的文法结构，我们不会为了要说一个句子而做一个图表。
2.影像：影像（image）是基于讯息的结构或现象的表征。
当我们形成影像时（像你在做一个问题时），我们会试著去记住或创造讯息的物理特征和空间结构。
例如：当人们被问到他们的客厅窗户有多少片玻璃的时候，大部分的人会在「他们心里的眼睛」中形成窗户的影像，并开始数有几片-当有越多片时，反应所花的时间就会越多。
如果讯息指是以像「我的客厅的窗户有七片玻璃」这样的命题表征，每个人大约花相同的时间来回应，不论这数字是多少7或者是27。
然而，就像我们所说的，研究者并不同意影像确实的是如何储存在记忆中。
有些心理学家相信影像和图片一样储存；
有些则相信我们将命题储存在长期记忆当中，当有需要时才将它转换到工作记忆中成为图片。
有可能包含每种程序的特征-有些影像的记忆，有些语言或命题陈述的记忆。
「你心里的眼睛」看到的影像与实际影像并不完全相同。
要完成心理影像复杂的转换较实际影像的转换困难。
3.基模（schema）：命题和个别的影像用在表征个别的概念和关系时是好的，但是通常我们对一个主题的知识会结合影像和命题。
为了解释这种复杂的知识，心理学家们发展了基模的概念（Gagne，Yekovich，&Yekovich，1993）。
基模是组织大量讯息的抽象知识结构，可以视为一种较大的记忆单位。
一个基模（单数形式）是表征一个事件，概念或技巧的样式或指南。
基模告诉你一个类别的典型特征，对一个物品或情境的预期是甚么。
当我们将基模用在一个特定的情境时，这型态有填满特定讯息的「开槽」。
而且基模是个人的。
例如，我的古董基模比起一个古董收藏家，发展的较不丰富。
这跟皮亚杰的认知发展理论所谈到的基模有非常类似的概念。
当你听到，「它借了这古董桌布」这个句子时，你知道的甚至比两个命题还要多。
这是因为你有借、桌布、古董和他这个人的基模。
没有人告诉你，但你知道的有，借出桌布的人现在已经没有了这条桌布了，因为它已经在他那里了。
他有责任还桌布给借他的人。
这些讯息并没有明确的陈述出来，但它是我们基模中对于「借」的意义的一部分。
其他的基模会让你想到，桌布不是塑胶做的(如果它真的是古董的话)、他可能邀请客人来吃饭。
如果你认识他，你对他这个人的基模甚至能让你预测，他会在甚么情况下归还这个桌布。
另一种基模，故事文法(有时候称为内容或故事结构的基模)能帮助学生了解或记住故事（Gagne，Yekovich，&Yekovich，1993;
Rumelhart & Ortony，1977）。
故事文法可能像：谋杀案的发现、寻找线索、确定凶手致命的错误、设下让嫌疑犯供认的妙计、凶手进入圈套...迷案获得解答！
也就是说，故事文法是可以适用于很多个别故事的一般典型结构。
为了了解一个故事，我们选择适当的基模。
然后，我们用这个架构来决定哪些细节是重要的、要找哪些讯息，以及要记住甚么。
基模就好像是故事中应该发生甚么事的理论。
基模用「质问」内容的方式引导我们，指出我们预期要找的特定讯息，让故事有意义。
如果我们活化「谋杀谜案基模」，我们可能会对线索或是凶手的致命错误产生警觉。
如果没有适当的基模，要了解一个故事、教科书或教室中的课程，会是一个非常慢且困难的过程，就像你没有地图，却要在新的城市找路一样。
用来表征日常生活情境中事件的典型顺序之基模称之为「脚本（script）」或是「事件基模」。
三岁大的儿童有他们生活中熟悉事件的基本脚本。
4.情节的记忆：记忆的讯息与特定地方及时间产生连结，尤其是讯息是有关你个人生命的事件或情节，成为情节的记忆（episodic memory）。
情节记忆是有关你已经经历过的事件，因此我们通常可以知道事件何时发生。
相反的，我们通常无法描述何时获得语意记忆。
例如：要你回想你何时发展「不公平」这个词的意义之语意记忆，你可能会有困难。
但是你可以轻易地想起，你感觉到被不公平对待的时候。
情节记忆也保留事件顺序的轨迹，所以他也是储存笑话、八卦和电影情节的好地方。
内隐记忆：有三种关于内隐或是意识之外的记忆：古典制约、程序记忆和初始效果。
古典制约：由巴夫洛夫（I.Pavlov）提出，是指刺激间的连结所造成的记忆。
原本中性的制约刺激会因为和非制约刺激多次的共同出现，而引起和非制约反应（非制约刺激出现时引起）类似的制约反应。
举例来说：当你有一个考试时有些意识之外的记忆可能会引起你的焦虑感。
或当你听到牙医的钻子声音的时候，就会心跳加快一样。
古典制约最著名的实验是狗分泌唾液实验。
实验中巴夫洛夫每次都穿白色实验衣，把狗罐头倒入狗餐盘，此时，狗流了口水。
这属于非制约反应，是由非制约刺激（巴夫洛夫把狗罐头倒入狗餐盘）引起的。
某天，巴夫洛夫仅穿著白色实验衣，并未带狗时，却夜引起狗的唾液分泌。
这是因为穿著实验衣这个制约刺激，已经经由多次和非制约刺激的共同出现被狗连结起来，因此才会在单除出现时引起制约反应（狗后来的流口水）。
古典制约的特性：
1.消弱：若古典制约学习完成，连结已建立后，很长一段时间都只出现制约刺激，不再出现非制约刺激的话，制约反应将会越来越弱，连结会弱化直至消失。
2.自发恢复：当上述消弱现象发生时，个体偶尔会再出现制约刺激时，仍出现制约反应。
3.类化：当古典制约学习完成，连结建立后，此时与制约刺激很相像的刺激也会引起制约反应。
4.高次制约学习：当古典制约学习完成，连结已建立时，此时把原本的制约刺激当作非制约刺激，以另一个制约刺激和它共同出现，也会形成新的连结，而新的制约刺激可以引起一开始非制约刺激引起的反应。
第二种内隐记忆是技巧、习惯及如何做事的记忆，称为程序记忆（procedural memory）。
程序记忆是有关于程序知识的记忆，也就是技术性知识记忆，那些告诉你如何做的知识所形成的记忆。
比如：如何开车。
在形成程序记忆时，可以透过反复练习来慢慢达到自动化，也就是不假思索，不涉及有意识思考即能提取程序记忆的效果，完成程序的动作。
一个人需要花较多的时间来学习一个程序-像是如何滑雪、网球发球或是分解方程式，但是一旦学会，这些知识倾向被长时间的记忆，程序记忆像条件--行动规则般地被表征，有时它又被称为产物。
产物（productions）明确说明在甚么情况下做甚么事情：如果A发生，就坐B。
一个产物可能类似「如果你滑雪时想要滑得快一点，背部就要稍微弯下」，或是「如果你的目标是增加学生的注意，以及让已经专注的学生比平常还要更加的专注，那就称赞学生」。
人们无法说出他们所有的条件-行动规则，甚至不知道他们在遵循这些规则，但是他们却是不知觉的这么作。
程序练习的越多，行动越自动化，内隐记忆也越多。
内隐记忆的最后一种是初始(priming)，或经由一些意识之外的程序，活化已经存在长期记忆的讯息。
初始（priming）是指先前经验会在一种无意识的状态之下，影响一个人当下的判断和行为。
一个人在遇到一种刺激之时，可能会激发相关联的内存（记忆），从而影响判断。
初始的类型很多，有重复初始：一个刺激的重复导致影响后来的判断；
概念初始：相关概念的刺激影响后来判断；
语意初始是指一个「语意」的创造影响了后来的想法；
感知初始是指以感官接收到的刺激影响后来想法；
反向初始是只当人们意识到了他们「正在被初始」，而在刺激呈现过度的状况下人们觉得它有偏见，因而影响产生反向判断。
你可以已经从下面的填字问题，看到初始的例子。
如果你写的是MEMORY，而不是MENTOR或MEMBER或METEOR或其他ME开头的自。
那么，初始可能已经扮演了脚色，因为「memory」这个字已经出现过很多次了。
初始可能是提取记忆系统中相关事物的活化和延伸的重要程序。
讯息在收录到长期记忆前，必须经过「稳固」（consolidation）历程才能留下稳定的记忆。
在西元一世纪时，一位罗马演说家在期训练课程提及睡眠会使讲稿的记忆变得更加成熟，现代实验证据确实发现学习后睡眠有助于讯息的储存（Walker & Stickgold， 2006）。
十九世纪末，一位法国学者注意到因意外使脑部受冲击的人，苏醒之后常常不记得意外是如何发生，甚至连意外前一段时间的事情也忘记了。
他认为这逆溯失忆症源于新收录的记忆需要一段时间才能稳定留在记忆当中，若过程中脑部受到打击，记忆便无法稳固（Ribot， 1882）。
此外，许多失忆症患者的逆溯失忆梯度（retrograde amnesia gradient）显示越是新纤的记忆愈容易受到脑部受损的冲击。
他让参与者学习无意义的音节列表，发现在学完十分钟内的几次回忆测试中，失误会越来越少，据此他们认为刚学完时，多数项目在脑中还是处于尚未稳固的状态，所以容易发生错误。
他们也发现若菜学习与回忆测试间插入期他心智活动，回忆效果将变差。
但若插入活动与学习间隔越远，干扰效果就越小（Muller & Pilzecker， 1900）。
因此他们认为学习后有某些生理活动在神经回路中持续，而这是使记忆连结固定所必需的。
另一项支持记忆稳固的证据来自于忧郁症病人，医学界发现「痉挛脑部电击治疗」可缓解忧郁症状，但也发现在这种电击治疗后，病人常会忘记电击治疗前一段时间的事情。
这份医疗报告吸引了生理学家与心理学家的注意，有两个言暨先后报告在老鼠学完迷宫作业后，给予痉挛性脑部电击会妨碍尔后的记忆，更有趣的是，电击的时间越接近学习，干扰的效果越大；
如果学完后格半天才给予电击，记忆就不会受影响。
加拿大心理学家海伯在经典著作《行为建构》一书中，提出了记忆的双痕迹理论（the dual trace theory）。
他认为事件发生后早期的记忆有赖于事件刺激引起的神经震荡活动，当这些震荡活动在脑中持续一段时间后，就会造成神经网路在结构上的永久性变化，成为长期记忆的基础。
墨戈（James L. 
McGaugh）注意到海伯的理论正好可以解释脑部电击的效果，脑电击干扰了海伯所谓的神经震荡活动，故阻碍了长期记忆的行程。
若是如此，则学习后加强脑部的相关震荡活动应该可以促进记忆。
墨戈发现在鞋后立即注射神经刺激确实能促进老鼠的长期记忆。
后续研究发现海伯所谓的生化改变涉及了神经细胞内的蛋白质合成（Barondes & Cohen， 1966），且学习确实可以助长神经突触的增加（ Chang & Greenough， 1984）。
脑中新合成的某些蛋白质可能就是突触生长之所必须，也是短期记忆变成长期记忆不可或缺的因素（Davis & Squire， 1984）。
最近有研究发现运动有助于记忆的稳固，在学习后一段时间运动的参与者，48小时候记忆表现优于不运动的控制组或学后立即运动组。
这显示运动在稳固的某些阶段里，提供有意于讯息储存的促进因子。
对于记忆需要多少时间来稳固，不同研究显示的时间从短于几秒到长达数年。
对于此巨大的差异，认知心理学家Larry R. 
Squire提出下列看法：记忆稳固是个连续的历程，可大致分为：突触稳固、系统稳固两阶段。
前者是讯息在记忆关键区海马回建立统合性神经连结，透过神经共振活动产生结构与生化变化，使短期记忆转为长期记忆，通常数小时内可以完成。
后者指联系记忆中关键讯息的神经连结由海马回一到大脑皮质做永久性储存，要花上较长的时间。
学习后施予蛋白质合成的抑制剂会影响前者，逆溯性失忆梯度是几小时；
而切除海马回会影响后者，逆溯性失忆梯度是几个月，甚至几年（Squire & Avarez， 1995）。
记忆稳固理论的一项挑战是有研究发现，在记忆完成稳固并测得正常记忆表现后，施予干扰脑部运作的处置还可以削弱再测时的回忆表现。
因此有学者认为记忆其实从未稳固而可以被干扰（Lewis， 1979）。
Karim Nader 则以实验证据显示，已经稳固的记忆在提取后会变得不稳定，因而需再度稳固曾能重回稳定的状态。
一个可能的原因是记忆稳固可以排除其他无关讯息的干扰需要长期保存的关键资讯，但记忆活化后的再稳固可以使得再提取旧记忆应付新挑战时，融入新增的资讯。
再稳固的历程使的个体应付环境的知识能够与时俱进。
补充：睡眠周期可依照脑电图(Electroencephalography， EEG)粗分为快速动眼期睡眠(REM stage)以及非快速动眼期睡眠(non-REM stage)。
而非快速动眼期睡眠又可分为四个阶段，其中在第二阶段(stage 2)脑波主要为 theta wave (4-7 Hz)，并且会伴随一个比较快的波形的产生--睡眠纺锤波(sleep spindles)，这个波形频率大概是 13Hz 。
除此之外，也会有一个 1~2Hz 的 peak ，高振幅的 peak 产生，我们称作 K-complex。
当进入第二阶段的睡眠，脑波即会产生 K-complex 跟 sleep spindles。
此阶段被认为跟记忆力的稳固有相当重要的关联。
在我们需要取出记忆时，需先检索。
检索的方式是在短期储存中逐项搜寻，而搜寻每一个讯息的时间约为40毫秒。
换言之，检索的速度与储存项目的总量有关。
即使讯息被储存保留了，但若在此历程失败，记忆痕迹也无从展现。
这第三历程便是提取记忆，也就是各种回忆的历程。
提取的情境脉络（如：是否有其他刺激的干扰、提取的线索是否有效）会影响提取能否成功。
如果提取时的情境与登录时的情境相同，记忆表现会较佳，此现象称之为「登录特殊性效果」（encoding specificity effect），它展现了情境依赖性学习（context-dependent learning）对记忆的影响。
有一个经典研究发现在陆地学习并在陆地回忆者，其表现较在陆地学习但在海底回忆者为佳（Godden & Baddeley）随后研究发现在安静或吵杂的环境下学习与测试记忆，也有异曲同工之妙( Grant et al.）；
甚至学习与测试时房间的异同也会影响记忆表现的好坏（Smith， Glenberg， & Bjork）。
这种情境依赖性学习也适用于学习与测试时讯息的处理层次。
一个研究操控声音或意义的登录，以及提取时给予声音或意义的提示来探讨此问题。
整体而言，以意义处理的记忆比以声音处理的表现好，这支持了处理层次效果的主张。
然而，不同的提取线索对不同的处理方式，有不同的效果。
意义的提取线索有助于回忆鼓励声音处理的材料（Fisher & Craik）。
同样的，若记忆测试需依赖知觉性处理（如两个刺激是否同音）决定正确与否时，深层处理的记忆表现反而较差（Morris， Bransfordn & Franks）学习与测试处理层次的相似性对记忆表现的影响被称之为「适当转移效果」（transfer aprropriateness effect）。
这些效果显示，学习时每个刺激会与其出现脉络中的讯息结合。
这些脉络中的讯息包含了之前的经验表征，也包含了当下的情境讯息。
提取时重要的线索的有效性，在相同的情境里，人可以利用情境里的蛛丝马迹当作线索来提取登录时的讯息。
然而，当一个线索对应多个记忆痕迹（如脚踏车每天停放在不同地点，这线索（如脚踏车）便无法迅速提取正确答案（如今天停在哪里）。
这种情境脉络效果和巴甫洛夫在实验室训练好的动物却无法在教室中表现如出一辙。
双过程理论
不同的理论家Anderson & Bower提出自由回忆和再认的双过程理论只稍有不同。
之所以称为双过程理论，是因为假设自由回忆涉及两个独立的过程。
第一个过程是提取过程，可能的项目被从长时间记忆中提取出来。
第二个过程是决定或再认过程，涉及决定从长时间记忆中提取出来的信息是否是适当的。
这一理论假设，再认记忆只涉及决定或再认过程，而不涉及提取过程。
按照双过程理论，自由回忆永远也不会比再认好。
如果决定过程不能有效的工作，再认就会失败，而无论是提取过程无效还是决定过程无效，自由回忆都会失败。
巴瑞科(Bahrick)报告了一些支持双过程理论的证据。
他给被试者呈现一些单词，然后要求被试者进行自由回忆。
如果被试者不能自由回忆起来，就给它们呈现一些和单词有关的回忆线索。
根据双过程理论，有线索的成功自由回忆概率应该等于正确提取每个单词的概率与提取之后再认的概率乘积。
正是巴瑞科的发现，说明自由回忆包刮双过程理论所确认的两个过程。
双过程理论过于简单，一些预测没有得到证实。
比如，以自由回忆不可能比再认好为例，瓦特金斯(Watkins)检验了这一预测。
他给被试者呈现成对的有关联之词，然后让他们进行有线索的回忆，然而自由回忆的成绩是67%，而再认成绩只有90%。
总之，双过程理论描述了在自由回忆和再认中有时涉及到的过程，但它并不是一个普遍充份的理论。
例如，有时候在试图回忆一个熟人的名字时，我们可能会提取几个可能的名字，并从中选择一个。
然而，假如有人问起你前男友或前女友的名字，在回答前，你就不太可能会想起好几个名字，换句话说，双过程理论在自由回忆任务较难时比较具应用性。
编码特殊性原则
在理解从长时间记忆中提取信息方面，最重要的贡献来自于图尔文。
他的核心思想是编码特殊性原则：
换句话说，提取时的信息需要尽可能的与包含在记忆痕迹中的信息保持重叠。
编码特殊性原则试图应用于解释自由回忆和再认记忆。
再认记忆通常之所以好于自由回忆，原因是在绝大多数再认记忆测验中，可利用信息与储存于记忆痕迹中的信息有更大的重叠。
有一种现象叫作可回忆词的再认失败，他可以用编码特殊性原则来解释，而不是双过程理论。
有好几个类似的研究中，先给被试者进行再认测验，然后再认被试者进行自由回忆，其中有些不能被再认的项目被回忆起来。
按照双过程理论，这种现象根本不会发生，但实际上这一现象相当普遍。
图尔文和佛赖克谢（Tulving & Flexser）对各种研究的结果进行了讨论，他们注意到，再认与自由回忆间只有令人吃惊的维小联系。
他们提出，这一现象的产生是因为可用于自由回忆测验的信息与可用于再认测验的信息几乎毫不相干
总结来说，编码特殊性原则认为，提取的信息(含情境信息)与记忆痕迹中的信息有大量重合时，记忆成绩会提高。
但是提取涉及的远不只提取环境中的信息与记忆痕迹中信息的简单匹配。
先备知识
所谓的先备知识(prior knowledge)，指的是习得且存于LTS的知识，对于学习新的知识相当有帮助。
每个人具有的先备知识不尽相同。
此外，个人记忆系统分有以下几种记忆，这对于理解先备知识有其重要性：事件记忆（episodic memory，注重时间与环境背景进而将之形成「心象」（mental image））、语意记忆（semantic memory，即人对外在世界的认识，像是盐酸不能喝；
而我们通常透过「基模」（schema）与心智模式（mental model）来认知外在世界）、程序性记忆（procedural memory，透过练习习得「如何做」某件事）、条件记忆 (conditional memory，例如后设认知(metacognition)，像是如何学习(how to learn)，举例来说，学会扫读教科书中的文章找到有用资讯的学生得以将之应用于扫读报纸来找到其欲寻找的资讯)。
记忆在人们的日常生活中扮演著极为重要的角色，也因此记忆的储存一直是哲学、心理学及生物学三大学门的中心议题，第一位将实验法带进心理学的德国心理学家艾宾豪斯（Hermann Ebbinghaus， 1850-1909）在1908时曾说过：「心理学有一个漫长的过去，但是只有一段短暂的历史。
」这句话其实同时也适用于记忆的研究。
在19世纪末以前，记忆的研究大多是属于哲学的范畴，多是思辨性的讨论；
20世纪开始，研究的重心才逐渐进入以实验为主的心理学及生物学，而一般认为科学的记忆研究方法是始于1880年艾宾豪斯的工作，他们的研究主轴则放在两个问题上：1. 
记忆的各种形式是如何在大脑中组织？
2. 
记忆是如何储存的？
根据史料的记载，最早有关记忆的研究主要讨论如何提高记忆的操作。
从西元前五世纪开始的古希腊时期，爱琴海一带的哲学家便开始讨论记忆的问题：赫拉克利特透过实际观察发现对阅读材料的记忆比听觉材料的记忆更精确；
柏拉图和亚里斯多德则提出各种不同的记忆模型，如蜡丸模型（wax tablets）、大型鸟舍模型（aviary model）、文书模型（scribe model）等，其中蜡丸模型指将记忆痕迹比喻成蜡丸上的痕迹，大型鸟舍模型则将每种记忆表征为不同类型的鸟，文书模型则假设每个个体内部都有一个私人秘书，纪录自己的经历。
这些模型多少描述了关于记忆的心理状态，且他们也指出一些正确的记忆现象，像是对于没有特别注意的事物会迅速遗忘（柏拉图提出）、随著年龄的增长记忆操作会下降（亚里斯多德提出）等。
自从苏格拉底第一次提出人类具有先验的知识、也就是某些外界的知识是生来便有的，在他之后的哲学家便不断在试图解释我们如何学习有关外界的新知识、这些知识又是如何储存在记忆中、而哪些心智的知识是天生的、后天经验对这些天生知识的组织架构又能够影响多少等问题。
这些哲学家主要使用三种方法来研究记忆和各种心智历程，包括意识的内省法、逻辑的分析、以及辩论等，但这些方法都具有无法让所有人达到共识的问题，没办法让所有人都同意所谓的事实（fact）为何。
到了罗马帝国时期，人们对记忆研究的重点转移至实用方面的探索：人们对记忆术的研究。
记忆术是一种记忆事物的方法，为将新的材料和原本已知的事物连接起来的一种技术，其中最常用到的就是Loci法。
这种方法要求记忆者在脑中把要记忆的项目放在自己熟悉的环境中的一系列位置上，当记忆者再次在脑中回忆起这个场景并且依次浏览这些位置的时候，需要认出的项目就会很容易被提取出来。
在文艺复兴时期，人们关注的焦点仍然放在记忆的实际应用层面，不同的是主要是视觉艺术的使用。
例如：这时期的艺术家在装饰教堂座位的时候，对教堂长椅的各座位加上编号，这样以来每个人都有许多位置可以用于Loci记忆术。
艺术家们还在教堂的天花板、墙壁画上圣经里精美的场景，帮忙人们记重要的日期和事件。
一直到16世纪，人们对记忆术的钟爱改为对记忆理论的偏好，有些人认为思想以及对思想的记忆是由相互联系的小思想片段构成的，所以要理解记忆的话，联想比视觉影像还要来得重要。
直到19世纪中叶时，实证科学在物理、化学等科学学门上在解决许多自古以来无法解决的问题上取得了很大的成功，便开始吸引行为和心智研究者的注意，哲学在探索心智的历程上逐渐被实证的研究取代，心理学终于从哲学中独立出来，而艾宾豪斯便是这些实验心理学家中的代表人物。
艾宾豪斯在1880年左右供将记忆的研究带入了实验室，藉科学的方法对人类的记忆进行研究，是心理学发展到一个新阶段的标志。
艾宾豪斯将记忆作为一个心理过程，将它分为学习、保存、联想和复现四个阶段来研究，而之所以如此分段便是为了能够客观的将研究标准化，有利于控制实验的条件，在分析时也能够予以量化。
他以自己为受试者，用无意义的音节与诗歌作为材料，用完全记忆法和节省法来测量：<br>
(1)联想和复习次数的关系。
<br>
(2)学习材料的长短变化对于学习的影响。
<br>
(3)保存和重复学习次数的关系。
<br>
(4)遗忘与时间的关系（遗忘曲线）。
<br>
(5)同一材料的直接联想和间接联想、前行联想和倒行想的强度。
使用这个方法，艾宾豪斯发现了记忆的两个重要原则：第一，他发现记忆有不同的生命期限，有些记忆很短，而只能记得数分钟，有些则能够维持几天甚至几个月。
第二，他发现重复会使得记忆维持得较久，也就是一般常说的熟能生巧，Practice makes perfect的概念，而经由足够的重复次数，可以将原本那些只能记得数分钟的无意义字序，在记忆中保存比原先长上许多的时间。
艾宾豪斯对心理学的贡献良多，而主要有：
在艾宾豪斯提出研究成果的几年后，德国的心理学家慕勒（Georg Muller）和皮尔柴克（Alfons Pilzecker）认为这些可以维持数天的记忆是经过时间凝固化（consolidated），而这些被故化的记忆是相当强而有力的，足以抵挡干扰。
在他们之后的美国心理学家詹姆士（William James）便将这些发现给予了一个更清楚量化的分野，把这些维持时间长短不一的记忆划分为短期记忆（short-term memory）和长期记忆（long-term memory）。
在艾宾豪斯和詹姆士做这些研究的同时，俄国的精神科医师科萨克夫（Sergei Korsakoff）发表了第一篇有关记忆缺失的论文，而其后便将这个现象称为「科萨克夫症候群」（Korsakoff's syndrome），是现在最被广为研究的失忆症例子，而对于记忆缺失的研究对于研究记忆也提供了许多有用的讯息。
这些心理学家的成果为心理学在记忆上的研究带来了很大的突破，使其进入了一个全新的纪元。
在达尔文提出种族间心智的特质是个连续向度，也就是人类的心智能力是由低等动物演化而来之后，20世纪初期便有学者开始以动物来研究学习与行为的关系，而这些客观的、实验室为主的学习心理学便发展出了讲求实证的传统，一般便称为行为主义（behaviorism）。
行为主义者认为行为现在已可以像其他自然科学一样进行研究，而心理学家只需要去研究那些可以观察得到的东西，根据刺激去测量行为的反应等。
但行为主义者的研究方法因为过于想要科学化，便将自己受限于一个较为狭隘的范围内，将最有趣的心智处理历程，如知觉、注意力、学习和记忆的内在利成排除在外。
因此在行为主义垄罩整个美国心理学界的记忆研究时，仍有一些学者将心智历程当作主要的研究中心，并以英国的心理学家巴特勒（Frederic C. 
Bartlett）为首，以认知的取向来研究记忆。
巴特勒是在自然的情境下研究记忆，取用日常生活的事物作为材料，而他的研究显示记忆是我们想像的更为脆弱并且容易受到扭曲，而记忆的提取也并非只是被动地将储存在脑海中的讯息拨放出来而已，巴特勒说：「回忆并不是去将那些固定的、没有生命的脆弱片段痕迹重新激发起来，它是一个想像的建构或重新建构，是我们对过去反应或经验的整体态度，再加上一些凸出的细节，这些细节通常以影像或语言的形式出现。
」因此到了1960年代时，巴特勒的努力终于使大多数心理学家认知到行为主义的狭隘，并了解到知觉和记忆不仅与环境讯息有关，也与记忆者本身在心智上的建构有所关连，从而导致认知心理学的产生，研究者不仅要分析刺激和其所激发出的反应，还必须关心刺激和行为间的内在历程。
而认知心理学的兴起亦推动了记忆学说的发展，记忆的多储存说将记忆的历程分为感觉记忆、短期记忆和长期记忆，并将控制系统引进记忆过程。
但由于这些控制系统与内在历程并没有一个可以客观量测的方法，只能停留于理论架构而无法实验研究，并没办法告诉我们其实际的运作历程为何。
不过幸运的是，当认知心理学掀起革命时，生物界同时也发生了一场革命，在分子部件的层次上，人类首次解开了遗传讯息的秘密，对于基因的架构和蛋白质的表现有了初步认识，了解细胞的内部功能与彼此之间如何传递信号，提供生命历程的概念架构，并能够认识有关记忆储存的细胞和分子机制；
而在系统部件的层次上，则将认知的功能对应到大脑的特定区域，科学家受认知历程内在表征研究法驱使，运用正子断层扫描以及功能性核磁共振等体内造影仪器，去记录活的、清醒的动物大脑内神经细胞活动的情形，并了解人在做认知活动时大脑的情形，使我们能够研究当人知觉到感觉刺激、去做动作、学习或记忆时大脑发生了些什么。
1890年代时，詹姆士首先依据意识经验，提出了记忆的二分说，他认为负责意识活动的暂时记忆与储存大量讯息的记忆有很大的不同。
到1950年代，短期记忆和长期记忆成为记忆研究的热门话题，而有许多研究者沿著艾宾豪斯的研究方向继续探索影响长期记忆能力的因素。
到了1970年代，现代心理学掀起研究自传体记忆（autobiographical memory）的热潮，指的是对与自己有关讯息的记忆，它的遗忘模式并不遵循艾宾豪斯的遗忘曲线，因为有证据显示，奇特的、引起强烈情绪体验的事件在长时间内不会遗忘。
1970年代中期时，前瞻性记忆引起了大家的注意，这种记忆指关心的是对将来要发生的事情的记忆能力。
比如说：我记得明天中午有一堂课要上。
而记忆心理学研究的最新方向则是内隐记忆。
最早使用「内隐的」（implicit）和「外显的」（explicit）等术语的是麦独孤（William McDougall），他把对过去事件有意识的回忆称为外显的回忆，而把未进行有意识或明确意识到的回忆，但其行为受近期事件的影响而产生变化的现象称为内隐的再认。
自从艾宾豪斯的研究以来，记忆研究大多数是外显的、有意识的编码和提取活动的研究，不过近几十年来内隐记忆引起许多心理学家的兴趣，成为大家研究的最新方向。
记忆（memory）是指个人经由感觉器官接受外界刺激，将讯息保存的心理现象。
这些讯息有
些只在短期内能被想起，有些则能长期牢记于心。
保存时间的差异与讯息的种类、记忆系统
有密切关联。
根据讯息被保存的时间长短，我们可将记忆分为「感官记忆」、「短期记忆」
和「长期记忆」。
举例说明此三种记忆。
想像一下你经过一家鸡排店，你注意到鸡排的香味，也听到排队人潮的喧哗，这是短暂的感
觉记忆。
回到家中后，你决定打电话叫外送，于是你查阅电话簿，并且播出七个数字。
在你查到电话
号码到拨出号码之间，你的短期记忆会维持你对号码的印象。
但若是电话占线，你必须稍后
再拨一次时，可能就得再查一次电话号码，因为除非你相当专心试图记住这个号码，否则相
关记忆会快速消失。
此外，若你被告知一星期后有优惠时段，你需仰赖长期记忆使自己下周能再回忆起与此优惠
时段相关的讯息。
感觉能让我们产生印象是非常短暂的，一个声响、亮光或手指的轻触，只在记忆中保留数秒或更短的时间，随即就消失，就是感官记忆。
感官记忆能忠实迅速的呈现环境的讯息，但未予注意，很少会进到脑中贮存起来。
感官记忆是指个体经由身体的各种感觉器官接受讯息后，所作出短时间储存。
这种记忆
容易瞬间忘记，所以又称为「瞬间记忆」或「感官收录（sensory register）」。
因为感官
记忆的容量有限，讯息会以原始状态储存，而未转换成有意义的主观体验，另外此种记
忆的储存容量有限，讯息大约仅维持一至两秒。
根据接收讯息的感觉器官不同，记忆存在的时间也有所不同。
例如：视觉刺激（如乘车
过程看到路边的广告招牌）可以保留三分之一秒至一秒，是神经元被激活后要一段时间才能恢复正常，这种视觉记忆又称为「影像记
忆（iconic memory）」、视觉残影。
根据研究，视像储存的记忆量随时间的改变，且虽然记忆容量很大但容易迅速遗忘：经过0.1秒后，记忆量由12变为8单位（遗忘1/3的讯息）；
经过0.5秒后，会遗忘大多数记忆；
再经过1秒后，遗忘所有记忆。
若不做任何处置，视觉记忆很快就会消失。
至于听觉刺激可以保留两秒，这种记忆又称为「余音记忆（echoic memory）」。
感官记忆十分重要，因为它可以使人在短时间内接收大量讯息，并经由筛选排除其中不重要的资讯。
此阶段接收到的讯息若受到注意，则可以从感官记忆进一步转变为短期记忆。
举例来说，社会心理学家发现人都会对「我」相关的事物很清楚，觉得「我」是一个特别的存在，会有这种现象便是因为人都是反复练习关于「我」的资讯。
心理学家史颇灵（George Sperling）于1960年发表了有关视觉感官记忆的研究。
实验内容是呈现一个时间50毫秒的字母矩阵，让受试者说出其所看到的字母。
第一批受试者须报告所有字母，他们花了约一秒说出了4.5个字母后便无法再说出其他字母；
第二批受试者在实验前被告知，在矩阵消逝后会听到高、中、低三个音调，然后他们必须说出对应的第一、二、三列字母。
因为受试者事先不知道音调高低出现顺序，所以若能正确说出音调所对应的字母，代表感官记忆在那瞬间包含了矩阵上所有字母。
为了研究感官记忆的时间长短，此实验变因为音调讯号在字母矩阵消失前或后几秒出现。
结果显示，若音讯在矩阵出现前或和矩阵同时出现，受试者可说出大多数字母；
若是音讯出现在矩阵消失后，受试者只能成功说出约一半的字母，随时间拉长，正确率下降。
此研究显示了感官记忆两个重要特征:
a.时间极短:视觉感官记忆只能维持几百毫秒，被称为残影记忆；
听觉记忆则可维持2至4秒，被称为余音记忆
b.容量大:可保留多数感官讯息
感官记忆在声乐教学中的作用研究：
感官记忆对个人相当重要，可以使个人在极短的时间内接受大量的讯息。
如打字员的打字，
接线生的转接服务，都是使用瞬间记忆，才能完成工作。
讯息仅保留至打完该字或接线动作
完毕后即消失，以便进行下一个的工作。
讯息的立刻消失能够空出较多专注力，以便于及时
处理其他较重要的资料。
感官记忆可以使个人排除大量无关的资料，而仅注意到与自己有关
的部分。
此外，在学习的过程中，持续保持注意的感官记忆能够辅助身体去将讯息转换成短期记忆，
进而变成长期记忆，因此在很多动态行动的学习上，感官记忆占有十分重要的地位，因此在
《黄河之声》期刊中，介绍到了有关于声乐的感官记忆对于学习声乐的影响性。
1. 
声乐教学中的图像记忆:
学习声乐的人若在演唱时遇到困难，透过老师的示范去将声音形象化并在脑海中去想像
声音的位置、喉头的稳定、气息的控制或声音的色彩等视觉画面，根据感觉记忆形象
性、直接编码的特性，使得学生能在短时间内克服演唱时遇到的障碍。
2. 
声乐教学中的声像记忆：
声像记忆是以感觉讯息原有的形式来储存，是外界刺激的复本，具有作用时间较长的特
性，例如一位学生不管怎样都无法做到声乐老师对声音的要求，老师会透过亲自示范或
播放示范影片把自己或拨放的声音在学生脑海中呈现，和图像记忆比起来在脑海有较长
的停留时间，可以使得学生能对接收到的讯息做加工，也就是在较长的时间内去抓到声
音的呈现方式，透过模仿和理解，并且反复去练习，将自己的问题改善，还能增加学生
对声乐的掌控程度。
图像记忆和声像记忆是密切相关而不是独立的，常常伴随运动记忆、情感记忆等交织在
一起，因此声乐中增强感觉记忆是很重要的，在声乐教学中，除了专业上的技术指导和
知识的教导外，去启发学生让他们的眼睛、耳朵、肌肉都能参与感觉记忆和对声乐的记
忆之中，都能大幅提升教学的效率以及水平。
是位于感官记忆的事件和较持久的长期记忆间的中介记忆历程（intermediate memory process），个体感官接受外界刺激后，产生感官记忆，而只有被特别注意、经辨识的感官记忆会被储存，以将较重要的讯息暂时储存进短期记忆。
短期记忆可以立即被接触取得，故又称为「立即记忆」。
另外，短期记忆是可意识的，被认为是意识内函的来源。
这种记忆假如没被维持在意识层面，大约可以保存二、三十秒至一分钟不等，但若能持续受到意识层面的关注，则此记忆可一直维系下去，这也是为甚么它也被称为「工作记忆」（working memory）。
短期记忆可使我们维持、更新当下情境的表征，并提供环境背景，让理解事物和解释新知觉更容易。
人类的记忆系统可以大致分为三个部分：短期感觉储存（Short-term Sensory Store）、短期记忆（Short-term Memory）和长期记忆（Long-term Memory）。
肌肉运动知觉或环境信息的输入会先入短期感觉储存的阶段，这个阶段位于记忆系统的最外围，能够储存受到外在刺激后的结果，但存在的速度极短，大约只有1/4秒，新的讯息流入后就会取代旧的讯息，不过也有部分讯息能够被保留，以进行下一步的处理。
短期感觉储存的部分讯息，经选择性注意力机制选择后，则会进入短期记忆的阶段，但容量有十分有限，大约在7个组件附近，存在的时间也并非太长，如果并没有持续投注注意力于一个讯息上，大约30秒后记忆即会消失。
但经过覆诵可以延长短期记忆的时间，或帮助其进入长期记忆。
举例三种覆诵方式：1.维持性的覆诵（Maintenance rehearsal）：只是单纯地不断重复记忆内容；
2.精致型的覆诵（Elaborative rehearsal）：先将讯息附加意义并整合，再覆诵。
品质、记忆量都较维持性的覆诵佳，例如考前看上课做的笔记就是属于精致型覆诵；
3.监控的记忆系统（Meta-memory skills）：是了解和控制自身的记忆能力，能够指挥记忆的顺序，决定记忆的多寡。
例如：期中考前我们会依各科的投资报酬率决定要先读哪科、来不及读的时候就只记会考的部分。
在短期记忆中的记忆，如果未经进一步的处理，会随著时间而消逝、衰退（Decay）。
经由短期记忆进入大脑，若经过重复演练后，部分的讯息能够成为长期记忆，被长期保留在大脑皮质中。
一旦进入了长期记忆，其容量无限，且持续的时间也无限，「遗忘」并不是指记忆从脑中消失，而只是无法在短时间内找到当前所需的讯息。
短期记忆在输入资讯（Encoding information）时，人们会习惯以声音的形式处理（acoustic code）。
举例而言，在记忆Fat或Take时，常会回忆错误记成Sat和Cake。
（因F和S；
T和C的读音相近），这便是以声音输入资讯的证据。
对于短期记忆，有干扰理论（Interference theory）：讯息的记忆会被另一讯息干扰。
两种干扰的方式：1. 
后向干扰（Retroactive interference）：前向讯息的记忆被后向讯息干扰；
2.前向干扰（Proactive interference）：后向讯息的记忆被前向讯息干扰。
然而记忆又如何产生?
从生物学解释,大脑神经细胞受到不断的刺激,发放与接受突触,会发生增生现象且相互作用,也就是说当人接受刺激时，神经会产生神经冲动，经由特定神经路径传送至中枢神经而产生感觉，当加强到达一定程度时,自然会产生细胞之间彼此刺激进而产生联想传导功能,这种过程现象也就是记忆的产生。
有假说认为这些神经突触释放出神经传导物质，减少它们本身的神经传导物质，这个缺失会形成一个记忆痕迹，但随著时间拉长，神经传导物质再次补充，最后记忆痕迹会消失，因此短期记忆是暂时的，所以有些很少接触的事情，会因为时间而忘记。
大脑前额叶在短期记忆上扮演重要的角色，它可以短暂储存短期记忆，在短时间内可以及时提取，应付类似的刺激。
当我们初略了解记忆产生的原理之后,那么它又会贮存在那里?
人每天会接收到许多的讯息,产生许多新经验进入到大脑皮质,再集中到海马廻而形成,至于取拾记忆机制又如何运作,目前尚待研究。
而它的储存靠蛋白质及RNA为介质,我们人脑容量这样小,但又能储存多少记忆?
其实超出我们的想像,上仟忆个细胞在此区块运作,居然它的储存功能容量比电脑还大,真是奥妙。
当然不同的神经元细胞则职掌不一样的记忆区域,活泼细胞负责短期;
中性细胞负责中期;
惰性细胞负责长期记忆;
而基于各种细胞其特性的不同,因此扮演角色也就不一样。
或许有些人好奇想回忆起幼儿时期的种种情境,然而却通常无法完成提取记忆,原因则出现在人的认知和自我功能成熟否后,才会产生的记忆作用,这也是你、我的记忆,看似理所当然的现象,但又却又存在著许多让人无法解谜的课题,也是因为记忆遗忘的问题,而制造出计多符解课题,如阿兹海默症、失智症等。
的确记忆对大部分的人是件稀松平常的一项回忆行为,但又对某些人,尤其是对老年人,似乎是一件吃力困难之事,无法随意自如地回到之前的种种情境,不再可以唤起当年时、地、物发生场景的一项回忆行为。
迄今我们也不完全了解它如何运作产生,又如何贮存?
一连串棘手谜题,事实上是需要有待水落石出,尤其复杂的机转作用,一旦能彻底理解,可能对于特殊疾病如失智症、阿兹海黙症兹等药物,就有能力研发问世。
这也是为何医学界、科学家会如此著迷沉醉钻研在这块领域当中,努力要找出更多的蛛丝马迹,以破解人类所在的难题。
1. 
记忆广度的研究： 
心理学家米勒（Miller）在1956年发表的研究，当一个人接触新的事物时，每次大约只能记得五到九件事，即平均七件（加减二件事），也被称为「神奇数字：七加减二」，这个记忆容量被称为「记忆广度」（memory span）。
另外，学者考温于2001年提出了「神奇数字四」的概念。
此研究表示，若控制了复诵与长期记忆的摄入后，短期记忆的容量缩减为只有四个刺激单位，结果与前述史颇灵的全体报告雷同；
并且若视觉刺激难以判断、区隔时，视觉短期记忆容量将低剩约一个单位。
短期记忆可维持的时间也很有限，如果个人接收到讯息后没有机会复诵，约20秒后，其中的短期记忆会随时间遗忘；
反之，透过一些特定方法如背诵、联想等，可以再将短期记忆转换成长期记忆。
但是，后续研究表明，短期记忆不只是像储存仓库一般，记忆被动往却，这便有了后续关于工作记忆的研究。
两者差别在于工作记忆除了储存更多了处理讯息的功能，是调节感官与长期记忆两者之间的中间者，为思考重要机制以及诸多认知功能的基石。
2.老鼠的电休克实验： 
目的：电击被用作人类和其他动物（包括无脊椎动物）进行行为测试的一种厌恶刺激。
厌恶刺激作为一种负强化作用：测量行为的频率增加，以结束或避免厌恶刺激。
电击作为厌恶刺激是有利的，因为它很容易量化，而且可以用来被操纵以具有离散或逐渐性的起始和偏移;
 （在研究中通常使用的程度）不会对受试者造成物理伤害。
电击的缺点包括它可能是痛苦的并且是“非自然的”刺激（例如通常不在实验室外经历）。
电击会刺激不受控制的肌肉收缩，并随著强度的增加而导致（增加）疼痛。
通常使用的物种：一般以囓齿动物最常用，但如果动物用协调运动来逃避电击，则会由于肌肉骨骼或其他异常导致的运动协调受损将会影响其表现。
一般来说要考虑因素包含:
1.冲击强度
使用的冲击强度水平必须足以引起动物的反应，但不足以伤害或产生不必要的疼痛或痛苦。
台湾研究人员必须熟悉其设备的容量以及通常应用于所研究物种的冲击水平。
为较大的动物（例如大鼠）设计的装置可能不适合小鼠。
一些学者建议说，每次评估所使用的冲击强度，在冲击传递过程中将手放在电网上不应该感受到“轻微刺痛”来当作一个指标。
再来就是以脉冲形式传递的震动提供了“无震动间隔”，允许动物进行更有效的逃避尝试。
而水会降低皮肤和其他组织的电阻，例如尿液或其他水分来源的存在将增加动物所经历的冲击强度。
传递到小面积皮肤的电流被认为比施加到更大区域的相同电流更具厌恶性。
站在粗糙表面上的动物可能感觉到比站立在光滑表面上的动物更大的震动强度。
当然也跟物种息息相关，遗传背景和其他内在变量可能会影响动物的敏感程度和对休克的反应类型，必须予以考虑。
有关如何使用电击（在囓齿动物中）设计和设置实验的其他信息，请参阅本节末尾列出的参考资料。
2.测试程序
(1)不要求动物进行复杂或熟练的操作以逃避冲击
(2)台湾小鼠对电击有两个主要反应：跳跃和跑步。
基因型将影响哪种反应占优势。
研究人员在计划动物需要什么类型的逃避反应时，可能需要考虑他们正在使用的典型反应模式
(3)如果动物可以退回到装置内的非带电区域（例如，腔室边缘），则它们可能可以避免震动。
当任务太困难而且无法快速学习时，更有可能发生这种情况
3.实验结论
总结来说，这些实验的结果证实了汤普森和希金斯的发现。
受到刺激的老鼠比不被击中的老鼠更不可能选择一个不熟悉的迷宫来走，似乎这种差异必须被解释为增加对于熟悉的路径的偏好。
像这样（在测试内外传递）如果增加动物的恐惧，可能会影响结果。
这个程度会与恐惧或情绪的程度非常相关;
这个也许应该区分恐惧和探索之间的关系由Mowrer（1960）和Halliday（1967）提出的。
根据此，动物接近它们适度恐惧的环境特征，虽然他们当然会避免那些引起强烈恐惧的人。
这两个概念关于恐惧的影响当然不是矛盾的，而且很容易发现恐惧和目前的实验可以将它们结合在一起。
3. 
自由回忆实验： 
自由回忆实验提供了支持短期记忆存在的有力证据。
受试者会接受到一系列刺激，这些刺激可能是字母、音节、或其他东西，接著受试者需要回忆并说出刚刚接受到的刺激有什么，不过不用按照刺激的接受顺序，受试者可以自由回忆。
藉著比对原刺激与受试者回忆结果，我们可以得到在刺激的不同位置，可以得到怎么样不同的记忆效果。
举例来说，1962年，Murdock进行了一个自由回忆实验，受试者会依序听到30个日常用词，接著进行回忆。
从实验结果可以发现，顺序在中间的单词回忆效果最差，回忆正确率大约落在20%，而在系列最后的几个单词记忆效果又明显优于最前的几个单词，这称做「系列位置效应」。
后来Murdock又做了一个类似的实验，他将受试者分为两组，其中一组接受的单词刺激之间间隔一秒，另一组则是间隔两秒。
实验结果显示，在前段与中段的单词，二秒组的回忆结果都比一秒组好，但在后段单词却没有显著差异。
到了1966年，Glanzer和Cunitz也做了一个自由回忆实验。
他们也将受试者分做两组，一组在刺激结束后马上回忆，另一组则是先让他们心算30秒再进行回忆。
实验结果显示，在前段与中段的单词，两组的回忆成果没有显著差异，且前段单词正确对较高；
但在后段单词，延迟回忆组的成绩却明显低于即时回忆组，其正确率与中段单词相近。
如何分析这样的实验结果？
我们可以从短期记忆与长期记忆的角度解释。
在第一个实验中，后段单词的回忆正确率相对极高，且数目与短期记忆容量相吻合，反映出短期记忆；
而前段与中段单词则是长期记忆的展现。
在第二个实验里面，我们可以发现，增加每个刺激之间的时间间隔（二秒组），有助于长期记忆的形成，却不会对短期记忆造成影响，这解释了为什么二秒组在前、中段优于一秒组，而后段的成绩却相同。
而在第三个实验里面，因为延缓了回忆的进行，所以后段单词的短期记忆就被心算排挤掉了，反映在不理想的回忆成绩上，而对于前、中段的长期记忆却不会出现明显影响。
4. 
Sternberg的模型：
1966与1969年，Sternberg针对短期记忆的提取设计了实验。
他每1.2秒就给受试者一个数字的视觉刺激（识记项目），识记项目的刺激结束后2秒再给一个数字（测试项目），受试者需要判断这个数字是否曾出现在刚才的识记项目中，并要尽量快且正确的做出判断。
因为识记项目都在短期记忆内，出错的机会很小，所以这个实验主要以受试者的反应时间做为指标。
Sternberg认为，进行此实验时，受试者需要提取短期记忆中的资讯，也就是将当前的测试项目与短期记忆中的识记项目比对。
于是出现两种假设：第一种假设是「平行扫描」模式，受试者将测试项目与所有识记项目同时进行比对，因此识记项目的增加应不影响受试者的比对时间；
第二种假设是「系列扫描」模式，受试者将测试项目中的识记项目一个个进行比对，因此识记项目越多，受试者需要的反应时间就越长。
而实验结果显示，不管测试项目是否曾出现在识记项目内，当识记项目的数量越多，受试者反应的时间就越长，证实了系列扫描的假设。
然而，针对这个实验结果，仍然有令人疑惑的地方。
实验结果中，不管测试项目是否出现在识记项目中，随识记项目增加，其反应时长的变化相同，这显示了短期记忆的提取必定是从头到尾，不会因为发现识记项目与测试项目相同就中途停止。
那为什么即使得到匹配的结果，记忆仍会继续提取下去呢？
这看起来是一个没有意义的过程。
对于这个疑问，Sternberg提出的解释是，比对过程跟决策过程是相独立的，且比较过程的进行要比决策过程快上许多。
因此，为了寻求效率，与其每进行一次比对就决策一次，不如一次比对完全部再来进行判断。
另外，也有人对Sternberg的实验结果提出了完全相反的解释。
Townsend认为，受试者会将测试项目与所有识记项目一次性进行比对，也就是平行扫描模式。
至于为何会出现反应时间增加的结果，他用处理能量有限的观点解释：识记项目少的时候，平均分配给每个识记项目的比较能量多，因此反应进行较快；
而当识记项目多，平均的能量减少，因此就需要比较长的反应时间。
不过，Townsend的解释仍然缺少直接的证据支持。
5. 
短期记忆的记忆提取：
短期记忆的记忆提取（Retrieval: memory scanning）：有两种假说，平行式处理与序列式处理。
记忆扫瞄实验：假使实验者将2453四个数字同时呈现后，要求受试者在短暂时间内记忆。
然后实验者问受试者5 (或其他数字) 刚才是否有出现过。
此时，实验者搜寻及比对的方式分为平行处理和序列处理。
「平行处理」是指将已有的记忆项目同时全部搜寻出来，然后一起与这一新的刺激项目比对；
「序列处理」则是依序 一个一个比对。
序列处理是现代认知心理学从计算机理论中借用的概念。
 (计算机通常是接受一个指令，进行一个运算；
这个运算结束后，才能进行下一个运算，如此依序运算下去。
) 
平行式处理（Parallel processing）在提取时不会因为记忆项目的量变多而增长答题的反应时间；
相反的，序列式处理因为会依序比对，所以答题的反应时间会和记忆项目的量呈正相关。
当人对某件事的认知历程已达到自动化地步，就会进行平行处理。
而短期记忆则以序列处理为主。
序列式处理（Serial processing），分为两种假说：
1. 
竭尽式序列扫描（Exhaustive serial processing）
当我们要找一串数字中的某一个数字，虽然已经找到答案，还是会继续检查。
原因：我们的记忆系统寻找答案时速度是很快的。
如同高速公路上的车，快到无法立刻停下来。
2. 
自我中止式序列扫描（Self-terminating serial processing）
当我们要找一串数字中的某一个数字，已经找到答案就不会继续往下去找。
工作记忆系统包括一个与注意相似的中央执行，一个发音或语音环路和一个视觉—空间结构簿。
这三个成分的功能互相独立。
发音或语音环路用于短暂存放语言讯息，视觉—空间结构簿用于存放视觉与空间的信息。
工作记忆模型成功的应用于包刮记忆任务以外的其他任务上，如语言推理、心算和阅读等等。
对于中央大脑中有两个或更多的中央执行的观点相一致。
贝得力（Baddeley， 1995）提出工作记忆（working memory）的概念，他认为工作记忆包括三种特点：对接受的讯息不断复诵、对接受的讯息产生视觉心象、将讯息加以思考、推理并判断。
简而言之，工作记忆要求对于接收到的讯息，不只短暂停留在脑海中，还对其进一步思考运作。
其和短期记忆的差异在于，短期记忆是关於单纯记忆的储存，工作记忆则强调在讯息进入短期记忆以后再加以操作、修改修正。
其详细分类:工作记忆分为执行中枢及其下的三个系统: 
（a.）视觉空间模板（visuospatial sketchpad）负责暂存及处理视觉和空间影像的讯息
（b.）语音环（phonological loop）负责暂存及口说或心里复诵语文讯息 
（c.）情节缓冲（episodic buffer）在2000年Baddeley将情节缓冲加入工作记忆中，是一个有限容量的系统，负责把视觉、空间、听觉、语音等各式各样工作记忆中和长期记忆的讯息整合在一起，部分进行沟通，像电影情节一样。
在Baddeley的工作记忆模型里，每一个系统都分开不一样的。
语音回路很容易被破坏，但是视觉空间模板，不会被语音回路或复诵能力所影响。
 执行中枢的最主要功能为调节、统整、处理其子系统的跨感官讯息，大致可分为四项:选择注意力与抑制、分散注意力、转移注意力以及激发触接长期记忆。
 工作记忆暂存我们复杂心智功能(分析、推理等)所须运用到的记忆项目。
工作记忆暂存的内容包括刚学到的以及已存在记忆系统的项目。
例如，我们在学数学时可以将刚学到的新定理与之前就学过的定理同时放入工作记忆区然后推敲新定理的应用。
(一)中央执行系统
中央执行系统是工作记忆模型的核心。
它是一个能量有限的系统，负责各子系统之间以及它们与长期记忆的联系，也负责注意资源的协调和策略的选择与计划。
中央执行系统是一个非常复杂的实体，可以分成一些独立的功能元素。
为了说明中央执行系统的性质，Baddeley (1986)的记忆模型中结合了Norman 和Shallice (1986)关于注意控制的模型。
在这个模型中，许多认知处理由现存的图式促发，而这些图式的激活又依赖于内部建立的优先等级和环境中的线索。
一旦这两者均满足条件，图式就自动激活。
在Norman等人的模型中还有一个附加的机制——注意管理系统(Supervisory Attenton System)。
此系统就对应于工作记忆模型中的中央执行系统，它「完全透过运用图式的额外激活与抑制的操作，并使用论点细目 (contention scheduling)机制来进行选择」(Norman & Salice， 1986)。
这种论点细目机制将图式的激活值作为唯一的选择标准来解决优先权问题，以便于在结构之间进行协调。
对正在进行的动作，模型建议了两种控制方式: 一种是对于常规活动，主要由现存的图式控制，透过一系列论点细目程序协调不同的常规活动即可。
另一种是在紧急状态下，正在执行动作的要求若超过了处理自动化的阀值，或者是操作一项新的作业，这时注意管理系统(SAS)就启动，负责对正在进行的程序进行修改，或者创造新的动作来解决的问题。
中央执行系统在一些处理中可以和工作记忆的其余各子系统结在一起，发挥其协调的主作用，又可以在一些处理中与其余子系统分开， 独立发挥作用。
它可以像一个指挥机构一样运作，选择策略，还能整合多方面的讯息。
基于中央执行系统的这些特点，Alzheimer 症病人常被认为工作记忆的中央执行系统功能存在缺陷。
在一项研究中，要求正常的老年受试者、青年受试者与Alzheimer症病人操作两项记忆作业:一项是视觉的追踪作业，另一项是言语记忆作业。
并且对每项作业的难度进行调整，使得 Alzheimer 症病人的错误率与控制组一样。
当要求受试者同时操作两项作业时，老年组与青年组无显著差异，但 Alzheimer 症病人组表现出明显的缺陷。
而且随著病情的发展，病人在单独的追踪与记忆作业上仍保持原状，但同时的双作业操作迅速恶化，这可能是由于病人的中央执行系统的功能损坏得更加严重所致。
这样就从另一个层面反映了中央执行系统的协调整合功能。
(二)语音环
语音环负责以声音为基础的讯息的储存与控制。
该子系统由两部分构成。
一部分是语音储存，能保存语音讯息1至2秒，其中的项目均由语音结构来表征;
另一部分是发音控制处理(articulatory Control process)，类似于内部语言，透过默读重新激活消退著的语音储存表征来防止储存的衰退，而且发音控制处理还可以将书面语言转换为语音代码储存在”语音储存”中。
语音环是记忆广度的基础，其中保留的项目数是记忆痕迹消退速率和由默读复诵重新激活速率的联合函数。
另外，语音环对言语理解、词汇获得和语言学习还具有辅助作用。
语音环的结构可以由语音性相似效应(phonological similarity efer) 词长效应(word length effect)来证明。
所谓语音相似性效应是指Conrad (1964)的实验发现的语音混淆现象，Conrad (1964)的实验发现，自由回忆中产生的错误是以听觉特征而不是以视觉特征为基础的。
语音相似性效应可以用语音储存中语音特色讯息的消退来解释。
因为语音环子系统是依赖语音进行编码的，所以若项目间发音相似，则富有特色的语音特征就很少，所以容易混淆和遗忘。
另外，语音环结构中的语音储存还可以从无关言语效应(irelevant speech effect)中得到支持。
所谓无关言语效应是指由于听觉讯息输入的强制性，向受试者呈现无关言语讯息会强制进入语音储存，从而破坏记忆痕迹(Collect al.， 1976;
 Salame & Buddeley，1982)。
对无关言语效应的进一步研究显示，无关言语效应的大小与材料的意义性无关，这说明该系统对语意 因素不敏感，主要是语音储存。
而且另一项研究显示，噪音的呈现并不破坏操作，所以无关言语效应也不能简单归因于干扰。
这些实验结果显示，无关言语效应的产生可以归因于语音环结构中的语音储存。
由此可见，语音相似性效应与无关言语效应支持了语音成分的存在。
语音环结构中的另一成分——发音控制过程——可以由词长效应来证明。
词长效应是指当组成的单词长度增加时，记忆广度下降的一种现象。
 根据工作记忆模型，一个单词愈长，发音就愈长，复诵也就需占用更长的时间。
这样在既定的时间内，复诵次数就会减少，那么回忆时记忆痕迹消退的可能性就会更大（Buddley et al.， 1975;
 Coroun， 1984）。
由此可见，发音控 制是语音环结构中的一个重要成分。
而且，许多实验证明如果抑制默读发 音（articulatory suppression），那么词长效应就会消失（Buddeley et al. 
1975;
 ELis & Homely， 1980: Vallar & Buddley， 1982）。
另外，在语音环中，以听觉形式输入的讯息可以自动的以语音的形式保存，如果以非听觉形式输入的讯息也要在语音环中保存的话，那么就必须将其重新编码成语音形式。
这种转换过程已经在由发音抑制对视觉记忆和听觉记忆的不同影响中得到证明。
若记忆材料是视觉呈现的，则发音抑制程序可以清除语音相似性效应;
若记惟材料是以听觉形式呈现的，则语音相似性效应依旧(Buddley et al. 
1982)。
 这就证明视觉输入的讯息要依赖默读复诵才能在语音环中获得表征，从而证明了发音控制处理的转换编码功能。
从上面的论述可以看出默读复诵（subvocal rehearsal）的重要性，它与词长效应，表征转换都有关，而且影响语音响功能的发挥。
E，Baddeley认为心理机制和过程是一种默读发音，是一种特殊水准的发音活动，虽不执行发音动作，但与控制和促发那些发音的抽象导向结构相对应。
神经心理学方面的研究也为此提供了证明。
Baddeley 和Wilson (1985)研究了病人G.B的短期记忆技能。
虽然他在19岁时因脑伤完全丧失了控制发音肌肉来产生语音的能力，但他在视觉、听觉材料的即时回忆中出现了词长效应。
根据工作记忆的模型，这种现象的出现显示他仍能进行复诵，所以默读复诵与外部发音活动无关。
G B虽不能发音，但他已获得了建构抽象发音指令的技能。
由此也提示我们， 复诵也许与言语活动计划有关。
Waters (1992)的一项研究证明，外部发音正常而言语活动计划能力受损的病人没有默读复诵。
由此可见默读复诵至少涉及抽象指令和言语肌肉组织成部分。
在基本的语音环结构上，它 作为一种策略性的发音控制处理，提高了语音环的功能，并且透过不断刷新语音储存中的表征来保持项目的激活水准。
虽然语音环与外部言语活动无关，但是它在言语获得中扮演重要角色。
在一项研究中，让一位纯语音记忆缺失的病人学习母语中的配对词(如house-dog)，结果受试者在母语配对学习中表现正常，而在母语与外语------这种需要新语音学习的任务中表现出学习困难。
后来进一步的研究结果显示，若对正常受试者进行发音抑制，那么制不影响正常人母语的配对学习，但影响了他们的外语学习。
这些研究成果都证明语音环在言语获得中具有举足轻重的作用。
(三)视觉空间模板
视空间模板主要处理视觉空间讯息。
就像语音环一样，讯息可以直接进入视觉空间模板，也可以间接地进入该模板。
例如：当人观看一只狗时，讯息就直接进入了工作记忆的视觉空间模板;
如果人们从记忆中产生一个狗的表象，那么此时讯息是间接地进入了视觉空间模板的。
视觉空间模板子系统对空间作业的计划和在地理环境中定向具有重要的意义。
一 此双作业操作的研究结果显示，工作记忆中确实存在这样一个独立的子系统。
若要求受试者用言语编码或者用视觉空间编码来识记材料，就会发现同时进行的发音或言语活动干扰了其中一个系统，而视觉或空间活动干扰了另一个系统。
例如，给实验组传授以空间位置为基础的视象记忆术，结果他们对词表的记忆优于仅仅采用复诵程序的控制组受试者。
但是当要求两组受试者均用探棒追踪一个运动的光点时，两组受试者记忆成绩上的差异消失了(Baddelery & Liebernan， 1980)。
由此证明了工作记忆中视觉空间模板的存在。
视觉空间模板可能包含两个元素，一个是视觉元素，与颜色形状有关;
另一个是空间元素，与位置有关。
来自神经心理学的证据证明，视编码与空间编码之间出现了分离，双侧枕骨（bilateral occipital）更与编码的视觉方面有关，而空间表征更依赖于外周区域和额叶成分。
但是也有相反的证据，例如Jonides 等人(1993) PET 扫描结果显示，所有这些部位都与视觉工作记忆有关，这就对视觉和空间元素的分离提出了质疑。
从发展的角度看，视觉空间模板对幼儿的工作记忆更为重要。
有研究显示，虽然儿童在4岁时语音环已发展完好，但8、9岁以下儿童的短期记忆仍主要依靠视觉图像的讯息。
例如：Hitch (1989)等人的研究发现，若呈现给年幼儿童一些视觉上很相似但发音明显不同的图片，并要求他们识记，结果与控制条件相比，他们的操作成绩差得多。
但是，若呈现给他们一些发音相似而视差异很大的图片时，他们的表现不受影响。
而年纪稍大的，儿童却表现出相反的模式。
因此，年幼儿童这种依赖视觉刺激的特性反映出他们此时的工作记忆系统中语音环子系统尚处于较低的发展层次。
或者说，从发展的角度看，视声编码比言语编码的具有发展优先性。
值得注意的是，研究者们为了证明视解空间模板子系统的独立性而采用的干扰典范（interference paradigm），为后来人们在工作记忆领域的研究提供了一种良好的研究工具。
干扰典范是双作业操作的一种发展，主要比较受试者在没有干扰与有不同类型干扰条件下，在主作业操作上的差异。
一般来说，受试者会表现出领域特异性干扰（domain-specific interference）。
 当次级作业是言语作业时，它选择性地干扰言语记忆而不干扰空间记忆;
 当次级作业是空间作业时，它选择性地干扰空间记忆而不影响言语记忆。
更为关键的是，由于干扰作业的次级作业是选择性的，那么久级作业就不 仅仅是潜在地干扰主作业的编码工作，而且激发了受试者对主作业讯息的自动编码，这就比以前双作业范典更具有说服力(Hale et al.， 1996)。
Logie、 Zucco 和 Baddeley (1990)正是利用这种特异性干扰效应为工作记忆中的两个独立成分的存在提供了强有力的证据。
现在，此研究范典也被用于工作记忆其他方面的研究，如工作记忆中央执行系统资源的分离等。
(四) 长期工作记忆概述
继Baddeley和Hitch于1974年提出工作记忆模型之后，许多研究者开展了有关工作记忆系统的研究。
然而，这些研究中大部分是针对该模型的两个子系统的作用而进行的。
直到最近，人们才开始重视对中央执行系统的研究，特别是对讯息处理中长期记忆中讯息提取和储存动态特性的研究。
长期以来，工作记忆一直被看成是对认知处理中任何一个环节上的讯息进行的暂时储存。
但是Ericsson和Kintch指出，如果用这种定义和相应的机制来解释所有的工作记忆现象，就会出现两个问题：
(1)目前的各种工作记忆容量的测量方法是否能够用来解释专家，或人们从事非常熟悉的认知活动时所表现出的非常广的工作记忆容量？
(2)短暂储存的工作记忆是否能够解释非常熟悉的认知活动被中断以后，无须很大的努力就可以迅速恢复的现象？
他们指出，工作记忆是认知处理过程中随讯息的不断变化而形成的一种连续的工作状态，其中除了暂时储存讯息的短期工作记忆(short-term working memory，ST-WM)外，还存在另外一种机制，即基于长期记忆的、操作者可以熟练使用的长期工作记忆（long-term working，LT-WM）。
长期工作继中的讯息可以稳定地、较长期地保留，同时又可以透过短期工作记忆中的提取线索，建立一个短暂的提取通路。
因此，长期工作记忆中的讯息可以进行快速地、动态地更新，而不是像传统理论那样，假定长期记忆中的讯息都是相对固定的，提取和储存的速度较缓慢。
但是长期工作记忆和短期工作记忆是有区别的，他们所提供的持续时间和为了访问储存在长期记忆中的讯息所需的线索均不同。
 先前的记忆理论多以短期记忆和长期记忆的差别为基础，可以在特定的领域和活动中使用长期记忆作为短期记忆的有效延伸。
在Chase和Ericsson的熟练记忆理论基础上，人们发现，专家和熟练操作者可以克服相似讯息的前摄抑制。
根据长期工作记忆的概念，个体依赖特定的控制处理用可提取的形式来编码长期记忆中被注意的讯息，特别是由获得知识和提取线索所组成的提取结构。
根据这个概念，可以方便地解释熟练操作者在他们已获得知识和特殊记忆技能的活动中扩充工作记忆的能力。
而且，讯息在长期工作记忆中的讯息储存意味著：工作记忆中可访问讯息的多种形式在熟练活动被中断以后仍然保留在长期记忆中，所以若再次激活必要的提取线索，就可以容易的恢复。
这种熟练操作者可以获得长期记忆有效储存和提取策略的架设与以往的工作记忆模型相矛盾。
操作广度（SPAN）为使用最广泛的工作记忆测量方法之一。
以语文操作广度作业为例，受试者需判断算式是否正确，再记住运算的结果。
由运算正确率及记忆运算结果次数可推出受试者的工作记忆容量。
另外，此研究发现工作记忆容量与智商及学业成绩都有高度相关。
林晓昀《工作记忆广度与创造力表现之关联》
过去对工作记忆之研究，认为创造力认知历程与工作记忆应该具有某种相关性。
透过探究创
造力的认知结构及处理的相关机制，邱发忠（2005）认为创造力是个体认知结构与认知处理
的交互历程。
认知结构意指创造是在长期记忆知识系统、工作记忆知识系统及后设认知系统
等认知结构里运作；
而处理则意谓创造的认知处理包含了刺激的登录、激发与抑制、提取、
转换、远距联结等的处理。
而认知结构之一的工作记忆是现今很重要的研究议题。
Koestler（1964）认为创造力是概念连结的能力—把先前已经存在但毫无关联的「参照架构」
（frames of reference）连在一起。
基本上创造力只是运用平常的认知历程产生优异产品。
研究
发现参与者运用传统的认知历程（如类比的转化），将记忆中已具备的知识再生利用，就能
产生顿悟顿悟是指突然性的解决问题，灵感突如其来，而此前自己往往并没有意识到在想问
题，也难以说明是如何获得答案的，而这些处理的历程都可能涉及工作记忆系统里的运作。
佛光大学心理学系硕士林晓昀于2013年4月在创造学刊上发表《工作记忆广度与创造力表现之
关联》，实验分成两个部分，第一部分为「工作记忆广度与创造力表现之相关程度」，第二部分为「干扰工作记忆对顿悟性思考表现之影响」。
第一部分的实验「工作记忆广度与创造力表现之相关程度」，目的有二：一为探讨工作记忆
作业表现与创造力作业（扩散性思考作业与顿悟性问题作业）有无关联；
二为从工作记忆之
语音环广度、视觉空间广度与创造力作业之语文、图形表现的相关程度，探讨工作记忆为一
般化或特定化系统。
由第一部分实验结果观察工作记忆广度作业总分与不同创造力作业总分的相关程度，创造思
考测验语文和图形部份与工作记忆广度不同作业皆无相关，而顿悟性问题测验语文和图形部
份与工作记忆广度不同作业有达相关，之后将从工作记忆广度与顿悟性问题测验表现的相关
来探讨工作记忆为一般化或特定化的假设。
顿悟性问题测验的语文或图形表现优劣与工作记
忆的语音环或视觉空间广度大小彼此的关联程度没有差异，因此，从本实验一结果显示工作
记忆为一般化而非特定化。
第二部分的实验「干扰工作记忆对顿悟性思考表现之影响」，目的为检验工作记忆表现与顿
悟问题表现之关联性是否来自于工作记忆的影响，而非其他因素。
此外，也再次检验工作记
忆为一般化或特定化的假设。
由于实验一结果显示新编创造思考测验得分与工作记忆作业表
现无关联，因此在实验二就仅检验顿悟性问题测验来进行相关假设考验。
第一部分实验是让参与者直接进行工作记忆广度作业与创造力作业，以了解两种作业表现之
关联程度；
第二部分实验则是让参与者在进行创造力作业时，同时进行工作记忆干扰，以了解干扰工作记忆后，个体进行创造力作业时的表现是否不同于未干扰时的创造力作业表现，
并再次检验工作记忆是一般化或特殊化的假设。
第一部分与第二部分实验的顿悟性问题测验语文部份总分达显著差异；
第一部分与第二部分
实验的顿悟性问题测验图形部份总分则未达显著差异。
由此可知，实验二使用的干扰作业会
影响个体进行顿悟性问题测验的表现，且是语文部份受到影响。
研究结果显示，顿悟问题（语文或图形）表现的好坏，并未能推论是特定来自于工作记忆的
语音环或视觉空间广度大小的助益。
在实验二里仍同实验一显示工作记忆为一般化而非特定化。
一、简介 
长期记忆是已经存放在脑海中，要用回忆方式召唤回，它是过去的记忆，因与现在的新鲜事相较，所有的记忆都算是「以前的」。
长期记忆容量是很大的，而且是以很有组织的方式存放著。
大脑皮质上有视觉记忆区、感觉区与语言区等，都和记忆的贮存有关，假如这些地方受损，相关的记忆就会消失。
短期记忆经过一段时间的复诵，可以转换为容量极大的长期记忆，其储存在脑海中的时间可长至数月或数年，甚至终身不忘，是人们解决各种日常生活问题的重要工具。
人类的长期记忆几乎可以说是无限量的，是个体刻意注意和练习的结果，让短期的记忆经过整理后变成长期记忆，尤其在情绪激动或压力的情况下，产生的荷尔蒙会帮助长期记忆，让记忆的内容长久不忘。
长期记忆与短期记忆除了讯息保留时间长短不同外，另一个差异是短期记忆的容量较为有限，长期记忆的容量则相对无限制，因此长期记忆可储存过去的经验、知识等大量讯息。
此外，影响长期记忆的因素包含时间、复诵、镁光灯效应（flashbulb effect）、序列位置效应（serial-postition effect）与雷斯多夫效应（Restorff effect）等，以下分述。
（1）时间 （TIME） 
根据巴立克（Bahrick， 1975）等学者的研究，储存在长期记忆中的讯息能正确保持很长一段时间，但是时间过得越久，遗忘得也就越多。
（2）复诵 
短期记忆必须借由重复行为才能形成长期记忆，也就是说，不断重复资讯非常重要。
但是，单纯的重复没有太大意义，必须以「记忆」为前提不断复诵才行。
例如要记住十个公式，相较于将每个公式重复念五遍，不如将这十个公式归纳并重复五遍来得有效。
要记人名时，在心里复诵几遍会比较容易记住，但若加上视觉的印象，如「长得像猴子般瘦瘦的王小明」这类形容词，记忆效果会更好。
专心复诵的过程可以促使我们仔细对讯息内容进行纪录，并借以加深印象。
复诵分为两种类型：<br>
a.维持复诵（maintenance rehearsal）：单纯背诵而不赋予其意义，例如：背电话号码。
<br>
b.引申复诵（elaborative rehearsal）：将电话号码赋予其特别意义，将产生良好记忆效果。
（3）镁光灯效应（flashbulb effect） 
戏剧化、震撼或是惊人的事件会使人印象深刻-知道这些事情的存在或是在哪个时间点存在，就像snapshot一样，因为多与自身相关或是当下的警觉性比较高。
举例而言，当事人对于921大地震发生当下、车祸发生当下、开学第一天发生的事情、婚礼上突发的事件等特别的生活经验会比较容易成为长期记忆。
镁光灯效应只能代表对这些事情印象很深刻，对于这些事情的内容却不一定是正确的。
在The Conversation中，拉法耶特学院的心理学副教授在"Flashbulb对戏剧性事件的记忆并不像人们所认为的那样准确"写到"他们发现虽然每个人都有生动且完整的回忆，但有些回忆却发生了很大变化。
"[35] 因为当人在回想事件时，不只回想那事件发生的记忆，也包括情绪的记忆在内，而情绪的记忆会随著时间慢慢消失，所以内容不一定是正确的。
闪光灯存储器（FM）
最初被称为闪光灯记忆（FM）的理论，这个术语是由Roger Brown和James Kulik在1977年创造的。
他们认为闪光灯记忆是非常重要的现象，因为这些记忆经常被排练，因为记忆是重要的或情感上与个人，随著时间的推移，使记忆更容易和更生动地记忆。
根据该理论，人们在生动的细节中记得有关FM的六个重要特征：
（4）短期记忆、长期记忆和长期工作记忆 
Ebbinghause （1850~1909）将实验法引入人类记忆的研究时，意识到个体的知识、经历和兴趣影响著日常生活的回忆和保存。
实验室实验中之所以采用无意义音节就是为了尽量减少相关经验的影响。
而且，为了排除受试者使用已经习得的技巧与策略的可能性，他将实验材料快速的序列呈现。
由此， Ebbinghause研究了加强联想的机制和记忆的一般规律。
其后的研究者通常呈现给受试者一个不相关项目的词表，然后要求受试者立即或在一段时间后再现词表，以此来探讨记忆一般规律和记忆容量。
在传统的记忆模型中，即时自由回忆从暂时的 短期记忆中直接提取项目，或者从历时更长的长期记忆中透过提取线索来提取。
短期记忆的容量是7+2个组块，一个组块相应于长期记忆中一个熟悉的模式。
短期记忆中的储存是暂时的，当注意转移后，原来储存在短期记忆中的讯息在几秒钟后就无法提供。
与短期记忆不同，长期记忆中却储存量大、时间长，不同的项目之间以及项目与当前情境的特征主要以联想的形式储存。
从长期记忆提取的主要瓶颈是缺乏长期记忆中透过目标项目联系的提取线索。
长期记忆中储存讯息的另一个特点是后端相讯息的储存可能干扰原先储存的讯息。
人类记忆的这些特性与长期工作记忆的概念是一致的。
但是长期工作记忆存在与长期记忆不同的特点:长期记忆的提取很慢，需要1秒；
而且新的可提取记忆痕迹的 储存也非常缓慢，需要5至10秒。
学者的估计，对不熟悉材料以每个组块10秒的速度记忆，但是，对于长期工作记忆，专家只需要很少的时间就可以将专业领域的表征材料储存在长期记忆中。
<br>
另外，覆诵单字的实验结果也发现了序列位置效应(Serial Position Effect) ，即各刺激在发生序列中的前后位置会影响学习效果。
其中又分成两类。
新近效应(recency effect)，由于记忆有容量限制，而最末背诵的单字距离作答时间最近，所以即使来不及复习也能正确回答，即因为记忆停留在短期记忆(海马回掌控)，所以最新的刺激可以立即检索；
初始效应(primacy effect)则是最先出现的讯息或刺激容易被保留，由于最前面覆诵的单字一直被复习，因而得以进入长期记忆，而越后端的单字因为没有那么多次复习因此越容易被忘记。
从此实验也可得证短期记忆与长期记忆属于不同系统。
（5）记忆的登录（Encoding） 
登录记忆的方式：
1.语义代码(Semantic code)：长期记忆会转换成意义的方式登录
2.意义编码(Encoding meaning)： 用概念的方式记忆
3.图像代表(Representing images)： 用图像的方式记忆
此外，记忆登录也有其特殊性（Encoding specificity）：<br>
1.Context-dependent memory，是指回到背诵时的相同情境下，将有助于记忆的提取。
例如：背诵时让受实验者喝酒。
之后验收，没有酒的时候很难背出来，但提供受试者酒以后，就可以很顺利背出来了。
这也是为甚么我们常觉得别人讲的某些话会很容易的连结到他们所讲话的时空背景。
<br>
2.Language-dependent memory：若提取时跟当初背诵时所使用的语言相同，会有较好的提取效果。
（6）记忆的储存与遗忘（Storing and forgetting） 
记忆的储存有total-time hypothesis：在短期记忆时花的时间越长，资讯在长期记忆中保留的时间越久。
而在花一样的时间之下：可用分散式背诵 （distributed learning ）或集中式背诵 （massed learning），而把时间分散在不同日子去背诵，也就是分散式背诵，效果会比集中式背诵好。
因此学生每次上课后回家念个一小时，会比一次集中念很多小时来的有效果。
此外，用精致化背诵 （elaboration learning ）经过自己有意义的重组与安排，在长期记忆可以保存的时间最久。
举例而言，上课多做笔记、转化为自己所容易理解的，将可记忆更久。
（7）组织记忆资讯（Organizing information）
组织记忆资讯的方法有：
1.Semantic memory （语意记忆），这不受时间地点影响。
例如：台湾最高的山为玉山，这个答案不受时间、地点影响。
2.Episodic memory（事件记忆）：例如五岁生日当天（时间），在很特别精致的小公园里（空间）的庆生会记忆。
3.Schema （基模）：倾向将类似的概念重组起来。
在长期记忆里，记忆量太大了，所以会倾向把类似概念的东西组合在一起，成为基模。
例如：吃饭的基模是进餐厅、看菜单、点菜、吃东西、付钱、离开。
（8）长期记忆的排列与架构（Structures in Long-Term Memory）
人类有将不同事物以意义以及概念（concept）分类的能力。
例如：回忆先前至卖场买了什么一定会将同类商品一起回忆 ：苹果、牛奶、零食归类时食品区，而牙刷、牙膏等归类于日常用品区
上述的概念（concept）包含一个物体的属性（properties）、抽象想法（abstract ideas）以及关系（relations）
二、提取记忆
很多长期记忆的遗忘的原因来自于没有办法接触到讯息，并不是这段讯息已经被丢失。
也就是说，我们常说的记忆力不好、常常忘东忘西并不是因为真的不记得，并非贮存失败（这里和工作记忆不同之处在于，工作记忆的提取失败通常肇因于衰退或是取代的结果），而是由于提取失败。
提取长期记忆就好像是在一个大型图书馆寻找特定的一本书籍，有时候找不到那一本书并不代表那本书已经遗失，而是找错了书架，找错了号码。
也有可能是那本书本身就放在错误的地方。
提取记忆与以下三者有关：
1.记忆的可利用性（availability）：我们所要取用的讯息确实在长期记忆里面，但不一定能在短期记忆里使用，等同提取失败。
2.记忆的可接触性（accessibility）：我们所要取用的讯息确实在长期记忆里面，且能被成功提取，在短期记忆里使用。
3.线索有效性（Cue effectiveness）：透过线索，可以把讯息从可利用性变成可接触性。
（１）日常生活中的实际举例
日常生活中有许多例子可以应证提取失败的经验。
很明显的例子是，我们常常在某个当下会忘记一件事，但是在事后却会突然想起来。
比如说我们出门时记得要买东西，但是往往在傍晚回到家才突然想到要买东西。
或者是所谓舌尖现象（tip-of-the-tongue），明明见过面知道名字的人站在面前，而那些字已经在舌尖了却怎么样都说不出口。
或者是明明想说些甚么，却要苦苦思索许久才想起来。
（Brown and McNeil，1966）
另外一个例子是，当我们在进行心理治疗时，有一些先前早已遗忘的记忆会被提取。
尽管在这一个方面我们并没有很确凿有力的证据，但是这些例子至少显示了有些记忆并非被遗忘，只不过是比较难以提取罢了。
下面一个简易的实验证据显示，提取的失败会使得人们遗忘。
此实验的参与者被要求背诵一连串的单词，包括动物类，例如狗狗、猫咪或是马、牛等等。
水果类，例如苹果、凤梨、奇异果等，此外还有家具类，例如餐桌、沙发、窗帘等等。
在进行下一步骤，回忆之时，实验者将所有的参与者分成两大组。
一组提供了线索，告诉这一组的参与者他们背诵的单词总共分成三大类，动物、家具跟水果。
而另外一组则完全不给予他们任何的提示线索。
结果是，拥有提示线索的那一组的回忆表现远较没有提示线索的那一组好。
然而再进行第二次实验后，当两组都给予提示线索时，两组的回忆总量是一致的。
以上的实验可以证明，刚刚第二组的回忆总量不如理想是因为提取失败的缘故。
因此我们可以得出的结论是，提取记忆时，如果给予的线索越良好，那么提取记忆的效果就会愈好。
这样的结论便可以解释为什么实验参与者在参加再认测验时的表现普遍来说会比参与回忆测验（recall test）来的更好。
再认测验的问题是：请问你是否以前曾经看过某一个特定的项目？
也就是说，这样的测验题目的本身就是一个可以提供参与者提取记忆的提示线索。
相反的来说，在回忆测验时，参与者拥有很少量的信息，却必须回忆出一项特定的项目。
例如说，上星期五朝会时上台说话的那名老师教甚么名字。
因为再认测验的提取线索远较回忆测验的还要有用，所以再认测验的结果表现会比回忆测验来的好。
这也就是为什么选择题的分数往往会比申论题的分数好拿的原因。
（３）干扰
影响提取的最重要的因素就是干扰。
假如我们用相同的线索去连结许多不一样的项目，在我们利用特定的那一个线索去连结某一项目标时，其他的隶属于此项线索之下的目标物便会影响到我们的提取，从而干扰我们对于这一项特定项目的回忆能力。
举例来说，你的一名好友搬了新家，你虽然记得她新家的地址，可是却会想不起他的旧家地址。
这是因为你在提取朋友的旧家地址时运用的线索是朋友的家里地址，但是这样的条线索之下连结的是两个地址，他的旧家跟新家。
于是在你要提取记忆时，新家地址开始活跃并干扰你回忆，两者产生干扰的现象称之为逆向干扰（retroactive interference）。
又或者是说你在停车场租了一个车位，但是这个停车位每一年过去都会换位子，于是在新的一年的一开始，你会发现你常常找不到车位。
这样的困扰来自于，在你运用我的停车位当作线索的同时，许多你之前曾经有过的停车位都会活跃起来，干扰到你回忆你今年新的停车位子。
这样就技艺干扰新技艺的干扰现象称之为顺向干扰（proactive interference）。
在以上这两个例子来说，一项单项线索底下所连结的项目越多，活化的项目越多，导致提取某项特定项目的困难度加重。
活化一个项目的力量更为薄弱。
因此此项线索的负荷量愈大，过度负荷之时，提取底下的某项特定项目的能力变得非常没有效率。
因此我们可以明白为何长期记忆再经过一段时间后会随著时间慢慢遗忘，这是因为许多线索底下连结了太多子项目，都超出负荷的缘故 。
长期记忆中，除了干扰，还有助长的效应。
助长（facilitate）是一种正向转移（positive transfer），也就是前面记忆的东西，会对后面记忆的东西有帮助。
例如先记住了脚踏车是bike，当要记脚踏车手biker时，不必记五个字母，只要记得在脚踏车bike后面多加一个字母r即可。
（4）转移
记忆表现不只受到记忆时的处理深度影响，也会受到回忆时的作业方式与记忆时的记忆方式是否相似，而有不同的记忆表现。
触发（priming）：是一种正向转移（positive transfer）帮助我们取得内隐记忆。
例如：你很喜欢一首歌，可是你突然忘记了歌词，如果能帮你提第一句歌词，或者放音乐前奏给你听，可能就能触发你的记忆，甚至让你可以顺畅的唱完整首歌。
因为当初记歌词或听歌的时候是从一开始听，而你一时忘记歌词（此时歌词为内隐记忆），若能得到最初资讯，记忆可以像推骨牌一般，一路延续下去。
其他模型：
1.Level-of-processing model：对于欲记忆的内容做越更深刻的处理，记忆的表现将会更好也更长。
此理论认为记忆只是对资讯处理后的产物，并未详细探讨短期记忆与长期记忆的结构差异，若依照处理深浅来分可分为三层：(1)Physical features：只登录（encode）资讯的物理性质ex：背诵「leak」这个单字，以外观字母的曲直线来记忆；
(2)Sound features：登录（encode）资讯的听觉讯息 ex：背诵「leak」这个单字，以其长母音记忆；
(3)Semantic features： 登录（encode）资讯的意义（meaning），并将其和具有相似意义的字或图像连结ex：背诵「leak」这个单字，将之与水龙头联想记忆
2.工作模型（Baddeley's model）：由Baddeley于1976年提出，是对于将记忆分为短期记忆（short-term memory）以及长期记忆（long-term memory）的反对，认为记忆不只是用来存取资讯。
当个体在进行复杂性认知作业时，工作记忆可同时对讯息进行「短暂贮存」及「运作处理」的能力。
如：算数学题目时，边记住题目资讯，边思考如何作出答案。
而此模型可分为三个部分：
(1) Phonological loop（声音）：负责暂存听力或口语讯息
(2) Visuospatial sketchpad（视觉）：负责暂存视觉讯息
(3) Central executive（中枢控制）：本身不储存讯息，负责管理资讯
以上三者为parallel-processing model（同步进行，没有先后顺序）。
此模型运作原理如下： 当个体接收视觉、听觉或是情节（意义）的讯息时，中枢控制系统指挥把这些讯息搬进（贮存）长期记忆中，而当人们需要使用长期记忆中的讯息时，中枢控制系统再指挥著把这些讯息从长期记忆中搬（提取）出来。
附注:工作记忆的观点是由Cantor＆Engle 1993；
Engle， 1994；
Engle， Cantor＆Carullo，1992等人所提出
当我们学习和去记住所学时，大脑的改变会取决于神经元之间信号的改变，而这些信号的改变又决定于神经元内分子的活动，陈述性和非陈述性记忆会用到不同的大脑系统以及不同的储存记忆策略。
但是若要从分子的机制去研究记忆的储存是个不可能的任务，因为一般哺乳类动物的大脑大约有十兆之多的神经细胞，而每个神经细胞间又有无数连接，不过幸运的是，这个辨认细胞内分子机制的实验方法其实可以被简化，科学家可以借由研究脊椎动物某一部份的记忆储存方式，如研究小脑、杏仁核或海马回，或甚至研究无脊椎动物更简单的神经系统，在无脊椎动物中，有时甚至可以做到辨认出从事特定学习行为的神经细胞，研究者便可以观察这个细胞在学习和储存记忆时细胞内分子的改变。
在19世纪末时，生物学家已经知道成年的细胞不再会分化，因此西班牙的神经解某学家卡哈（Santiago Ramon Cajal）便认为学习不可能造成新的神经细胞成长，而是使已存在的细胞之间连接更强壮，使期间沟通更有效。
在形成长期记忆时，神经细胞之间可能会长出新的分支，形成新的、更强壮的连接；
而当记忆衰退时，便是神经细胞失去了它的分支，造成细胞之间的连接变弱。
人类记忆如果能随心所欲驭地被驾驭,会是多么令人无法想像的时空转换,而它所带来的情境,究竟对人类是福?
是祸?
肯德尔博士利用蜗牛特殊的生理结构,分析在细胞分子层次的脑部学习记忆研究,成果丰收外同时从实验中发现,透过学习可以让神经细胞膜因受到刺激而产生特殊波形驳动的改变。
这种从细胞生物的层次研究记忆的储存是始于肯德尔（Eric Richard Kandel， 1929-）对于海蛞蝓的研究，是心理学研究史上相当经典与著名的一个实验，得出短期记忆和长期记忆作用机制的发生地点皆为突触（synaptic）的结果，并对于学习和记忆储存的细胞机制研究有重大意义。
不论是短期或长期记忆,作用机转决定于突触,而较弱刺激会造成短期;
较强刺激则形成长期记忆,并且也发现另一个新的蛋白质CREB2,可以抑制CREB作用,而阻碍短期转换为长期机转因子,也需且要将CREB2移除,并需要制造CERB1。
从肯德尔的研究当中,除了发现学习和记忆在细胞分子层次的作用机转,适合于人类应用,同时也宣称我们的记忆存在于神经突触部位,提出对于学习和记忆之间相互的关连性,同时有助于研究增强记忆药物的新方向,尤其是阿兹海默症的病因发现,有了更进一步的突破,将是失智者的一大福音。
海蛞蝓简介
海蛞蝓是一种简单的无脊椎动物，其中常作为实验动物的海蛞蝓学名为Aplysia Californica，也就是加州海兔，是由其头上一对象兔耳的突出物而得名，海兔身上带有紫色和棕色相见的斑点，约为天竺鼠般的大小。
当被打扰时，牠们会吐出一到紫色的液体形成隐藏烟雾；
而当被抓时，牠们便会蜇人。
从神经生物学的观点来看，海蛞蝓的优点在于小而易分析的心智，其中央神经系统只有两万个神经元，而这些神经元聚集形成节细胞（Ganglia），每个神经大约有两千个神经元，但一个神经节并不只掌管一种功能，所以即使只是一个简单的行为仍需要许多神经细胞的通力合作，而这些简单的行为也可以用学习来改变。
同时，牠们的这两万个神经细胞中，有些甚至可达一毫米、肉眼可见的大小，且是显眼的橘红色。
因此研究者便可利用微电极设备，在一些海蛞蝓的学习事件中，分辨出负责该行为的神经细胞，建构出它们的通信系统，并找出这些细胞是如何连接在一起的。
实验内容
海蛞蝓不喜欢吸管被触碰（吸管负责把充满氧气的水吸到鳃），因此在吸管被刺戳时，牠便会起疑并把鳃收回，藏到一个称为「套膜」的保护组织中，而研究者便是利用戳刺海蛞蝓的吸管来研究其记忆模式，在实验室中，戳刺是利用固定水量的电动冲牙器喷水来进行。
1. 
习惯化（habituation）：重复的刺戳会停止海蛞蝓预防性的退缩，在多次后牠便习惯了这个刺激，将其当成日常生活的一部份，忽略这个不重要且无害的刺激。
2. 
敏感化（sensitization）：伴随著尾巴电击的戳刺会造成海蛞蝓的紧张，在几次后害怕的海蛞蝓便回学会吸管被喷水同时代表尾巴即将被电击，因此面对戳刺时便会迅速移动吸管及鳃，把身体缩到罩内，对刺激产生比平时更剧烈的反应。
实验观察
当海蛞蝓在形成这些记忆时，观察其神经细胞的变化，便能发现习惯化或是敏感化其实是源于个别神经细胞的活动状态。
在此实验中，每个在吸管中的感觉神经元，经由一个神经突触接到控制鳃的的运动神经元，当研究者朝吸管喷水时，一个电脉冲便会沿著感觉神经元的轴突传下去，而这个电流可以由植入的微电极来感应，经过放大后便能由扩音器听到清脆的爆裂声，将神经脉冲转换为声音。
在神经突触，脉冲会让充满神经传导物质的囊泡将内容物吐出到神经突触裂中。
已习惯化的神经元便只会释放出很少的神经传导物质，少到运动神经元完全忽略这个讯息；
而敏感化的神经元则会如洪水般释放大量神经传导物质，使运动神经元过度工作。
由此便能确知学习的确如预期地，会增加神经突触的强度。
自1960年代起，科学界便已经知道新蛋白质的合成和长期记忆有关，丁曼及史波恩最先以白老鼠的试验证实这个关联，他们训练老鼠走水迷宫，然后给这些湿淋淋的老鼠注射8-Azaguanine，这个药物会抑制蛋白质的合成，在训练之前注入此药物的老鼠很快就会忘记自己所学到的；
在训练之后间隔越长时间注入药物的老鼠则会保留越多的资讯，而直到某个时间点，也就是长期记忆已经完成的时候，药物就没有影响了。
其后的神经生理学家也以各种不同的实验动物显示新的蛋白质合成与形成长期记忆的关系。
金鱼的研究
金鱼为了避免电击会跳过水箱中间的障碍，而若注射一种抑制蛋白质合成的药物，金鱼就会忘记跳，而只是天真的在危险中游来游去，完全不在乎、忘记了不可避免的电击。
螳螂的研究
而在1980年加拉卡斯生物化学及生物物理中心的霞飞，同样以蛋白质合成抑制剂使螳螂变得健忘，但因螳螂不是很合作、甚至是有敌意的，因此在实验程序中需要被放置在螳螂夹内，也就是把烦躁不听话的螳螂用胶纸年在一块木头上面，并在他们的额头上黏上尾端有蜡珠的小铜线，这些戴有头饰的昆虫会被放在玻璃墙后，从墙后他们可以看到黑色星星诱人的转动，但是他们碰触不到。
螳螂会将这个星星当成食物而因饥饿的用前脚去抓，而在几次徒劳的尝试后，他们便会了解这些星星可望不可及，因此抓星星的次数会急速减少。
但若将抑制蛋白质合成得要注入新受训的螳螂时，他们便会马上回到原点，忘记先前受得教训，开始抓遥不可及的星星。
由此证明新的长期记忆似乎需要新的永久性蛋白质。
小鸡的研究
伦敦空中大学的罗斯和他的同事，运用了小鸡来进行记忆的研究。
小鸡是早熟的鸟，在孵化后数分钟内就可以爬起来到处乱跑，能在充满老鹰和狐狸的不友善世界中保护自己。
罗斯训练刚出生一天大的小鸡有选择性的啄食，，他把一条铁线尾端绑著一些闪闪发光的珠子，在小鸡面前抖动，这些铬珠的外表涂了一层水或是味道很差的液体叫二甲基硝基苯，小鸡很讨厌这个味道，只啄了一次便会记得闪闪发光的铬珠等于坏味道，然后螺丝给小鸡注射有放射性的糖水，糖水汇流在脑中活动最多的区域，接著他再把小鸡的头砍掉，在脑组织中寻找记忆的蛛丝马迹，并透过切片及染色。
小鸡脑中有活动的部分显示形成新进记忆的脑神经元的形状已经改变。
通常在神经元顶点的树突有许多玫瑰枝上的小刺，接著就可以数出每个数图分枝上的小刺，在数完后就可以知道记忆会使神经长出像丛林般的小刺。
而受过训练记得二甲基硝基苯的小鸡，脑中的树突小刺会比只喂水的鸡多60%。
由此可知长期记忆可以把他的签名以刺状蛋白质的方式写在脑中。
认为记忆、心灵及我们所喜爱的想法是由电流及化学释放物以各种形态通过脑细胞而形成的说法称为「神经连接假说」。
这是目前神经生物学家及认知科学家的最爱，但并不是每个人都同意。
一群物理学家觉得记忆的基本构成可能比我们想像的还要小，是次原子翻转的结果，也就是量子效应。
在量子世界内，所有事件仅以一组未分开的机率的方式表示，而这些叠加在一起的机率称为波函数，也就是在测量或观察之时，机率就已断然成真。
传统上物理学家用「薛丁格的猫」来解释这个现象，他们将这只假想的量子猫放在一个箱子内，内有一个致死的毒气源，这些毒气只在放射性园子的随机衰变时释放，量子理论学者认为只要这个箱子是紧闭的，那么这只猫既不是活的也不是死的，而是落入一个生死未定的机率夹缝中，但一旦你打开箱子偷看，波函数就会崩溃而其中一个机率就成真。
某些理论家认为人类的心智就像这只量子猫一样：他就像一组尚未定案的各种决策机率所构成的阵列（unresolved decision-making possibilities），当一个人形成思想的意识流时，就会骤然崩溃成一个实际状态。
亚利桑那大学的哈莫洛夫认为他找到了这种量子的不确定状态在脑中发生的可能细胞位置。
细胞（包括大脑中数十亿个神经元）内有微小的细管，那是坚硬的小蛋白质棒，像晶体似的架构排列著，这些「微小管」（Microtucule）是细胞内的支柱结构，每个都有复杂的构造，由13个扭曲的蛋白质分子所组成，这些蛋白质称为tublin。
哈莫洛夫解释说这些微管蛋白会因为微妙的园子为一而快速的震动，当个别的震动都达到某一频率产生共振，这个共振就会沿著每个微小管的外表面传下去。
哈莫洛夫更提出造成这个涟漪的原子位移是量子事件，单一的电子翻转，像一列往前导的骨牌，和成为具有一致性的传导波动，这个具一致性的波可能就是细胞内资讯传送的来源，这显示微小管可能是往中只往，一个更小更精细层次的神经处理。
哈莫洛夫说，也许当足够的微小管同步震动，达到某个临界点时，思想就产生了。
记忆可能以特殊的微小管波型态保存，是在微小管表面永远「冻结」的驻波。
他们的目的是调查是否比其他事件更生动，更准确地回忆起令人震惊的事件。
在这项研究中，他们制作了一份调查问卷，并将其呈现给80名参与者，以回忆他们所了解的令人震惊的事件的情况（例如暗杀约翰·肯尼迪）。
与会者表示，他们生动地记得他们在哪里，他们在做什么，与谁在一起，以及当参与者了解到令人震惊的事件时他们的感受。
据透露，令人震惊的个别事件引发了闪光灯记忆，其中包括一名亲属突然死亡或发生突然事故。
布朗和库利克因此得出结论，由于杏仁核中的强烈活动，最有可能引发闪光灯记忆，这会引起心理上的情绪唤起。
研究结束后，一个名为“摄影模型”的模型诞生了。
从上面提到的研究和'摄影模型'，它提出，为了发生调频，必须有高水平的惊喜，后果和情绪唤醒。
具体而言，这些因素被认为是闪光灯帐户的主要原因，因为当一个人第一次听到一个事件时，意外和惊喜使得该人措手不及。
之后，一定程度的后果会导致情绪激动，无论好坏。
此外，据信，由于这些因素，排练增加，区分隐蔽（在心中自己）或公开（与他人交谈和传播）。
排练被视为一种创造更强大的联想和更精细的帐户和召回的方式。
除了原始的摄影模型，目前还有3种其他型号的FM来解释FM现象：
1.综合模型
一个。
综合模型是在与Brown和Kulik's类似的实验中设计的，但包含了更大的参与者样本/样本量。
这两个模型之间的一个主要区别在于，摄影模型遵循闪光灯帐户开发的逐步过程（从出人意料导致导致情绪唤醒的结果），而综合模型展示了各因素之间的相互关联。
2.情绪整合模型
一个。
为了进一步增加对现象的理解，情感整合模型结合了前两个模型（摄影和综合），首先保持闪光灯记忆由导致结果的突然事件形成的概念。
然而，情绪整合模型特别指出情绪唤醒直接与闪光灯记忆的形成相关。
在某种程度上，这种模式最重要的是情绪唤醒，因为没有强烈的情感联系，事件的情绪唤醒水平相对较低，因此不会产生强烈的闪光灯记忆。
3.重要性驱动的情绪反应模型
一个。
该模型重申，个人后果决定了导致闪光灯记忆形成的情绪唤醒程度。
因此，这些后果是确定闪光灯存储器的主要操作者。
Flashbulb的人口统计差异
年龄：
一般来说，年轻人比老年人更容易形成闪光灯记忆。
由Cohen等人进行的研究研究了形成FM的年龄相关差异。
在他们的研究中，参与者在重要事件发生后的14天内进行了记忆测试，然后在11个月后重新测试。
事件发生后11个月，几乎所有年轻人都经历过闪光灯记忆，但不到一半的老年人符合闪光灯记忆的所有标准。
年轻和年长的成年人也有不同的理由回忆生动的闪光灯记忆。
在年轻人中创建FM的主要原因是与事件的情感联系，而老年人则更多地依赖于事件的排练来创建闪光灯记忆。
情感上的联系对于老年人来说，制作闪光灯是不够的;
他们还需要在11个月内排练这个事件以记住细节。
然而，老年人在重新测试后11个月对他们的回答更有信心，特别是在他们与谁在一起，他们在哪里以及在活动期间他们的个人情绪。
文化：
Tinti等对波兰，瑞士和意大利天主教徒对教皇约翰保罗二世的死记忆进行了研究。
据透露，个人参与活动是创造强烈闪光灯记忆的主要因素，而参与者与活动的接近度也具有相对较强的相关性。
还有人提到，亚洲种族可能不像北美或欧洲那样容易形成FM。
这是因为在亚洲文化中存在更广泛的社会整合呼声，而不是个性，导致人们对可怕事件的联系减弱。
 Kulkofsky等人在5个不同的国家（美利坚合众国，英国，德国，土耳其，中国）调查FM，发现中国参与者受到涉及个人亲密关系的因素的影响较小。
性别：
研究结果表明，与女性相比，男性在闪光灯记忆的形成中发现了令人震惊的事件。
此外，男性创造的FM比女性更加细致。
然而，女性的情绪反应率明显较高。
作为Adams等人完成的研究的一部分，Bauer和Fivush等表述女性使用更多数量和更多种词来表达他们的情绪健康，特别是在描述他们过去的经历时。
总体而言，与男性相比，女性不仅更善于表达自己的情绪状态，还能表达他人的情绪状态。
反对Flashbulb
Ulric Gustav Neisser对于闪光灯记忆的想法至关重要，他开始挑战Brown和Kulik首先提出的想法。
 1992年，Neisser和Harsch对人们对挑战者航天飞机爆炸的记忆进行了研究。
他的目的是通过调查震惊事件（挑战者灾难）在一段时间后准确的程度来测试闪光灯记忆的理论。
 106名入门心理学课程的学生接受了问卷调查，并要求他们写下他们如何听到新闻的描述。
他们还回答了7个问题，例如他们在哪里，他们在做什么，在活动时体验到的情感。
等等。
这个问卷在灾难发生的24小时内完成。
 2年半后，44名原始学生再次回答问卷。
这一次，他们还被问到他们对记忆的准确性有多大的信心，从1到5的范围。
参与者还被问到他们之前是否填写了关于同一个挑战者灾难话题的调查问卷。
44人中只有11人记得他们之前填写过调查问卷，原始问卷和新调查问卷之间的答案存在重大差异。
召回的平均正确分数为7分中的2.95分，其中11分为0分，22分为2分或以下。
然而，完成第二份调查问卷后，平均置信水平为4.17。
Neisser和Harsch的研究强烈反对Brown和Kulik首先提出的理论。
事实证明，记忆是一种相对不可预测的事情，甚至通过令人震惊的事件，很长一段时间后很有可能出现不良回忆。
（4）序列位置效应（serial-position effect） 
可将短期记忆与长期记忆区分。
由艾宾浩司最早发现，回忆的正确率会随事件刺激发生的时间点不同而有所不同。
个人在回忆一连串连续项目时，会因项目的先后顺序影响记忆效果。
其中，若是此记忆为长期记忆，则连续项目的最初的项的回忆成功机率最高，称为初始效应（Primacy Effect）；
若连续项目最后出现的刺激回忆成功机率最高，则此记忆停留在短期记忆中，称为新近效应（Recency Effect）。
另外，研究显示长期记忆较差但短期记忆正常的人多是内侧卢叶受损；
而反之，长期记忆正常但短期记忆缺失的人多是顶叶与颞叶受损。
前面项目记得比较好，回忆的成功率最高的原因是-当一个人在记一连串的项目时，每次都会重头开始复诵，所以最初的项目就复习（复诵）很多次。
短期记忆慢慢成为长期记忆。
最后项目成功机率高是因为-最近接收到或听到的讯息还记忆犹新，所以容易回忆。
在生活中我们写作或是演讲都能运用到初始效应（Primacy Effect）和新近效应（Recency Effect）。
像是要写一篇好的文章的方法就是需要有一个好的开头来吸引读者兴趣，然后在作文的最后面需要有一个强而有力的结论。
当一个读者在阅读一篇很长的文章时，文章中间的内容会因为文章太长使读者不易记住中间的内容，但是读者对文章的开头与结尾却印象深刻。
这是因为文章开头只受到倒摄抑制(retroactive interference)，文章结尾只受到顺摄抑制(proactive interference)，而文章中间的内容则是受到顺摄抑制和倒摄抑制两个的影响。
相同的，在演讲时在一开始讲得很好和在结尾的时候讲的很好，中间不太好也不会对整的演讲影响太大，因为听众不会清楚记得中间的内容。
（5）雷斯多夫效应（Von Restorff effect）也称莱斯托夫效应 
指个人在学习或接收资讯时，容易记住内容里最特殊的部分，像是课本中的粗体字、"斜体字"或是不同颜色的标注，而个人在阅读或学习时以萤光笔或是画底线标注皆为加强雷斯多夫效应，故特殊的部分较普通部分容易回想。
二、生物学基础
数次刺激可以经由神经传导，留下短暂的记忆痕迹，产生短期记忆，而当这个刺激重复输入，这条神经传导路径经过多次的沟通后，轴触和树突间会形成较紧密的连结，甚至会产生新的受体接收轴突放出的神经传导物质，两者的传导有更高的专一性，这种紧密的连结较难分离，时间比较无法影响此连结，便成为长期记忆。
长期记忆储存在大脑各处，我们常听到海马回会影响长期记忆，并不表示长期记忆储存在此，而是累积多次短期记忆，要转换成长期记忆前，这些记忆需要海马回的整合来形成长期记忆，也有人认为它是促成神经突触紧密连结的关键。
海马回出问题会出现后面提到的一种失忆症--顺行性失忆症，患者无法形成新的长期记忆，因此他只能记住病发前的记忆，时间仿佛停在病发前，在这之后的记忆都是稍纵即逝的短期记忆。
海兔经典实验 
关于记忆的形成与研究，最重要的部分就是神经与身经间形成新的突触(synaptic)，而形成突触的过程，目前研究所之最重要的部分就是古典制约模式与操作制约模式，而为了研究这样的神经突触形成过程，科学家倾向于寻找神经组织较简单的动物，以及一对一的行为反射，科学家肯德尔(Kandel)在一个名为海兔的无脊椎动物身上寻找到一种简单的反射行为：鳃缩反射（Gill-withdrawalreflex），肯德尔利用刺激海兔造成鳃缩反射设计了此经典实验。
海兔介绍
海兔（Aplysia）又称为海蛞蝓，是一种软体动物门的无脊椎动物，生存于海中，利用背上的鳃呼吸，若将背上的皱折打开，可发现鳃与虹吸管藏匿其中。
每当海兔遭受危险时，大部分种类的海兔在遭遇敌害时会经由水管收缩来释放彩色云雾来蒙蔽掠食者，借由突触的电位变化而同时击发众多的神经元，这迅速的神经反射是动物面对危险时不可或缺的。
另外，海兔为雌雄同体的生物，在交配时，海兔会以多只首尾相接的方式进行交配，生物学家称之为交配环。
实验设计
肯德尔首先要教导海蜗牛(海兔)学习受到那些刺激要将鳃缩起来，然后检验分析那些神经细胞参与反应，结果发现学习可以导致神经电位的改变。
学习的基本形式分成非关连性 (nonassociative) 和关连性 (associative) 二大类。
非关连性学习有如：
(1) 习惯 (habituation) ：在古典制约中有一个发现是神经的表现量会随著只有制约刺激，而抽开非制约刺激的情况下，表现量会逐渐降低，有点类似遗忘的过程。
而在海蜗牛的身上可以发现，如果每隔一段时间重复轻触海蜗牛的尾部，在第一次轻触时，海蜗牛以为具有伤害性，会产生保护性反射动作将鳃缩起来，即为前述的鳃缩反射（Gill-withdrawalreflex），同时突触的神经电位也会变大。
不过接下来几次，科学家进行重复轻触其尾部，此时海蜗牛渐渐发现，我受到这样的刺激，我不会被伤害，海蜗牛已经学习到这样的轻触不具伤害性，所以会将其忽视而变成一种习惯，如此，鳃缩反射突触神经电位也不再变大。
(2) 导致过敏作用（sensitization）：用有害的刺激，例如用电极刺激海蜗牛的尾部，让其学习到这是需要害怕的刺激，其突触神经电位会变大，鳃缩起来的保护性反射动作，则是随著刺激的强度而维持数分到数小时。
关连性学习有如典型的条件作用（classical conditioning）——用一个有害的刺激配对一个中性的刺激，让海蜗牛学习到在这样状况的中性刺激也会产生害怕的反应，使其除了鳃会缩起来外，突触神经电位也会变大。
此处进阶研究下去，由于鳃缩反射的基本神经回路是借由皮肤上的感觉神经元（sensory neuron）与连接鳃的L7运动神经元（motor neuron）形成的单突触反射，如果持续以电极(electrode)侦测L7运动神经元接收到的电讯号，我们会发现在经过多次有害的刺激后，会新生一条L29 neuron与感觉神经元行程轴突—轴突突触连结（axoaxonic synapse），由于L29 neuron会产生serotonin调节感觉神经元上的G蛋白偶联受体（G-protein coupled receptor），增加突触后神经元的反应，因此Sensitization of the Gill-Withdrawal Reflex。
实验总结
肯德尔经由对海蜗牛学习和记忆的研究，探究出短期记忆和长期记忆的作用机制，其发生的地点都是在突触。
而经过不同方式的刺激，海蜗牛分别会有不同种类的非关联性学习(nonassociative learning)，一个是对刺激的习惯，造成鳃缩反射逐渐降低。
另一个是过敏作用，由于多次有害的刺激，导致鳃缩反射的突触后神经元反应讯号增加。
以上为肯德尔对海兔实验的结论，了解了学习与记忆的初步神经连结可能性。
三、类型
长期记忆概念上可透过「习得知识（memory with knowledge）」的有无分为两大类，含有知识之「陈述记忆」与通常为习惯或技术等无知识之「非陈述记忆」。
分类依据透过「是否对特定记忆内容产生有意识的内省(whether conscious introspection about the contents of the particular memory trace is absent)」(Fabbro， 1999)，白话来说就是你不能透过绞尽脑汁思考出「非陈述记忆」里的内容。
行为与神经科学家利用不同记忆测量方式将长期记忆作了以下的分类:
（1）陈述记忆（Declarative memory， Explicit） 
一辈子所累积的经验、知识与学习是可以用语言所描述或以心像呈现的皆可称为『陈述性记忆』，陈述性记忆是不完美且容易被扭曲的，却同时可以是相当正确的。
又可以称为「外显记忆」（explicit memory）或意识记忆（conscious memory），储存于脑内侧卢叶 (hippocampal and neocortex)。
「可陈述」指能够明确想起某个事件或事实的一种记忆，又可分为以下两种:
a. 
语意记忆（Semantic memory）
与习得的抽象知识相关，以概念为组织元素。
用来储存非个人经验的一些事实性知识，以网路的方式组成，并以属性阶层和语意关联性连结网路。
举例:美国第一任总统是乔治华盛顿。
(1) 不太随年纪增长而衰退。
(2) 由下颞叶(inferotemporal lobe)调控，受损会造成记忆困难。
b. 
情节记忆（Episodic memory）
对个人经验的特定事件有关，可储存附加于特定事件的观察性的资讯。
包含事件整体脉络如:事件时间、地点、人物、活动等；
以及当时个人情绪、感官、意念等。
可由有意识的回想经验而从中提取出。
另外，情节记忆能够提供语意记忆基本支持的系统。
举例:去年跨年在台北101跟男朋友吃了昂贵的烛光晚餐。
(1) 随年纪增长呈线性衰退。
Ex:921 地震发生的时候人在哪里、在做什么
(2) 内侧颞叶（medial temporal lobe）(海马回及其周边组织）：若无颞叶内侧，一个人只有办法将记忆变成新的程序性记忆（如：弹钢琴），但无法记得事件发生经过。
(3) 前额叶皮质（prefrontal cortex）（特别是左脑）：帮助组织信息能更有效地储存，依照每个部位的特定功能，使讯息能在其发挥作用。
陈述记忆独特的运作方式有以下四种：
一、登录陈述性记忆
『登录』表示所碰到的东西曾被注意、处理、准备储存于记忆中，当登录的程度精致且深层时，这个记忆会比浅的、随便记忆的来得好。
当我们对于一件事思考越久就越容易记得越清楚，越去研读记忆就越好。
偏好会主导我们的注意力，注意力则决定登录的品质与数量，因此兴趣与偏好便决定了记忆本质与强度。
二、储存陈述性记忆
永远储存的记忆并没有分别的储藏地点，实验数据仅显示脊椎和无脊椎动的记忆储存都有相同的原则，记忆是储存在与知觉和处理记忆相同的大脑结构中，目前为止没有方法可以直接指出记忆是大脑的哪里，当然也没办法找出某一物体存在大脑的位置。
虽然没有单一的记忆储存仓库，且记忆并非散于神经系统的各处，而是大脑几个区域合起来才代表一个表征，每一个区域的贡献也不同。
登入一个经验并构成该经验的纪录时，称为『engram』。
陈述性记忆的engram散布于大脑不同区域，这些区域都有特殊的知觉与讯息处理历程，这个原则也帮住我们了解什么样的人可以在特殊的领域有不同成就。
举例来说：职业运动选手可以记得以前球赛的细节、围棋大师可以记得以前比赛的棋谱，但这些专家的知识并不是记忆的能力，而是借由经验得来的能力，使其可以登录和组织某些特别的讯息。
三、提取陈述记忆
记忆是个重新建构的历程，而不是重演过去发生的事情。
心理学家Endel Tulving 和哈佛大学的薛克特强调提取『线索』的重要，记忆储存的好不代表日后可以成功的提取。
想要有效的回忆，提取的线索必须有效，最有效的线索就是这件事的特点。
记忆提取与登录时的心情与情境也有关，剑桥大学Alan Baddeley和Duncan Godden做了一个研究，当潜水者站在沙滩上或十呎的海水下记忆四十个没有相关的字，然后测量这两个情境中他们的记忆，结果显示：在水底的字于水底测试时有较好的成绩，在沙滩上的字于在沙滩上测时有较好的成绩。
整体来说，登录与提取情境相同时，回忆出来的字会多出百分之十五。
四、陈述性记忆的遗忘
除了极少数的情况，例如：重大消息或目睹一件意外发生会使记忆深刻外，时间会使原本清晰充满细节的记忆消弱。
这个随时间消失的记忆就是我们熟悉的遗忘现象。
正常的记忆并不是事件的每一个细节，由于忘记细节，才能形成概念，逐渐将不同的经验训练累积，形成知识。
（2）非陈述记忆（non-declarative memory， Implicit）
又可以称为「内隐记忆」（implicit memory），储存于多种不同脑区。
「非陈述」是指属于无意识，关于技术、过程、或「如何做」的记忆，且不能被表达的记忆形式。
当人学习过某知识，虽然无法主动回忆起来，但透过做了某一特定动作时，可触发这个记忆。
代表这些知识的记忆依旧存在，只是以一种无意识的方式表现出来。
依照在脑中储存位置可大致分为以下四种:
a.程序记忆（procedural memory）
是对有先后顺序活动的记忆，储存在纹状体 （basal ganglia systems）。
与技能（动作与技巧）和习惯有关，如:骑摩托车、游泳、乐器演奏等活动，在熟能生巧后，就不必刻意去记住每一个步骤。
b.古典制约学习（classical conditioning）
简介（巴甫洛夫制约或反应制约）
又称为古典条件学习，是一种联结学习。
包含情绪反应（储存在杏仁核）以及肢体学习（储存在小脑），由刺激间互相连结而习得的。
实验例子
最有名例子即巴甫洛夫的古典制约实验:狗面对食物会无意识自动的分泌唾液，而在多次摇铃后给予狗食物，则之后只要响铃，狗便会不由自主地分唾液。
食物引起唾液分泌是先天性的，而声响之所以能够引起唾液分泌，源自动物个体的所经历的经验。
详细探讨其机制，实验可简化为三部分：（1）制约之前:食物为非制约刺激（unconditioned stimulus、US） → 唾液分泌为非制约反应（unconditioned response、UR）；
铃声为中性刺激（neutral stimulus、NS），狗无反应（2）制约过程:食物（非制约刺激） + 铃声（中性刺激） → 狗分泌唾液（非制约反应）（3）制约后:铃声（制约刺激=中性刺激） → 狗分泌唾液（制约反应=非制约反应）。
简单来说就是中性刺激与非制约刺激多次结合后，将中性刺激转为制约刺激而能引发制约反应。
与天生的非制约刺激引发非制约反应（「非制约反射」）不同，制约刺激引发制约反应是需要学习的，称「制约反射」。
神经机制：Hebb's Rule 
俗称为「突触可塑性」：若两个突触前神经元时常同时向一突触后神经元刺激，可导致突触传递效能的增加，两神经元联结就会变强；
反之则会变弱。
消弱 （Extinction）
若要削弱对峙约刺激的反应，需反复多次让非制约刺激不伴随制约刺激，简单来说就是铃响后不再喂食，一段时间反复执行后，则学习到的反应就会逐渐消失。
生活中例子
看到充太饱的气球会害怕，因为预期气球会爆破；
看到医院或牙医会害怕，预期被打针；
看到跑车联想到美人；
看到速食店著名标志，预期有东西吃。
c.习惯化（Habituation）敏感化（Sensitization）
皆属于非联结学习。
属于反射路径的一种。
指重复执行而自动化的行为。
习惯化指重复接受刺激后，在短期会造成运动神经元变迟钝，而长期则是会导致神经突触减少。
是一种重复刺激造成神经与行为反应降低而产生一种对某刺激「习惯」的现象。
例如:人住在马路旁久了，就不觉得吵了。
而敏感化则是和习惯画有相反的效果，被外界刺激后，神经与行为反应反而增强了。
敏感化通常发生在面对强而有害外的界刺激，效应持续的时间较习惯化短，对刺激的针对性也较低，是可以快速保护自身的反应。
例如:看鬼片一直受惊吓刺激，有任何微小动静时，反应就会很大（如尖叫）。
d.知觉学习（perceptual learning）与促发效果（priming） 
皆处存在大脑皮质。
知觉学习是在刺激下无异是习得的；
促发效果则先前的经验无意识中影响了行为，包含:重复促发（发生快，展现在知觉和概念层次）与语意促发（来自前一个刺激，而使后者发生较快）。
在第五章意识的无意识历程（nonconscious processes）中有提到阈下知觉（subliminal）是无意识的受到刺激的影响。
隐式促发( subliminal priming ) 就是当一个人接触到的一个新资讯会留在短期记忆或长期记忆中，而这些新资讯没有刻意地被回想，但是因为这些资讯是最近才接触加上时间的初始效应，这个新资讯在人的脑中会比其他的资讯还要脱颖而出。
这个新资讯会无意识的第一个跳出来，影响人的思考、记忆回想，以及回答问题。
四、长期记忆相关研究
早期记忆的建构
我们不记得三岁之前的事并不代表幼儿没有记忆。
密西根大学的心理学家普尔玛特和他的同事发现35~38个月大的婴儿可能回想起七个半月前发生的事，45~54个月大的幼儿能记得14个半月前的事。
辨认记忆：对幼小儿童来说，辨认记忆最先开始。
六个月大的婴儿能够区别家人、朋友、和完全陌生人的脸孔。
回想记忆：当他们接近8~12个月大时，记忆开始扩大并加深，回忆开始出现，这是最早期的陈姓记忆形式。
加州大学圣地牙哥分校的卖达诺夫和曼德勒的研究显示11个月大的婴儿，已经忙著形成持久的意识记忆。
他们给12个婴儿看所谓的因果顺序的示范，此即吸引婴儿注意的因果关系活动，例如把一个钮扣放在盒子里摇，让盒子发出声音，三个月后婴儿又回到实验室，同时让他们玩盒子即钮扣，所有婴儿都会模仿前一次聚会时实验者做给他们看的事情：他们会把钮扣放到盒子里摇晃，让盒子发出声音。
在类似研究中，14个月大的婴儿高高兴兴的做在他们母亲的腿上，看著实验者给他们不同的玩具，其中有个上面有半透明橘色盖子的迷人小盒子，实验者身体往前倾用他的前额压盒子时，里面的灯就亮了，照亮橘色的盖子。
一个星期后，这些婴儿回到实验室并且有机会自己玩这个盒子，结果12个婴儿中有8个立刻往前倾，并且用他们的前额触碰橘色盖子。
自传式记忆的开始：经由回想记忆，幼儿会逐渐发育出完整的自传式记忆，也就是他们自己在时间中所经历的个人回忆，想要正确知道自传式记忆和时第一次出现的研究，发现大部分人的最早回忆是约三岁半时形成，而一班上女性的记忆比男性早一两个月。
在1948年关于最早记忆的问卷调查中出现了一位女士宣称他的第一个回忆是在一岁以前；
偶而有人有出生前或生时记忆；
有一位男性精神病医师宣称记得他自己的受精，包括卵及精子的结合，冗长的输卵管路程以及质入他的母亲的子宫壁...，不过我们大部分人的自传式记忆是约四岁时开始。
大部分的早期记忆是视觉的，而且有著鲜明的色彩，内容壁画很大，但对150名高中及大学生的调查显示大部分可以归为三类：
1. 
重大创伤：像是受伤、惊吓或走失。
2. 
过渡性的：像是新的弟弟妹妹的出生或搬到新家。
3. 
琐碎不重要的：各种其他小记忆。
纳博可夫曾在他的著作《说吧！
记忆》中说道：「在探求我的童年时（除了探求自己的来世外，这是次好的选择），我看到意识的苏醒，如同一连串间歇的闪光，闪光之间的间隔逐渐降低，质道明亮的理解力形成，供给记忆一个不可靠的支撑。
」他个人自己的第一个记忆是与父母言著林荫大道散步，阳光点点从树叶间洒下，那是他四岁的时候，他的母亲穿著粉红色的衣服，他的父亲穿著耀眼的军服，白色镶有灿烂的金色。
小纳博可夫在他们之间，一手牵著一个人，每一步都在摇曳的太阳光中进出。
「在那1903年的八月天，我看到渺小的自己，从那天起我的日子有感觉了。
无论第一个记忆有多不重要，仍被某些心理学家认为可以显示自己的主要本质。
心理学家阿德勒写道：「第一个记忆显示出每个人对人生的基本看法。
」阿德勒自己的第一个记忆是他觉得有并且被忽视地做在长椅上，看他较强壮较健康地兄弟在玩耍，他长大后开创了一个以自卑情结为基础的心理学学派。
即使我们每个人都保留一些像电影般生动的早期生活的片段，为甚么那么多的童年却被忘掉？
某些心理学家说这没有甚么神秘的：过了一段时间后，人就忘记事情了。
而童年对大部分人而言是很久以前的事了，而其他人则认为忘记童年与其说是记忆逐渐损耗，不如说是审慎的选择（即使是无意识的）。
根据威斯康辛大学心理学家科尔斯壮的说法，成人后的个性导致记忆的选择性：人会记得能强化自我形象的过去事件，因此随著变化中的现在而转移递嬗。
某些神经生物学家认为童年失忆症从生物机制来说可能有个简单的解释。
虽然人生来就已有所有的神经元，新生大脑的功能却尚未完全完成，在生下来的头几个月，数千个神经突触形成氮又被修剪掉，主要的关键发育期来了又去。
其中显著的是学习语言的关键发育时机，大约是在18个月的时开启，而到幼儿准备上学时关闭。
一旦语言学习之窗开启，幼童必须尽其所能学习：如果至少一种语言的句法没有在这重要的时刻学好，语言的能力将终生受损，自传式记忆这个把我们生活中的片段串起来成为连贯故事的记忆，似乎与语言一前一后发展，表示某些新的能力是语言及自传式记忆所共有的。
事件记忆能固化成终身的回忆，可能也仰赖海马回的成熟，海马回在颞叶内面，主要负责把某些资讯从短期记忆移转到长期记忆，有些证据显示海马回忆直到四、五岁才发育完全。
也许遗忘幼年时的事情不是失掉记忆的结果，而是记忆从未适当的建立。
大部分早期的记忆可能暂时被正在发育的脑草率处理掉了，只有当成熟的心智机器可用时，真正永远的记忆才能形成并且保留下来。
有些人认为越聪明的人，第一个永久记忆形成的越早，研究者瑞彼特和麦可因尼斯在377位年龄从54~83个月的受试者中，发现高智商受试者的最早记忆比智商低的更早产生，聪明受试者的最早记忆平均年龄是3.14岁，而不太聪明的是4.79岁。
天才儿童（那些智商超过180的人们）通常有惊人的、非常早期的记忆。
有一个名叫亚当的天才儿童能够记得他在胎儿期的事，大部分被研究儿童的记忆可以追溯至12~18个月，有一位天才少女可以回想出一件在他15个月大时发生的事的细节：他吞下了一片碎片被集集送到医院，他记得他与母亲的对话，他的感觉以及他觉得他母亲的感觉、他穿的衣服、到医院的路途、见过医生以及医生说了甚么。
天才儿童不仅显示出很早就有事件记忆，他们也有语意记忆。
研究者认为也许这些结果表示聪明的脑比较快成熟，较有智慧的脑系统在发育时较早完成，可能比他们同年龄的孩子醒来的早。
崔艳娟《交替传译中长时工作记忆研究》
当我们从外界接收讯息后，我们的大脑会先对讯息作初步的整理、归类，然后暂存在短
期记忆中，接著，较为重要的讯息会被更进一步储存在长期记忆中，可能会一段时间都
不再想起，但当我们有需要使用的时候，便会再次从长期记忆中提取出来到短期记忆来
使用。
一、以口译人员为例探讨长期记忆与记忆训练　
需要大量长期记忆的工作首选非口译人员莫属，口译工作和笔译的最大不同之处便是口译需
要即时且正确的处理大量的讯息，而不能反复思考来源的信息，并查阅字典、仔细校对，短
暂储存的工作记忆想必不敷使用，因此口译工作者的长期记忆资料库必须非常庞大才能应付
如此工作量。
于是，自20世纪中期以来，因为对口译工作者的需求大量增加，许多语言学、
认知心理学、记忆心理学等学者，开始研究口译工作者的大脑运作过程、语言的快速转换方
法、长时记忆的储存与提取方式，乃至得出一套有效培养口译工作者的教学方法，对口译教
育做了不少改革。
因此，崔艳娟在〈交替传译中长时工作记忆研究〉[23]里想要了解长时记忆对口译工作的影
响。
采用实证法，对20名大学英语专业的研究生，进行两个不同材料的长时工作记忆检测实
验，在每一个实验中，受试者被要求听一段英语听力材料，然后回答作者设计的10道客观选
择题。
这两段材料均在一分到一分半时间的长度。
每篇中包括10 个句子，而每个句子大约是
20个单字。
　在实验里，他采取两个实验去探讨这样的问题，在实验1使用英语专业学生必定拜读过的经
典名著《傲慢与偏见》作为材料；
实验2则是以一篇最近新闻发表--关于未来电动车的科技展
览说明，对大部分学生来说都非常陌生的，而实验结果如下图:
　　可以发现受试者在实验1明显作答的较为出色，平均分数比实验2高出了12.5分，这是因为
受试者对实验1的材料《傲慢与偏见》通常都已经有足够的认识，也就是说长期记忆资料库里
已经有这些资讯的存在，因此在作答时能够快速的长期记忆提取出资讯来作答。
　　也就是说，受试者对熟悉的材料的处理比不熟悉的好，这说明了长时记忆对口译的重要
性非常高，口译工作者为了追求口译的速度和正确性，必须要时常阅读，吸收新知，才能保
有对语言的敏感度和长期记忆资料库的活络。
这项研究也表明了长期记忆是可以透过大量的
学习、训练来增进，而不是有限制性的。
心理学家通常使用以下三种方式测量个人的记忆能力，包括：回忆法、再认法、节省法。
回忆法可以用来测量短期与长期记忆和遗忘的状况。
通常研究者会让受试者记忆某些资
料，然后记录随著时间流逝，受试者可回忆的资讯量。
在实验室中，研究者要先用联想法让受试者记得某些资料，然后随著时间的流逝，记录受试者回忆的量，经过的时间可以分、时、月、年为单位，在受试者回到实验室时，要给他看之前的资料，让他回忆出其联想到的关键字，以他回答的正确率作为回忆分数。
在实际测验时，又可以分为两类：依序回忆法（serial recall method）和自由回忆法（free recall method）。
依序回忆法限制受测者依照一定的顺序回忆，自由回忆法则不限制。
一般而言，依序回忆法的难度较高，因为这是要受试者把他之前学到的东西完整表现出来，包括学到各项资料的先后顺序，故后者较前者记得较多。
在回忆正确率中，依序回忆法和自由回忆法前几个资料和最后几个资料都会记得特别清楚，而中间的资料会比较模糊不清楚。
这在前面长期记忆的序列位置效应有提到。
再认法会对受试者呈现已学过材料与其他无关材料，并要求其辨认，让受试者分辨他学过哪些没学过哪些。
考试测验卷上出现的是非题、选择题等，都是以「再认」测量学过的知识。
由于「能认得」未必可等同于「能记得」，一般而言再认较回忆来得容易。
Roger N. 
Shepard在实验室中使用再认法测量记忆的问题，首先让受试者看过五百四十张单字卡，单字卡上面各有一个常见的英文单字，再来呈现一系列的单字卡，上面有他学过的「旧字」和没学过的「新字」，结果正确率高达百分之九十，而如果不用单字，改用彩色图片，正确率更高达百分之九十八，代表图像的再认度比单字还要高。
以人像记忆为例，受试者当看完一系列人头相片后，被要求从一组测试照片中指认出何者是之前看过的相片，而受试者能从测试中辨出正确答案就是“再认法”，当然不论何种材料元素都可以用作为刺激“再认法”来测试记忆量，由于它可提供受试者许多选项，因此在其测试过程中有可能会有猜选的情况，所以估计受试者记忆量时，必须把猜测的部分扣除，例如:若有100题五选一的测试题，甲生答错20题，那么用猜对的应有5题，换言之甲生每题作答情况其记忆量应是75%，现许多学校考试用一些倒扣分数方式来计算就是应用“再认法”的原理。
又称为再学习法（relearning method），也是测量记忆的方法。
实施节省法时，会要求受试
者再次学习以前学过的材料，并达到比初次学习时更熟稔的程度。
通常再次学习时所需
要的练习次数，会小于初次学习。
透过纪录两次学习需练习的次数，可以计算出再认分
数，分数越高，记忆力越强。
节省法再认分数计算公式：(初次学习时的练习次数或是时间-再次学习时的练习次数或是时间)/初次学习时的练习次数或是时间*100%
有时候，我们记忆的东西其实比我们实际经验的要来得多，或是在某些方式上不同于现实经
验。
心理学家在研究人们如何处理和记忆有意义的资料上得到了一个新的观念：记忆作用是
一种连续性之主动、建构性的知觉历程。
根据这个观点，当我们在进行记忆 -- 组织资料使之
有意义时，通常会添加一些细节让整个结构较为完整，或者改变一些情节，使资料与个人记
忆贮存中的其它讯息能够更为协调。
当得到的讯息不完整时，我们通常会添补不足的部分让它成为一幅「完整的图形」，这就是
记忆的建构性历程，对不完整的图形也会有类似作用。
在记忆作用中，这个历程可能包括把
资料并入一个我们认为有意义的背景中，或者是推论出行动之前的事件——比如行为者所没
有表明的动机及预期的结果。
举例来说，我们看到两位朋友刚好要离去，并听到一位说：
「……在十点到十点半之间。
」我们可能会「记忆」听到他们在计划下一次见面的时间，虽
然实际上他们可能是在谈论完全不同的话题。
改变讯息使它符合记忆中已经存在的记忆知识是一种扭曲的作用。
当一个新的想法或经验与
我们的价值观、信念或强烈感受到的情绪有所不相容的时候，我们通常会加以改变，使之与
我们的概念保持一致。
建构性历程的研究是研究记忆最为有趣的一个方向。
这研究主要是在探讨人们如何组
织、解释和保留有意义的刺激输入。
研究者所持有的一般性原则是：你记忆的方式以及
你记忆些什么，决定于你目前的情境以及你已经知道的事。
大部分我们所知道的事物是以先验图式（schemas或schemata）的方式贮存起来。
先验图
式是指我们对特定的物件、人、情境及它们之间的关联所持有的先入观念，先验指先于
经验获得的知识，图式则指人脑中已有的知识经验网络。
先验图式导致我们主动预期在
各种概念和范畴的未来样例中，将会发现那些属性。
举例来说，「成年礼」这个名词可能会唤起大部分学生一幅大家集中在讲堂，看著小时
候的照片，并为父母奉茶这样的画面。
这就是我们对「成年礼」的先验图式，但对原住
民来说，「成年礼」所引发的将是另一种相当不同的先验图式。
在国外法庭上的陪审团往往相当侧重目击者的证词，因为目击者宣称他们在事件的现
场，亲眼看到事件发生的经过。
但假使记忆会经过我们重新建构以调和先验图式，那这
些目击者的证词有多大比例可以信任呢？
心理学家罗福特（Loftus，1974）及他的同事在实
验室中证实，即使目击一个场景，我们仍能被轻易地误导以致记忆并没有发生过的事
情。
建构性记忆的能力不仅在取得准确目击者证词上制造了难题，也可能遮蔽我们对某件事
实或真相的视线。
尽管有些缺失，但建构性记忆仍是一个不可或缺的重要层面，建构性
记忆经由提供正确的背景使我们理解、解释、记忆最少或片段的证据，因此有助于我们
对世界的观点变得合理且具有意义，若没有建构性记忆，我们的记忆将只是一部抄写下
来的文稿，失去丰富性和趣味性。
1973 Tim Bliss与Terje Lomo刺激穿透神经纪录齿状回粒状细胞，发现一连串高频刺激（100 Hz， 30 s） 可使粒状细胞对以后刺激会产生较强的反应，且可以维持相当长的时间。
这个现象被称为长效增益作用。
它有一些特质使其深受重视，被视为学习与记忆的可能细胞机制。
长效增益作用协同性（cooperativity）：低频低强度刺激连续给予，不能导致细胞膜强大的去极化作用，不会产生LTP。
若将刺激的强度与频率提高，则很快会产生LTP。
而且LTP的效果有累加的作用。
高频刺激的次数越多，效果越大，也越持久。
有如学习具有练习效果一般。
高频强烈刺激的必要性显示出有足够输入的兴奋扮演关键的角色。
这种需要足够数目足够强度输入才能留下记忆痕迹的特性谓之协同性。
足够的输入强度使得突触后细胞能有相当兴奋。
长效增益作用专一性（specificity）：CA1之锥形细胞（pyramidal cells）的顶部
树突apical dendrites具有两输入：来自CA3的薛佛分支Schaffer collateral(SC)与来自异侧同区域的交联纤维commissural fibers (CF)。
如果只在SC给予高频刺激，则以后只有SC的测试会显出LTP，而CF完全没有接受高频刺激，在测试时不会产生LTP，虽然两个输入共享一个突触后细胞。
反之亦然。
故光有突触后兴奋不能保证该细胞每一突触皆兴奋。
这样的结果显示LTP对于输入的神经具有专一性。
一如学习时只会记得读过的资料，没有练习的材料就不会有好的记忆一般。
长效增益作用联结性（associativity）：长效增益作用具有联结性。
一个弱的输入给高频刺激不会产生LTP；
一个强的输入给高频刺激会产生LTP。
但是如果弱输入与强输入同实施与高频刺激，则这个弱的刺激便可以产生
LTP。
这种LTP谓之联结长效增益作用 （associative LTP） 。
或者两个原本各自不足以兴奋突触后神经的刺激一起出现，就足以兴奋突触后神经，并同时造成LTP，以后任何一个刺激出现皆可兴奋突触后神经，显示两个特质已经透过共同兴奋突触后细胞而联结。
所以，联结性LTP的存在可以使刺激相互联络，形成一个共同的细胞集团（cell assembly）。
长效增益作用与Hebbian Rule:Tom Brown利用电生理技术固定突触后细胞电位发现，只将突触后细胞去极化，突触前不刺激，不能引发LTP。
固定突触后的细胞不产生去极化，突触前给予高频刺激也无法引起LTP。
唯有两者具备，才能引起LTP。
直接将突触后细胞去极化，突触前只要低频刺激加以兴奋也可产生LTP。
这些结果显示突触前后细胞共同兴奋是引发LTP充要条件。
这种运作使得神经细胞fire together， wire together，证实Hebb所提出的法则得到。
于是产生LTP突触通常被称为Hebbian synapses。
产生LTP依赖突触后NMDA受体，它侦测突触前后同步兴奋。
突触前的兴奋释放出麸氨酸加突触后兴奋是启动NMDA受体的关键。
NMDA受体兴奋会打开钙离子管道，钙离子一旦进入细胞，就会造成突触结构与联系的改变，增加受体数目，促进神经传导素释放。
长效减损作用（Long term depression）：
低频刺激会产生长效减损作用（long-term depression）。
其特征和长效增益作用有相同也有不同之处：
1.具有输入专一性
2.可长久维持
3.需依赖NMDA受体与钙离子
4.不同于LTP之酵素介入
5.刺激频率较低，所需时间较久。
（LTD:1 Hz， 10 min;
 LTP 100 Hz， 1 s）。
6.涉及的细胞内生化反应不同。
7.LTP/LTD代表神经系统可以因为经验而改变其联结的强度。
但是LTP 不全然代表记忆生成，LTD也不全然代表记忆减弱。
只代表细胞联结变化。
关于长效减损作用（Long term depression）的分子机制如下：
Long term depression因为兴奋性突触后电位（excitatory postsynaptic potential；
EPSP）频率较低，使膜电位去极化程度无法让所有NMDA上堵住通道口的Mg2+释放，进而使进入的Ca2+减少，较少的Ca2+浓度活化去磷酸酶（protein phosphatase），让原有AMPA去磷酸化以减少离子通透性，进而造成长效减损作用（Long term depression）。
另外，长效增益作用（Long term potentiation）会造成突触后神经元膜上AMPA容量（post synaptic AMPA capacity）增加，此机制与PSD-95蛋白质相关，PSD-95能让更多AMPA可以放上细胞膜；
相反地，长效减损作用（Long term depression）则会造成AMPA离开细胞膜，然而这部分的分子机制仍有待研究揭秘。
在日常生活中，人们常遇见各种让人尴尬的记忆现象。
例如有时候努力想回忆的事情记不起来，不过却能简单的回忆出相关的另一件事。
这种现象称为记忆失误（memory slips）。
比如说在街上遇见好久不见的老朋友，一下子记不起来他的名字，却意外地想起了他的绰号。
有时候很熟悉的事，在某个关键的时刻偏偏就是想不起来，这种记忆阻塞（memory block）的现象，对于有考试症候群的人可能体会很深。
在这种情况下，明明有事先准备做某件事，却实际上去做了另外一件事，看起来似乎心不在焉（absentmindedness）的样子。
还有另外一种情况，自己很确定明明知道正确答案，不过在当时就是想不起来，一旦答案出现，就可以立刻正确的辨别出来，这在心理学上叫做舌尖现象（tip-of-the-tongue phenomenon）。
为什么会出现这种情况呢？
记忆的性质又是什么？
有哪些因素会影响到记忆？
我们又该如何测量和评价记忆表现呢？
这些都是值得探讨的问题。
人们在特定记忆作业上的行为方式称为记忆表现。
记忆表现可以用不同的指标来测量。
例如，回忆的精确性、再认的速度、表现的主观方面（人们判断他们对给定记忆作业所花费的努力）等。
记忆处理可以分为三个阶段：记忆的获得、讯息的保存和讯息的提取。
人们对刺激的记忆可能是有意的（intentional）、也有可能是无意的（incidental）。
当记忆作业是有意的，获得的处理是外显的编码；
在无意的记忆作业中，受试者不是有目的的进行学习，获得的处理称为不随意编码或不随意学习。
传统的观点认为外显编码比随意学习会导致更好的表现，但是近期对内隐记忆的研究发现，在某些情况下，不经过外显编码的学习可能比有意学习能获得更好的学习效果。
如果记忆的处理和先前经历的有意识的回忆有关就称为外显回忆。
外显回忆既可以是有意的(intentionally)，也可以是不随意的（involuntarily）。
例如说，你可以有意识地回忆某个亲朋好友的生日，也可能有些时候一些往事会自动浮现在脑海中。
这些情况均属于外显的回忆，因为它们都在记忆的意识层面。
外显记忆通常用回忆和再认来测量。
再认是指决定某项目是否是先前出现过的项目。
回忆是从记忆中生成或提取讯息。
回忆又可以分为线索回忆和自由回忆。
因为回忆比再认还需要更多的心理历程，所以除了一些特定的情况外，再认比回忆还要来得容易。
日常生活生活中，人们常常能够记住一个人的脸，却忘了他的姓名，因为前者提供了比后者多的提取线索，使得再认比回忆简单。
另外一种情况是考试的时候，多选题往往比写作文还要简单。
当然，如果选择项目的相似性很大，那么选择题也会不容易，因为此时对所需的辨别力要求很高。
内隐的回忆是指非特意地回忆先前的事件，但先前的经验对当时的表现产生了影响，这些影响反应在受试者对一些作业的表现上。
这乍听之下似乎不可能，但是在我们实际的生活中却常发生。
如果说你宿舍的门上一直挂著门帘，每次当你进出房门时都要先开门帘才能出入。
有一天，由于某种原因所以宿舍门上的门帘被撤走了，可是你下意识地在出门的时候挥了一下手，想要拨开门帘，却发觉少了往日一样的触觉时，你才意识到门帘已经被撤走了，并且理解了刚才自己自然地做那个动作的原因。
当你看见门的时候，就「回忆」起了以前在这个地方的动作讯息，而自己却没有意识到正在提取这种讯息。
这种对提取的意识性只有当缺少往日的触觉讯息负回馈的时候才出现，这就叫做内隐的回忆现象。
由于内隐的回忆人们常常都意识不到，所以研究的方法有别于传统的测量方法。
研究者们创造了多种类型的测验来研究这种记忆现象。
例如模糊字辨认、词汇决定、知觉辨认、同音字拼写、偏好判断、习惯化、人脸辨识……等等。
记忆研究中一个关键的目的是辨别影响记忆表现的因素。
这些变项在几乎所有的作业中都会发现，大致可以分为三个类别：机体变项（organismic variable）、先行变项（antecedent variable）、作业变项（task variable）。
记忆研究就是要探明这些变项是如何结合在一起的，以及在什么条件下会影响记忆的表现。
机体变项是指影响一般记忆表现的永久性或相对永久的机体特性。
例如说个体的智力水准、集中注意的能力、注意广度、成就动机和身心状态等等。
先行变项是指暂时影响机体水准的变项。
例如睡眠、药物对集中注意程度的影响，奖惩对动机水准的影响等。
作业变项由给定条件下的一些特性组成。
主要有四种类型：(1)指导语变项：透过指导语要求受试者如何执行记忆的作业，例如：指导语中是否要求受试者在记忆时形成视像会对记忆结果有很大的影响，又如研究内隐记忆时所采用的配对比较方法，直接测量和间接测量在作业形式的内部心理操作上都一致，仅靠不同的指导语来分离外显记忆和内隐记忆的操作；
(2)呈现变项（presentational variables）：透过刺激呈现的不同方式影响记忆的表现，例如刺激呈现的时间长短对于最终的保存会有所影响；
(3)刺激变项：透过呈现不同类型的记忆材料来影响记忆的表现，例如有意义的材料比无意义的音节更利于辨识与记忆。
有些研究采用现场实验，这个时候工作间、场所或者娱乐场地均会成为变项。
即使是实验室实验，实验的环境条件的变化，也可能会影响记忆的呈现。
有很多方法可以测量某一个人对某件事的记忆。
所有的初级测量都能反应出记忆中含有多少讯息。
一种比较典型的操作性定义讯息量的方法是用精确度来表示。
对于一个主题，如果受试者答对了所有的题目，那我们通常认为他已经掌握了相对的讯息；
如果受试者对各题回答得均不正确，那么我们常说他对某事一无所知。
这种测量方法常常会引起争论，因为即使受试者答错了所有的问题，也不能说他对某事一无所知，而可能是因为所测量的问题没有给受试者机会让他表现出他对此事的了解程度。
当我们在评定记忆的时候，有一种比较严格的方法是：只有在受试者每个反应都很精确而且严格按照原来的顺序时，才被判定为正确。
另外一种较为宽松的评分方法是如果受试者能记住原先呈现材料的中心思想，就可以得分，但这种评分方法可能会遇到一个问题，就是记忆中可能包含原先材料中没有的项目，这就让评分会比较复杂。
另一方面，受试者省略的项目常被认为不在受试者的记忆当中，其实省略并不一定代表不知道。
有时候受试者是由于太紧张或暂时的阻塞而无法回忆。
一些学生经常在考试的时候出现这种萤况。
考试时可能出现的另外一种情况是当考生不知道答案的时候，往往会用猜测的方式来答题，有时候仅靠猜测也会得出正确的答案。
所以很难确定某个回答是真正在他的记忆中，还是是受试者用猜测得出的，除非有其他证据可以证明受试者确实拥有某种知识。
同样地，当人们不愿意表露已经知道的某事时，他们可能会回答不知道。
要证明这种情况的存在也需要额外的知识，在通常的再认测验中，猜测的可能性就更大。
记忆的表现也可以透过次级测量来评价。
次级测量不是考虑正确提取的讯息量大小，而是关心记忆有哪些方面，是对记忆讯息进行质的评价。
其中一种类型是回忆或再认项目所需要的时间，通常记忆得越牢固，讯息提取得越快，提取时所需的反应时间越短。
例如，向受试者呈现一张慈表，透过按键尽快地回答。
如果受试者回答正确，那么反应时越快说明记忆越牢固。
另一类型的次级测量是检查受试者对学习和提取的主观情感和态度。
例如：让受试者对自己的回答做出自信心评价。
初级测量所包含的记忆历程可以由次级测量来提供。
但是两种测量之间的关系不是一一对应的。
例如说一个人如果对学习材料很熟悉，那么他的记忆反应速度当然会很快。
这种情况下两种测量之间的关系是相关的。
但是虽说记忆越牢固，反应越快，但是有时候没有记忆仅凭猜测也会做出快速的反应。
所以如果研究者仅仅凭借反应速度就下定论的时候，很可能会做出错误的结论。
这就是通常所说的正确—速度权衡(trade off)。
由于同一情境下，人们所感受到的压力程度是不同的，所以很难确定速度（次级测量）与准确性（主测量）之间的关系究竟如何。
过去人们主要进行外显得测量，测试常常在实验室里头进行，作业是对先前呈现过的材料有意识地提取。
回忆或再认时使用的材料有言语项目（单词、数字、无意义音节、句子或段落）、几何图形、人物脸谱或是图画等等。
Ebbinghaus之后的几十年，许多心理学家仍旧遵循他的研究方向，探讨人们如何进行简单的记忆处理，和先前几个章节提到的一样。
通常，这些作业要求学习无意义音节表或是单词表。
为了确保项目呈现的精确性还有连贯性，人们发明了一种东西叫做「记忆鼓」。
透过记忆鼓，实验者可以变换一系列可能会影响记忆效果的自变项，比如说熟性、意义关联程度、日常生活中出现的相对频率以及单词的抽象程度等。
近年来，随著科技进步与电脑的广泛使用，一些透过精心设计的软体已经可以取代记忆鼓而达到同样的实验效果。
为了方便今后的研究工作，有一些研究者从不同方面将单词进行了分类。
值得一提的是，有些因素并不相互独立，例如：抽象性和熟悉性之间就存在相关，具体的单词常比抽象的单词更常出现，熟悉度更高。
一旦熟悉度高、使用频率高、具体和相互关联的词一般都会提高记忆。
所以在选择词表的时候要很小心，不要不小心错误解释了自变项的效应。
评价记忆有一些标准的方法，通常要求受试者学习一个词表，然后要受试者按照顺序回忆，这个程序我们称呼它为「系列学习」。
在日常生活中，人们对诗歌、单字等材料的学习都叫做系列学习。
检查短期记忆最常用的方法就是测量受试者能正确按顺序回忆的最大项目数量。
有时候，我们会允许受试者用任何顺序回忆项目，这种方法则称为自由回忆学习，我们可以从中看出系列位置效应。
还有另外一种线索回忆，在测试的时候给受试者提供一些线索，而这些线索是一些潜在的自变项，可以从许多向度来变化。
例如：为了帮助受试者回忆「红」这个字，线索可以是语意的（一种颜色），也可以是词形的（糸部），还可以是语音的（ㄏㄨㄥˊ），而且线索越多，对于受试者来说操作越好。
配对联想学习程序是线索回忆的一种，在这个程序中，给受试者一对对单词要求识记。
每对单词前一个项目叫做刺激，后一个项目叫做反应。
学习几遍词表之后，随机呈现刺激词，要受试者回忆相应的反应词。
词对之间的特性可以变化，像是它们的关联程度、模糊程度和抽象程度，研究者可以考察这些特性是否会对学习与记忆产生影响。
这种关于配对学习的研究对于外语学习和教学的改进很有帮助。
再认测验通常有两种形式：多选题和是非题。
实验室中进行再认测验常常采用学习─测试程序。
给受试者呈现一系列的项目，其中只有一半是在学习过程中出现过的，受试者要判断出各项目是「新的」（先前为呈现过）还是「旧的」（先前已经呈现过）。
结果可以用信号检测法加以统计。
这种方法有一种变形的形式，叫做「单项目探测法」(single-item probe technique)。
探测法要求受试者学习一个短的词表，然后出现一个探测项。
如果探测项在词表中，受试者就反应「是」，如果不在词表中，就反应「否」。
受试者的反应透过尽快按按键来表现。
不过由于经由这种方法测量到的结果，受试者反应的正确率通常很高，所以常常将反应时作为主要的依变项。
上述传统的记忆作业虽然有实用的价值，不过若是只凭借它们来理解人类记忆的多样性还远远不够。
因为很多记忆现项和特定的作业相连，自变项在不同的作业中产生作用的方式也不同。
所以，从事记忆研究蛇后，必须仔细选择要研究的某种记忆现象的作业，比较不同作业之间自变项的效应。
记忆主要可以分为三类，分别是情节记忆（Episodic memory）、语意记忆（semantic memory）以及程序记忆（procedural memory）。
情节记忆是指一个人过去所亲身经历过的，发生在可明确指出的特定时空的个人经验，例如一个人在开学典礼中的经历，或是记忆中在自己婚礼发生的事，都可以算是情节记忆的一部分。
情景记忆是跟自身相关事件（时间，地点，相关情绪，以及其他语境，知识，时间，地点，知识为何）的记忆，可以明确陈述或变相。
它是在特定时间和地点发生的过去个人经历的集合。
例如，如果一个人在6岁生日时记得这个派对，这就是一个情节记忆。
它们允许个人以比喻的方式回溯，以记住在特定时间和地点发生的事件。
语义和情境记忆共同构成了声明性记忆的范畴，它是记忆的两个主要部分之一 - 另一个是内隐记忆。
 「情节记忆」一词是由涂尔文于1972年创造的。
他指的是知识与记忆之间的区别。
知道更具事实性（语义），而记忆则是一种位于过去（情节）的感觉。
涂尔文已经完全定义了情景记忆回忆的三个关键属性。
这些是主观的时间感（或心理时间旅行），与自我的联系和自主意识。
自主意识是指一种特殊的意识，伴随著记忆的行为，使个体能够在主观时间内意识到自我。
除了涂尔文之外，其他人还提到了回忆的重要方面，包括视觉意象，叙事结构，语义信息检索和熟悉感。
记录到情景记忆中的事件可以触发情节学习，即由于事件而发生的行为变化。
例如，被狗咬伤后对狗的恐惧是偶然学习的结果。
情景记忆的主要组成部分之一是回忆过程。
回忆是一个过程，它引发与特定事件或经历相关的上下文信息的检索。
情节记忆的认知神经科学深究：新的情景记忆的形成需要内侧颞叶，包括海马体的结构。
没有内侧颞叶，人们就能够形成新的程序记忆（例如：弹钢琴），但却无法记住它们发生的事件。
此外，前额叶皮层（特别是右半球）也参与新的情景记忆的形成（也称为情节编码）。
对前额叶皮层有损伤的患者可以学习新的信息，但往往会以无序的方式这样做。
例如，他们可能会显示他们过去看过的对象的正常识别，但无法回想起何时何地被查看过。
一些研究人员认为，前额皮质有助于组织信息，以便更有效地存储，并利用其在执行功能中的作用。
其他人认为，前额叶皮层是增强编码的语义策略的基础，例如考虑研究材料的意义或在工作记忆中排练它。
因此，研究人员不同意情景记忆存储在海马体中的时间长短。
一些研究人员认为情景记忆总是依赖于海马体。
其他人认为海马只能在短时间内存储情景记忆，之后记忆会被整合到新皮质中。
最近的证据表明，成人海马中的神经发生可以缓解旧记忆的消除并提高形成新记忆的效率，从而加强了后一种观点。
与语义记忆的关系：恩德尔·图尔文最初将情景记忆描述为一个人的经历记录，其中包含暂时过时的信息和时空关系。
图尔文后来详述的情景记忆的一个特点是，它允许代理人想像回到过去。
当前情况可以提示前一集的检索，使得在前一时刻经历著色前一集的上下文。
为代理提供了将先前感受与当前情况相关联的手段。
另一方面，语义记忆是我们获得的事实，概念和技能的结构化记录。
语义信息源自累积的情节记忆。
情景记忆可以被认为是将语义记忆中的项目联系在一起的“地图”。
例如，所有遇到“狗”外观和声音的方式都将构成该词的语义表示。
然后，关于狗的所有情节记忆将参考“狗”的这种单一语义表示，同样地，所有与狗的新体验将修改该狗的单个语义表示。
语义和情境记忆共同构成了我们的陈述性记忆。
它们各自代表上下文的不同部分以形成完整的图像。
因此，影响情景记忆的东西也会影响语义记忆。
例如，来自内侧颞叶损伤的顺行性遗忘是声明记忆的损害，其影响发作和语义记忆操作。
最初，图尔文提出，情节和语义记忆是在检索中相互竞争的独立系统。
然而，当Howard和Kahana完成支持相反的潜在语义分析（LSA）的实验时，这个理论被拒绝了。
当时间关联的强度降低时，两者一起工作，而不是语义相似性的增加，因此当情节线索也很强时，检索的语义线索最强。
另外，年龄差异的部分，情景记忆在大约3至4岁时出现。
特定脑区（主要是海马体）的激活在年轻（23-39岁）和老年人（67-80岁）之间的情景记忆检索似乎不同。
老年人往往会激活他们的左右海马，而年轻人人们只激活左边的人。
再者，情绪和记忆之间的关系是复杂的，但一般来说，情绪往往会增加事件将被记住的可能性，并且会生动地记住它。
 Flashbulb内存就是其中的一个例子。
这方面的一个例子就是一个亲密的家庭成员死亡或圣诞节这样的经历，你得到了你小时候想要的玩具。
这种体验具有如此多的情感意义，它被编码为一个非常生动，几乎完美的记忆。
然而，闪光灯存储器的生动性是否是由于情绪体验而发生的虚拟“闪光”引起了激烈的争论。
 Flashbulb记忆可能会因为我们倾向于排练和复述那些高度情绪化的事件而增加记忆力。
最后，从药理学的角度出发，在健康成人中，通过给予乙酰胆碱酯酶抑制剂多奈哌齐可以特异性地增强长期视觉情景记忆，而通过给予CNS渗透剂特异性儿茶酚胺-O，可以改善具有val158met多态性的val / val基因型的人的言语情景记忆。
 - 甲基转移酶抑制剂Tolcapone。
此外，偶发性记忆通过AZD3480增强，AZD3480是神经元α4β2烟碱受体的选择性激动剂，由Targacept公司开发。
目前，有几家公司开发了其他几种产品 - 包括新的儿茶酚胺-O-甲基转移酶抑制剂，副作用较少 - 旨在改善情景记忆。
最近一项安慰剂对照研究发现，DHEA是一种功能性皮质醇拮抗剂，可改善健康年轻男性的情景记忆（Alhaj等，2006）。
2015年对高质量证据的荟萃分析发现，治疗剂量的安非他明和哌醋甲酯改善了正常健康成人的工作记忆，情景记忆和抑制性对照试验的表现。
至于损伤的大脑，
1. 
根据对行为研究的回顾，有人认为某些自闭症患者可能会对边缘 - 前额外情景记忆系统产生选择性损伤。
[24]另一项研究指出了个人经历事件的偶发性或自觉性记忆中的自闭症缺陷的证据。
2. 
标签“健忘症”最常用于情景记忆缺陷的患者。
3. 
阿尔茨海默病往往会在其他大脑区域之前损害海马体。
4. 
一种罕见的贝类中毒称为遗忘贝类中毒或“ASP”非常有效且不可逆转地损害海马体，导致遗忘。
5. 
Korsakoff综合征是由硫胺素（维生素B1）缺乏引起的，这是一种营养不良形式，与食物相比，酒精过度消耗会导致营养不良。
6. 
已发现急性皮质醇水平（通过注射）显著抑制自传体记忆的回忆，这可能导致抑郁症中的记忆缺陷。
7. 
MDMA（“迷魂药”）的使用与情景记忆的持续缺陷有关。
人类以外，就属动物的记忆了。
图尔文提出，为了满足情景记忆的标准，必须提供有意识回忆的证据。
在没有语言的情况下展示情景记忆，因此在非人类动物中展示情景记忆是不可能的，因为没有商定有意识经验的非语言行为指标（Griffiths等，1999）。
克莱顿和迪金森在与西方灌木丛（Aphelocoma californica）的合作中首先挑战了这个想法。
他们能够证明这些鸟类可能具有类似情节的记忆系统，因为他们发现他们记得他们在哪里缓存不同的食物类型，并根据物品的易腐性和缓存后经过的时间来区别地恢复它们。
因此，scrub-jays似乎记住了特定的过去缓存事件的“在什么地方和什么时间”。
作者认为，这种表现符合情景记忆的行为标准，但是将这种表现称为“类似情节”的记忆，因为该研究没有解决情景记忆的现象学方面。
在爱丁堡大学（2006年）完成一项研究之后，蜂鸟是第一个展示情景记忆两个方面的动物 - 能够回忆某些花朵的位置以及它们最近被访问的位置。
其他研究已经证明了这种记忆在不同的动物物种中，如狗，大鼠，蜜蜂和灵长类动物。
动物编码和检索过去经历的能力依赖于内侧颞叶的电路，包括海马体的结构。
动物病变研究提供了与特定脑结构在情节记忆中的重要性相关的重要发现。
例如，海马病变严重影响了动物的所有三个组成部分（什么，何地，何时），这表明海马体负责检测新事件，刺激和形成新记忆时的位置以及稍后检索该信息。
尽管有类似的神经区域和实验证据，但一些学者仍然对与人类情景记忆的比较持谨慎态度。
所谓的类似情节的记忆似乎固定在特定领域，或者可以用程序或语义记忆来解释。
通过研究情景记忆的自适应对应物，可以更好地处理问题：灵活地想像未来事件的能力。
然而，最近的一项实验解决了Suddendorf和Busby（2003）的一个具体批评（Bischof-Köhler假设，其中指出非人类动物只能根据眼前需求采取行动，而不是未来需求）。
 Correia及其同事证明西方灌木丛可以选择性地缓存不同类型的食物，具体取决于他们将来需要哪种食物，通过证明灌木丛可以灵活地提供反对Bischof-Köhler假设的有力证据根据过去对特定食物的需求来调整他们的行为。
人类与其他动物之间的异同目前存在争议。
补充一点，自传体记忆是一般或特定事件和个人事实的个人表示。
自传体记忆也指人的历史记忆。
一个人不记得过去发生过的所有事情。
记忆是建设性的，以前的经历会影响我们记忆事件的方式以及我们最终从记忆中回忆起来的事物。
自传体记忆是一种建设性的，并被重建为一个不断发展的历史过程。
一个人的自传记忆是相当可靠的，尽管自传记忆的可靠性因记忆扭曲而值得怀疑。
语义记忆是声明或显性记忆的两种类型之一（我们对明确存储和检索的事实或事件的记忆）。
语义记忆是指我们在整个生命中积累的一般世界知识。
 这些一般知识（事实，思想，意义和概念）在经验中交织在一起，并依赖于文化。
 语义记忆与情境记忆不同，情境记忆是我们生活中经历和特定事件的记忆，我们可以在任何给定点重新创建。
例如，语义记忆可能包含关于猫是什么的信息，而情节记忆 可能包含抚摸特定猫的特定记忆。
 我们可以运用从过去的事物中学到的知识来了解新概念，并且，声明性或显式记忆的对应物是非陈述性记忆或隐性记忆。
从历史的角度而言，1972年多伦多大学的Endel Tulving和W. 
Donaldson在人类记忆中组织角色的会议之后，首次引入了语义记忆的概念。
 Tulving构建了一个区分情节记忆和他称之为语义记忆的建议。
他主要受到Reiff和Scheers的思想的影响，他们在1959年区分了两种主要的记忆形式。
一种形式的标题是“纪念”，另一种形式是“记忆”。
记忆概念涉及包含自传指数经验的记忆，而记忆概念则涉及那些没有参考具有自传指数的经历的记忆。
语义记忆反映了我们对周围世界的认识，因此称为“一般知识”经常使用。
它包含的通用信息很可能是在各种情况下获得的，并且可以在不同的情况下使用。
根据Madigan在他的书“记忆”中的说法，语义记忆是所有知识的总和 - 无论是词汇，数学理解还是所有人都知道的事实。
在他的题为“情节和语义记忆”的书中，恩德尔·图尔文采用语言学家的“语义”一词来指代“词语和语言符号，它们的意义和指称，它们之间的关系，以及规则，公式”的记忆系统。
 ，或影响它们的算法。
“语义记忆的使用与情景记忆的使用完全不同。
语义记忆是指与他人共享的一般事实和意义，而情境记忆是指独特和具体的个人经历。
 Tulving关于语义记忆和情景记忆之间区别的提议被广泛接受，主要是因为它允许对世界知识进行单独的概念化。
 Tulving在题为“情景记忆的元素”的书中讨论了情节和语义记忆的概念。
在Tulving的提议之前，实验心理学家忽视了这一人类记忆领域。
自从Tulvings开始这些区别以来，一些实验者已经进行了测试，以确定他在情节记忆和语义记忆之间假设差异的有效性。
最近的研究集中于这样一种观点，即当人们访问一个单词的含义时，用于感知和操作单词建议的具体对象的感觉运动信息会自动激活。
在基础认知理论中，特定单词的含义基于感觉运动系统。
例如，当人们想到梨时，通过感觉运动模拟来回忆用于编码梨的情节体验的抓握，咀嚼，瞄准，声音和品味的知识。
基础模拟方法是指特定情境的重新激活，将情节体验的重要特征整合到当前的描述中。
此类研究对以前使用的amodal观点提出了挑战。
大脑编码多个输入，如单词和图片，通过使用amodal视图（也称为amodal感知）进行整合并创建更大的概念构思。
语义记忆表示在以前被视为对形态的重新描述，而不是在模态特定系统中的表示。
特定状态。
尽管研究人员开始寻求对知识与模态特定大脑区域相关联的理论的支持，但仍然存在一些关于类别特定语义缺陷的问题仍然存在。
这项研究定义了情节体验和语义记忆之间的明确联系。
语义表征基于模态特定的大脑区域的概念可以通过以下事实来支持：偶发性和语义记忆似乎以不同但相互依赖的方式起作用。
语义和情景记忆之间的区别已经成为更广泛科学的一部分。
话语。
例如，它被推测为语意记忆捕捉我们个性的稳定方面，而疾病发作可能具有更多的偶发性。
雅各比和达拉斯（1981）的研究提出了不错的经验证据，本研究的目的不仅仅是为语义和情境记忆存储的区分提供证据。
然而，他们确实使用了实验解离方法，该方法为Tulving的假设提供了证据。
在第一部分中，她们向受试者呈现60个单词（一次一个），并问到不同的问题。
提出的一些问题是让受试者注意视觉外观：这个词是用粗体字母输入的吗？
或者，一些问题引起参与者注意这个词的声音：这个词是否与球押韵？
有些问题导致受试者注意这个词的含义：这个词是指一种交流方式吗？
一半的问题是“不”答案，另一半是“是”。
第二部分，在实验的第二阶段，在第一阶段中看到的60个“旧词”和在第一阶段中未显示的“20个新词”一次一个地呈现给受试者。
受试者被赋予以下两项任务分别是感知识别任务（语义）：在视频屏幕上闪现35ms的单词，并且要求受试者说出该单词是什么。
最后则是情节识别任务：向受试者呈现每个单词，并且必须决定他们是否在实验的前一阶段中看到过该单词。
从结果而论，语义任务中的正确百分比（感知识别）不随外观，声音或含义的编码条件而改变。
情节任务的百分比从外观条件（.50），声音条件（.63）增加到意义条件（.86）。
 - “是”编码字的效果也大于“否”编码字的效果。
 （见第一阶段）。
它显示了情节和语义任务的强烈表现，从而支持了Tulving的假设。
若论及模型的建构，语义记忆的本质是它的内容不依赖于任何特定的经验实例，如情景记忆。
相反，存储在语义记忆中的是经验的“要点”，一种适用于各种经验对象的抽象结构，并描述了这些对象之间的分类和功能关系。
因此，完整的语义记忆理论不仅要考虑这些“要点”的表征结构，还要考虑如何从经验中提取它们。
已经提出了许多语义记忆模型;
它们总结如下。
一、网络模型
各种网络在许多语义记忆理论中发挥著不可或缺的作用。
一般而言，网络由通过链路连接的一组节点组成。
节点可以表示概念，单词，感知特征，或者根本不表示任何东西。
可以对链接进行加权，使得一些链接比其他链接更强，或者等效地具有这样的长度，使得一些链接比其他链接花费更长的时间来遍历。
网络的所有这些特征已经被用在语义记忆的模型中，其示例在下面找到。
举例而言，可教语言理解（TLC），语义记忆网络模型的第一个例子之一是Teachable Language Comprehender（TLC）。
在这个模型中，每个节点都是一个单词，代表一个概念（如“Bird”）。
每个节点存储一组属性（如“可以飞”或“有翅膀”）以及指向其他节点（如“鸡”）的指针（即链接）。
节点直接链接到那些节点，它们是子类或超类（即“Bird”将连接到“Chicken”和“Animal”）。
因此，TLC是一种分层知识表示，其中表示大类别的高级节点（通过子类的节点直接或间接地）连接到那些类别的许多实例，而表示特定实例的节点处于较低级别，仅连接到他们的超级班。
此外，属性存储在它们适用的最高类别级别。
例如，“黄色”将与“金丝雀”一起存储，“有翅膀”将与“鸟”一起存储（一级向上），“可移动”将与“动物”一起存储（另一级别）。
节点还可以存储对其上级节点的属性的否定（即，“NOT-can fly”将与“penguin”一起存储）。
这提供了一种表示的经济性，因为属性仅存储在它们变得必不可少的类别级别，即，它们成为关键特征（见下文）。
TLC中的处理是一种传播激活的形式。
也就是说，当节点变为活动状态时，该激活通过它们之间的链接传播到其他节点。
在那种情况下，是时候回答“鸡是鸟吗？
”的问题。
 “鸡”和“鸟”的节点之间的激活必须扩展多远，即节点“鸡”和“鸟”之间的链接数量。
TLC的原始版本没有在节点之间的链接上加权。
该版本在许多任务中与人类进行了比较，但未能预测人们对更典型的类别实例的问题反应速度要快于那些涉及不太典型的实例的问题。
 Collins和Quillian后来更新了TLC以包括加权连接以解释这种影响。
这个更新的TLC能够解释熟悉效果和典型效应。
它的最大优点是它清楚地解释了启动：如果相关信息（“素数”）在很短的时间内被呈现，你更有可能从内存中检索信息。
 TLC还没有一些记忆现象，包括为什么人们能够快速回应明显错误的问题（比如“鸡是流星？
”）。
二、语义网络
TLC是称为语义网络的更通用的模型类的实例。
在语义网络中，每个节点将被解释为表示特定概念，单词或特征。
也就是说，每个节点都是一个符号。
语义网络通常不对概念采用分布式表示，如可以在神经网络中找到的那样。
语义网络的定义特征是它的链接几乎总是定向的（也就是说，它们只指向一个方向，从基础到目标），并且链接有许多不同的类型，每个类型代表一种特定的关系，可以在任何两个节点之间保持。
语义网络中的处理通常采用扩散激活的形式（参见上文）。
语义网络在话语和逻辑理解模型中以及人工智能中最常用。
在这些模型中，节点对应於单词或词干，链接表示它们之间的句法关系。
 有关知识表示中语义网络的计算实现的示例，请参阅Cravo和Martins（1993）。
再者，特征模型方面，将语义类别视为由相对非结构化的特征集组成。
由Smith，Shoben和Rips（1974）提出的语义特征比较模型将存储器描述为由不同概念的特征列表组成。
根据这种观点，不会直接检索类别之间的关系，而是间接计算它们。
例如，受试者可以通过比较表示其主题和谓词概念的特征集来验证句子。
这种计算特征比较模型包括Meyer（1970）， Rips（1975）， Smith等人提出的模型。
 （1974）。
早期的感知和概念分类工作假设类别具有关键特征，类别成员资格可以通过特征组合的逻辑规则来确定。
最近的理论已经接受了类别可能具有不明确或“模糊”的结构并且已经提出了用于验证类别成员资格的概率或全局相似性模型。
因此，有联想模型产生。
“关联” - 两条信息之间的关系 - 是心理学中的一个基本概念，不同层次的心理表征的关联对于记忆和认知模型至关重要。
内存中的项集合之间的关联集等同于网络中节点之间的链接，其中每个节点对应于存储器中的唯一项。
实际上，神经网络和语义网络可以被表征为认知的关联模型。
然而，关联通常更清楚地表示为N×N矩阵，其中N是存储器中的项目数。
因此，矩阵的每个单元对应于行项和列项之间的关联强度。
通常认为学习协会是一个Hebbian过程;
也就是说，每当内存中的两个项同时处于活动状态时，它们之间的关联就会变得更强，并且两个项之间更有可能激活另一个项。
请参阅下文，了解关联模型的具体操作。
举例而言，搜索联想记忆（SAM）：以这种方式使用关联的标准存储器模型是搜索联想记忆（SAM）模型。
虽然SAM最初设计用于模拟情景记忆，但其机制也足以支持一些语义记忆表示。
SAM模型包含短期存储（STS）和长期存储（LTS），其中STS是LTS中信息的短暂激活子集。
 STS具有有限的容量并且通过限制可以采样的信息量并限制采样子集处于活动模式的时间来影响检索过程。
 LTS中的检索过程是依赖于提示和概率的，这意味著提示启动检索过程并且来自存储器的所选信息是随机的。
被采样的概率取决于提示和被检索项目之间的关联强度，其中更强的关联被采样并且最终选择一个。
缓冲区大小定义为r，而不是固定数字，并且随著项目在缓冲区中排练，关联强度会随著缓冲区内的总时间而线性增长。
在SAM中，当任何两个项同时占用工作内存缓冲区时，它们的关联强度会增加。
因此，更频繁地共同出现的项目更强烈地相关联。
 SAM中的项目还与特定上下文相关联，其中该关联的强度由给定上下文中每个项目存在的时间确定。
然后，在SAM中，记忆由内存中的项目与项目和上下文之间的一组关联组成。
一组项目和/或上下文的存在更可能引起内存中项目的某些子集。
项目相互唤起的程度 - 或者通过它们共享的上下文或它们的共现 - 表示项目的语义相关性。
在SAM的更新版本中，使用语义矩阵来考虑预先存在的语义关联。
在实验过程中，语义关联仍然是固定的，表明语义关联不会受到一个实验的情节体验的显著影响。
用于测量该模型中语义相关性的两个度量是潜在语义分析（LSA）和Word关联空间（WAS）。
 LSA方法指出，单词之间的相似性通过它们在本地环境中的共现来反映。
 WAS是通过分析自由联合规范数据库而开发的。
在WAS中，“具有相似关联结构的词被放置在类似的空间区域中“。
另一种模型，ACT-R：生产系统模型，（以及后来的ACT-R（思维自适应控制））认知理论使用“块”来表示声明性记忆（其中语义记忆是其中的一部分），由A标签，a由a与其他块定义的关系集（即“this is a _”或“this has a _”），以及任意数量的块特定属性。
然后可以将块映射到语义网络，因为每个节点都是具有其唯一属性的块，并且每个链接是块与另一个块的关系。
在ACT中，块的激活随著块的创建而减少，并随著从存储器中检索的块的数量而增加。
块还可以从高斯噪声及其与其他块的相似性接收激活。
例如，如果“鸡”被用作搜索提示，则“金丝雀”将凭借其与提示的相似性而接收激活（即，两者都是鸟类等）。
从内存中检索项目时，ACT会查看内存中最活跃的块;
如果它高于阈值，则检索它，否则发生“遗漏错误”，意味著该项目已被遗忘。
另外，搜索等待时间与检索到的块被激活超过检索阈值的量成反比地变化。
该延迟用于测量ACT模型的响应时间，以将其与人类表现进行比较。
 尽管ACT通常是认知模型，而不是特别是存储器，但是它仍然具有存储器结构的某些特征，如上所述。
特别地，ACT将存储器建模为一组相关的符号块，可以通过检索提示来访问它们。
尽管ACT中使用的存储器模型有点类似于语义网络，但所涉及的处理更类似于关联模型。
还有，是相关的一些统计模型，一些模型将语义信息的获取表征为来自一组离散体验的统计推断，分布在多个“上下文”中。
虽然这些模型的细节不同，但它们通常使用（项目×上下文）矩阵，其中每个单元格表示在给定上下文中内存中的项目发生的次数。
通过矩阵的统计分析收集语义信息。
这些模型中的许多模型与搜索引擎中使用的模型类似（例如，参见Griffiths等，2007 和Anderson，1990 ），尽管尚不清楚它们是否实际使用相同的计算机系统。
举例而言，超空间模拟到语言（HAL）仅将上下文视为直接围绕给定单词的单词。
 HAL计算NxN矩阵，其中N是其词典中的单词数，使用10个字的阅读框逐步移动通过文本语料库。
与SAM中一样（见上文），任何时候两个单词同时在帧中，它们之间的关联增加，即NxN矩阵中的相应单元递增。
两个单词之间的距离越大，关联增加的量就越小（具体来说，{\ displaystyle \ Delta = 11-d} \ Delta = 11-d，其中{\ displaystyle d} d是两者之间的距离框架中的两个单词）。
如在LSA中（参见上文），两个单词之间的语义相似性由它们的向量之间的角度的余弦给出（也可以对该矩阵执行维数减少）。
然后，在HAL中，如果两个单词倾向于出现相同的单词，则它们在语义上是相关的。
注意，即使被比较的词实际上并不共同发生（即“鸡”和“金丝雀”），这也可能成立。
顺带一提，语义记忆在大脑中的位置也是一个有争议的问题，有两种主流观点。
一方面，许多研究人员和临床医生认为语义记忆是由情景记忆中涉及的相同脑系统存储的。
这些包括内侧颞叶（MTL）和海马结构。
在该系统中，海马结构“编码”记忆，或者使得记忆可以完全形成，并且皮质在初始编码过程完成之后存储记忆。
最近，已经提出了新的证据来支持对这一假设的更精确的解释。
海马结构包括其他结构：海马本身，内嗅皮质和周围皮质。
后两者组成了“海马旁皮质”。
虽然完全丧失了情景记忆，但是对海马体有损伤的遗传学但是一些幸免的海马旁皮质能够表现出一定程度的完整语义记忆。
这有力地表明，导致语义记忆的信息编码在海马体中没有生理基础。
其他研究人员认为海马只参与情景记忆和空间认知。
然后，这就提出了语义记忆可能位于何处的问题。
有些人认为语义记忆存在于时间新皮层中。
其他人认为语义知识广泛分布在所有大脑区域。
为了说明后一种观点，请考虑您对狗的了解。
持有“分布式语义知识”观点的研究人员认为，您对狗的声音的知识存在于您的听觉皮层中，而您识别和想像狗的视觉特征的能力存在于您的视觉皮层中。
最近的证据支持这样的观点，即时间极点是双峰的单峰语义表示为多模态表示的收敛区。
这些区域特别容易受到语义痴呆的损害，语义痴呆的特征在于全局语义缺陷。
讨论完上述的一些概论后，再来要探讨的是神经相关和记忆学习。
海马区域对于语义记忆涉及陈述性记忆非常重要。
左下前额叶皮层（PFC）和左后颞区是涉及语义记忆使用的其他区域。
影响外侧和内侧皮质的颞叶损伤与语义障碍有关。
对大脑不同区域的损害会对语义记忆产生不同的影响。
神经影像证据表明左侧海马区域在语义记忆任务期间表现出活动增加。
在语义检索期间，右中额叶回的两个区域和右下颞回的区域同样表现出活动的增加。
对语义记忆中涉及的区域的破坏会导致各种不足，具体取决于损坏的区域和类型。
例如，Lambon Ralph，Lowe和Rogers（2007）发现，根据损伤的位置和类型，患者对一种语义类别的知识缺陷不同，可能会发生类别特异性损伤。
类别特异性损伤可能表明知识可能依赖于在不同区域编码的感觉和运动特性（Farah和McClelland，1991）。
特定类别的损伤可能涉及皮质区域，其中表示生物和非生物的东西，以及表征特征和概念关系的区域。
根据对语义系统的损害，一种类型可能比另一种类型更受青睐。
在许多情况下，有一个领域比另一个领域更好（即生活和非生命事物在特征和概念关系上的表现，反之亦然）。
不同的疾病和病症可以影响语义记忆的生物学运作。
已经进行了各种研究以试图确定对语义记忆的不同方面的影响。
例如，Lambon，Lowe和Rogers（2007）研究了语义痴呆和单纯疱疹病毒脑炎对语义记忆的不同影响。
他们发现语义性痴呆症具有更广泛的语义障碍。
此外，单纯疱疹病毒性脑炎导致的语义记忆缺陷倾向于具有更多类别特异性损伤。
其他影响语义记忆的疾病 - 例如阿尔茨海默病 - 在临床上被观察为命名，识别或描述对象的错误。
而研究人员将这种损害归因于语义知识的退化（Koenig等人，2007）。
各种神经成像和研究指向由大脑中不同区域产生的语义记忆和情景记忆。
还有其他研究表明，语义记忆和情景记忆都是单一的陈述性记忆系统的一部分，但在更大的整体中代表不同的部门和部分。
根据是否访问语义或情景记忆，激活大脑内的不同区域。
某些专家仍在争论这两种类型的记忆是否来自不同的系统，或者神经成像是否会因为在检索过程中激活不同的心理过程而使其看起来如此。
懂了正常的生理运作后，疾病便是下一个讨论重点。
为了理解语义记忆障碍，首先必须了解这些障碍如何影响记忆。
语义记忆障碍分为两类。
在语义记忆障碍中，语义类别特定的损伤和形态特定的损伤是明显的。
了解这些类型的障碍将有助于深入了解语义记忆障碍的功能。
一、语义类别特定的损伤
特定类别的损伤可能导致广泛的，不完整的损伤或局部损伤。
特定类别的损伤可分为四类。
感知和功能特征，地形组织，信息量和相互关系是语义记忆障碍功能下降的领域（Warrington和Shallice，1984）。
阿尔茨海默病是一种语义记忆障碍，导致错误描述和命名对象，但不一定是类别特定的。
语义痴呆是另一种与语义记忆相关的疾病。
语义痴呆是一种语言障碍，其特征在于理解和识别单词的恶化。
损伤包括难以生成熟悉的单词，难以命名对象和视觉识别的困难。
研究表明，颞叶可能是语义记忆障碍的类别特定障碍的原因。
除了特定类别的损伤外，语言记忆障碍还包括模态特异性损伤（Cohen等，2002）。
二、模态特定的损伤
还参考模态讨论了语义记忆。
不同的组件表示来自不同感觉运动通道的信息。
基于输入模态，模态特定损伤被分成单独的子系统。
不同输入模态的示例包括视觉，听觉和触觉输入。
模态特定损伤也根据信息类型划分为子系统。
视觉与口头和感知与功能信息是信息类型的例子。
模态特异性可以解释语义记忆障碍中的类别特定损伤。
视觉语义的损害主要损害生物的知识，对功能语义的破坏主要损害无生命事物的知识。
三、语义难治性访问和语义存储障碍
语义记忆障碍分为两组。
根据四个因素，语义难治性进入障碍与语义存储障碍形成对比。
时间因素，响应一致性，频率和语义相关性是用于区分语义难治性访问和语义存储障碍的四个因素。
语义难治性进入障碍的一个关键特征是时间扭曲。
与自然响应时间相比，注意到对某些刺激的响应时间的减少。
响应一致性是下一个因素。
在接入障碍中，您会发现在理解和响应多次出现的刺激方面存在不一致。
时间因素影响响应一致性。
在储存障碍中，您没有看到像您在难治性接入障碍中那样对特定项目的不一致反应。
刺激频率决定了认知的所有阶段的表现。
极端词频效应在语义存储障碍中是常见的，而在语义难治性接入障碍中，词频效应是最小的。
 “近距离”和“远距离”组的比较测试了语义相关性。
 “关闭”分组具有相关的单词，因为它们来自同一类别。
例如，服装类型列表将是“近距离”分组。
 “远程”分组包含具有广泛分类差异的单词。
不相关的词语将属于这一类。
比较近距离和远距离群体表明，在访问障碍中，语义相关性具有负面影响。
在语义存储障碍中没有观察到这种情况。
特定类别和形态特定的损伤是语义记忆的访问和存储障碍的重要组成部分。
最后是，现在和将来研究的部分。
语义记忆在过去的15年中引起了人们的兴趣，部分原因在于功能性神经影像学方法的发展，如正电子发射断层扫描（PET）和功能磁共振成像（fMRI），这些方法已用于解决一些问题。
关于我们理解语义记忆的核心问题。
正电子发射断层扫描（PET）和功能磁共振（fMRI）允许认知神经科学家探索关于语义记忆的神经网络组织的不同假设。
通过使用这些神经影像技术，研究人员可以观察参与者在执行认知任务时的大脑活动。
这些任务可以包括但不限于命名对象，决定两个刺激是否属于同一对像类别，或者将图片与其书面或口头名称相匹配。
语义记忆不是在表达或检索各种语义知识中扮演专用和特权角色的任何一个大脑区域，而是功能和解剖学上不同的系统的集合，其中每个属性特定的系统与感觉运动模态相关联（即视觉），甚至更具体地说是该模态中的属性（即颜色）。
神经影像学研究还提出了语义处理和感觉运动处理之间的区别。
仍处于开发早期阶段的新想法是语义记忆，如感知，可以细分为视觉信息的类型 - 颜色，大小，形式和动作。
 Thompson-Schill（2003）发现左侧或双侧腹侧颞叶皮质似乎参与了颜色和形态知识的检索，左侧颞侧皮层的运动知识，以及顶层皮层的大小知识。
神经影像学研究提出了一个庞大的，分布式的语义表征网络，这些语义表征由属性最小化，也可能另外按类别组织。
这些网络包括“腹侧（形态和颜色知识）和侧面（运动知识）颞叶皮层，顶叶皮层（大小知识）和前运动皮层（操纵知识）的广泛区域。
其他区域，例如更多的颞叶皮层前区，可能涉及非感性（例如言语）概念知识的表示，也许是以某种明确组织的方式。
“有人认为，在颞顶网络中，前颞叶对于语义处理相对更为重要，而后验也是如此。
语言区域对于词汇检索来说相对更重要。
内隐记忆（implicit memory），又称为程序记忆（procedural memory），一种长期记忆的形式，指关于技术、过程、做事方法的记忆。
记忆有时候会被贮存在程序记忆（procedural memory）中，当一个人做了某一特定身体动作时，便触发了这个记忆。
例如：当人学习过某些知识，却无法回忆时，这些知识的记忆依旧存在，只是以一种无意识的方式表现出来。
心理学家用补笔任务（一个单词缺几个字母，让被试填补成最先想到的单词）发现了这种记忆。
心理学家对遗忘症患者进行记忆测验时，发现失忆症患者虽然在自由回忆和再认任务的成绩明显要差于正常人，但在补笔任务和词干补笔任务的成绩与正常人没有差别。
于是，心理学家推测有一种新概念的记忆形式——内隐记忆，遗忘症患者只是在外显记忆上有缺陷，而他们的内隐记忆并没有损伤。
同时心理学家在普通人的记忆测验中也发现，自由回忆和再认任务的成绩在几天后的重测是下降很大，而补笔任务和词干补笔任务的成绩变化不大。
心理学家推测，这是因为这一种新概念的记忆形式对于时间的影响并不敏感。
关于脑部特殊区域受损（如海马回损伤）案例研究指出，程序记忆和情节记忆是使用脑部的不同地方，且可以各自独立运作的。
对一个陈述性记忆正常、程序记忆受损的病患而言，他可能被反复训练一个任务或动作、并且记得先前的训练的经历，但在任务完成的速度或是程度上却不会有改善的现象；
若是程序记忆正常、陈述记忆受损的人，情况刚好相反，他没办法想起之前做过的实验内容，但实际表现上却会一次比一次好。
另外小脑和基底核受损可能会影响程序记忆的学习。
程序记忆的历史，是第一个要讨论的部分。
程序和陈述性记忆系统之间的区别首先是用简单的语义来探索和理解的。
两个世纪以前，心理学家和哲学家开始写关于记忆的文章。
 “机械记忆”于1804年由Maine de Biran首次发现。
威廉詹姆斯在其著名的著作“心理学原理”（1890）中提出，记忆和习惯之间存在差异。
认知心理学在其早期忽视了学习对记忆系统的影响，这极大地限制了直到20世纪在程序学习中进行的研究。
世纪之交使人们对程序记忆获取，存储和检索过程中涉及的功能和结构有了更清晰的理解。
McDougall （1923）首先区分了显性和隐性记忆。
在20世纪70年代，程序和陈述性知识在人工智能的文献中得到了区分。
 20世纪70年代的研究分为两个工作领域，一个侧重于动物研究，另一个侧重于遗忘患者。
第一个令人信服的实验证据表明，陈述性记忆（“知道什么”）和非陈述性或程序性（“知道如何”）记忆来自Milner（1962），通过证明一位严重失忆的患者Henry Molaison，以前知道作为患者HM，可以在没有任何记忆之前学习手眼协调技能（镜子绘图）。
尽管这一发现表明记忆不是由位于大脑中一个位置的单个系统组成，但当时其他人一致认为运动技能可能是一种特殊情况，代表了一种较少认知的记忆形式。
然而，通过改进和改进实验措施，已经进行了广泛的研究，使用具有不同位置和程度的结构损伤的遗忘患者。
与失忆患者的工作增加导致他们能够保留和学习除运动技能之外的任务。
然而，这些发现在如何被认为是遗忘症患者有时在正常表现水平上达不到的缺点方面存在缺陷，因此健忘症被视为严格意义上的恢复缺陷。
对遗忘患者的进一步研究发现了正常功能记忆的更大领域的技能。
例如，使用镜像阅读任务，失忆患者表现出正常速度的表现，即使他们无法记住他们正在阅读的一些单词。
在20世纪80年代，人们发现了关于程序记忆中涉及的机制的解剖学生理学。
小脑，海马，新纹状体和基底神经节被确定为参与记忆获取任务。
程序记忆带来的第一个帮助，是工作记忆相关的技巧。
工作记忆的模型主要集中在声明性上，直到Oberauer认为声明性和程序性记忆在工作记忆中可以被不同地处理。
[3]工作记忆模型被认为分为两个子组件;
一个负责声明，而另一个负责程序记忆。
这两个小节被认为在很大程度上是相互独立的。
在考虑工作记忆的任何一种形式时，已经确定选择过程在性质上可能非常相似。
再来，获得技能也是很重要的益处。
获得技能需要练习。
然而，仅仅重复一项任务并不能确保获得技能。
当观察到的行为由于经验或实践而改变时，实现技能获取。
这被称为学习，不能直接观察。
信息处理模型结合了这种经验理念，提出技能是从信息处理的四个组成部分的相互作用发展而来的。
这些组件包括：处理速度，在我们的处理系统中处理信息的速率;
陈述性知识的广度，个人事实信息存储的大小;
程序技能的广度，执行实际技能的能力;
和处理能力，工作记忆的代名词。
处理能力对程序存储器很重要，因为通过程序化过程，个体存储程序存储器。
这通过将环境线索与适当的响应相关联来提高技能使用。
Fitts（1954）及其同事提出了一种理解技能获取的模型。
该模型提出了通过完成各个阶段可以学习的想法。
涉及的阶段包括：
认知阶段：
在Fitts'（1954）的技能获取模型中，个人逐渐理解观察到的技能是由什么组成的。
此过程中的注意力对于获得技能非常重要。
这个过程包括将要学习的所需技能分解成部分，并理解这些部分如何作为一个整体聚集在一起以正确执行任务。
个人组织这些部分的方式称为模式。
模式在指导采集过程中非常重要，而元认知则描述了个体选择模式的方式。
联想阶段：
Fitts（1954）模型的关联阶段涉及个体反复练习，直到出现反应模式。
在模型的这一部分，随著无效行为的消失，技能的行为将被学习（或自动化）。
个人的感官系统获取完成技能所需的准确空间和符号数据。
在模型的这个阶段，区分重要和非重要刺激的能力至关重要。
认为与任务相关的重要刺激量越大，完成模型这一阶段所需的时间就越长。
自治阶段
这是Fitts（1954）模型的最后阶段，它涉及完善技能获取。
区分重要和不重要刺激的能力更快，并且需要更少的思考过程，因为技能已经变得自动化。
对模型的这个阶段重要的是观察到的技能的经验和事实知识存储。
另类观点：“预测周期”
Tadlock（2005）提出了另一种通过程序记忆理解技能获取的模型。
该模型与Fitts 1954年的观点有很大不同，因为它不需要有意识地理解技能的组成部分。
相反，学习者仅需要在意识觉醒中保持期望的最终结果的概念。
 Tadlock已将该视图成功应用于阅读修复（Scott et al。
，2010 ）。
涉及的阶段包括：尝试、失败、隐含地分析结果、隐含地决定如何改变下一次尝试以实现成功。
这些阶段一遍又一遍地重复，直到学习者建立或改造神经网络以在没有有意识思考的情况下适当且准确地指导活动。
这种观点的背景类似于物理治疗如何帮助脑损伤患者恢复失去的功能。
患者在进行重复尝试的同时保持期望的最终结果（例如，对手的运动的控制），而没有意识到使手移动所需的神经活动。
患者继续尝试直到实现移动。
在脑损伤的情况下，取得多少进展取决于受伤的程度以及个人施加的“精神力”或“意志力”。
大多数有阅读障碍的人的大脑不受脑损伤的影响，但在阅读领域的早期学习中存在不明确的问题而受到负面影响。
由于大脑健康，Tadlock使用与预测周期相关的高度结构化方法成功地修复了轻度至重度阅读问题（包括阅读障碍）的个体。
最后，有关实践与学习的权力规律，如果涉及结果的知识，通常称为反馈，则练习可以是学习新技能的有效方式。
有观察到的现像被称为学习的幂律，它预测技能获取率超过练习时间。
学习的幂律表明，学习在开始时以最快的速度发生，然后急剧减少。
练习丧失锐化执行能力的速度与所练习的技能和学习技能的动物类型无关。
例如，阅读速度研究的参与者在实验的最初几天取得了最大的飞跃，而额外的练习日只有轻微的改善。
如果主体被展示为完成任务的更有效方式，则可以克服学习的幂律。
研究对象展示了一部电影，比较了他的任务表现，尽可能快地踢目标，以及最小化踢球时间的已知方法。
虽然这个主题已达到他通过学习的力量定律所预测的通过实践提高的能力的极限，但观看这部电影导致了他的能力的突破，这违背了学习的力量定律。
观看电影是观察性学习的一个例子，它有效地为观众提供了一种技术的新记忆，可以利用他或她未来的任务表现。
关于程序记忆的测试有很多，以下为几个经典例子：
一、追求转子任务用于研究视觉 - 运动跟踪技能和手眼协调的装置，要求参与者用光标跟踪移动物体或使用手写笔在计算机屏幕或转盘上跟踪目标。
使用计算机屏幕版本，参与者在圆形路径上跟随一个点。
追踪转子任务是一种简单的纯视觉 - 运动追踪测试，在年龄组内具有一致的结果。
这显示了程序记忆的测量，并展示了参与者的精细运动技能。
追踪转子任务测试由下面的绿色部分所示的运动皮层控制的精细运动技能。
然后通过参与者的时间和对象的时间来计算结果。
在后续试验中进行测试时，遗忘参与者表明该运动任务没有受损。
然而，它确实受到睡眠不足和吸毒的影响。
二、连续反应时间任务
这项任务涉及让参与者保留并学习程序技能，评估程序运动技能的特定记忆。
通过观察参与者保留和获得新技能的能力的速度和准确性来衡量这些技能。
反应时间是参与者回应提交给他们的指定线索所需的时间。
患有阿尔茨海默病和健忘症的参与者表现出较长的保留时间，这表明他们能够保留技能并在稍后的时间点证明该任务的有效表现。
三、镜像跟踪任务
这项任务更具体地考虑了感官的整合，因为它是一种视觉运动测试，参与者学习一种涉及手眼协调的新运动技能。
由于遗忘参与者能够学习并保留这项任务，因此证据表明程序性记忆。
绘制图像是程序记忆的工作;
一旦你弄清楚如何在镜子中绘制图像，你第二次就没那么困难了。
患有阿尔茨海默病的人无法回忆起镜像追踪任务中获得的技能，但他们无论如何都能获得程序性能。
四、天气预报任务
具体而言，该任务使用天气预报的实验分析。
作为概率学习任务，参与者需要指出他们用于解决任务的策略。
这是一种以程序方式学习的以认知为导向的任务。
它是使用多维刺激设计的，因此参与者会获得一组带有形状的卡片，然后被要求预测结果。
在做出预测之后，参与者会收到反馈并根据反馈进行分类。
例如，参与者可以显示一种模式，然后被要求预测模式是指示好天气还是恶劣天气。
实际天气结果将由基于每张卡的概率规则确定。
失忆的参与者在训练中学习这项任务，但在以后的训练控制中受到损害。
五、选择反应任务
选择反应任务已用于评估工作记忆。
通过要求参与者遵循刺激反应规则，已经确定有助于衡量程序性工作记忆。
就如同被储入DVD、随身碟的资讯一般，LTM最终也将被存入大脑之中。
LTM维持记忆与大脑神经元之间联系的强化息息相关。
当这些由神经建构的网络更加频繁地对彼此发送讯号时，神经元的画学突触在连络上会变得更有效率，而这些变化创造了记忆。
这个过程便称为「长期增强作用」（LTP，longterm potentiation），是指加强神经元之间的突触连接以达到更经常刺激的结果。
当然，由于突触的改变并非瞬间一蹴可几的，所以LTP也是循序渐进。
我们将LTP发生与记忆储存的周期合称为固化(consolidation)。
LTP主要发生在突触上的改变，故神经传递物以及贺尔蒙都有机会影响到记忆的生成。
如：压力大时，人们会分泌更多的麸胺酸(Glutamate)，而麸胺酸这种神经传递物质会促使记忆的生成(LTP)，我想这也是考前我们似乎能记比较多的原因吧！
此外血清素(serotonin)、肾上腺素(epinephrine)、雌性激素(estrogen)皆有助于记忆的形成。
有个迷思要澄清，便是记忆不仅仅发生在大脑的皮质而已；
如外显记忆中，海马回(Hippocampus)便扮演了记忆前处理的重要脚色。
海马回帮助我们编码使我们能够更清楚两件不同记忆之间的连结(Eichenbaum，1999)；
此外，海马回也可切换记忆，短暂地把记忆引导到大脑的其他部分，如皮质。
少了海马回，我们的外显记忆将变得效率低下且杂乱无章。
除了海马回外，小脑(cerebellum)和杏仁核(amygdala)分别是处理内隐和情感记忆。
感觉记忆是记忆的最短期元素，其是在原始刺激结束后保留感官信息印象的能力，其通过视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉五种感觉作为一种缓冲，感官记忆可以准确地保留但保留时间非常短暂，例如，给一秒钟来观察一个物体并记住它的样子的能力就是感官记忆。
通过研究，我们知道我们的感官感觉到的刺激可以被故意忽略，在这种情况下，感觉刺激进入我们的感官记忆，此途径不需要任何有意识的引导，也就是不受意识所控制。
当有感觉刺激信息被身体所感知到，那么大脑将会自动把这个感觉信息储存在感官记忆中，另外，感官记忆与其他类型的记忆不同，感官记忆不能通过练习来加深或延长。
感觉记忆的分类如下:用于视觉刺激的感觉记忆被称为标志性记忆、用于听觉刺激的感觉记忆被称为回声记忆、用于嗅觉刺激的感觉记忆被称为嗅觉记忆、用于触觉刺激的感觉记忆被称为触觉记忆。
然后因为嗅球和嗅觉皮层(处理嗅觉感觉)在物理构造上非常接近，就是两者的神经元都只有2到3个突触，因此与海马回、杏仁核相比，气味可能与记忆有更紧密的联系。
因为嗅觉记忆内存进程和其他感官记忆不同的关系，所以与其他感官相比，气味能够以更快速、更强烈地与记忆及其相关情绪相关联，并且即使没有不断的重新巩固，气味的记忆也能持续更长的时间。
通过许多研究我们已经可以确定感觉记忆这种超短期记忆事在感知物品后的200-500毫秒内信息强度就会大量衰减或降解，但是感觉记忆其实是将刺激信息转存至短期记忆中的重要步骤，虽然现在有更新的研究显示回声记忆可能会持续三到四秒的时间。
短期记忆因为可以作为临时回忆在任何时间点处理信息的提取点，因此被称为「大脑的便利贴」，其被认为是同时记住和处理信息的能力，短期记忆在短时间内(通常为10到15秒，有时长达一分钟)处于活跃、易于使用的状态并能记住少量资讯(通常约为7项信息甚至更少)。
例如，为了理解一个句子，人在阅读句子其余部分时还是会牢记句子的开头，这就是由短期记忆执行的任务，其他常见的短期记忆实例还有像是暂时保留一条信息以完成一项完整任务(如在多项加减乘除中记住中间计算结果的数字，或是记住一个有说服力的论点，直到完成与另一个人的交谈与说服)以及同声翻译(口译员必须用原语言直接存储信息成短期记忆，并利用此同时口头翻译成另一种语言)，然而，在短期记忆中实际存在的记忆其实并不是完整的记住全部事情，而只是链接或片段(如单字)而已，而大脑是可以从经验积累其他知识来充实短期记忆的。
短期记忆，顾名思义这些记忆信息很快就会消失，除非我们有意识的努力将短期记忆保留下来，把它转成所谓的长期记忆，才能使这段记忆不会在短期内消失，许多研究都已经证实通过精神重复信息可以促进短期记忆转换成长期记忆以获得更长久的储存，或者是通过赋予其意义并将其与其他先前获得的知识连结起来也能促进短期记忆转换成长期记忆，当然，动机也是一个考虑因素，因为一个人强烈关注的主题的相关信息是更有可能从短期记忆变成长期记忆的。
工作记忆一词通常与短期记忆一词互换使用，尽管严格说起来工作记忆是涉及更多用于临时储存和操纵信息的结构过程理论框架，而短期记忆只是其中的一个组成部分，但在大部分时候，工作记忆与短期记忆是一组同义异字，执行短期记忆的人体部分是大脑前额叶皮层，此组织在短期记忆的形成机制中发挥最关键的作用，其既可以作为短期记忆的临时储存点，也可以在大脑组织其他部分进行推理过程时保持已知信息的可用性，其也可以从大脑的其他地方信息调出。
另外，在大脑中央控制的两个神经回路，一个是用于可视化数据部分(激活区域附近的视觉皮层中的大脑，并作为视觉记忆提取点），一个则用于语言(在大脑「语音回路」中，大脑使用一个称为布洛卡区的皮质区产生一种「内心的声音」以重复单字的声音最后记住单字，成为听觉记忆提取点)，那这两个提取点都是由大脑前额叶皮层暂时保存信息数据，直到下一个信息记忆取代为止。
虽然大脑前额叶皮层是短期记忆形成得关键组织，但是其也需要跟大脑皮质的其他部分合作，以获得能从大脑其他地方调出信息记忆的时间，这些机制其实早在西元1935年就从灵长类动物大脑前额叶皮层损伤导致短期记忆缺陷的实验中就大部分被分析清楚了。
那之后的研究也发现到，短期记忆具有有限的容量，此概念可以利用简单的试图记住随机项目列表(不重复)并观察错误从何时开始就可以简单说明，这方面经常被引用的实验结果是由乔治米勒在西元1956年提出的人类平均在工作记忆中可以容纳的物体最大数量(即记忆范围)在5～9之间，但是，5～9这个记忆范围是对于大学生群体而言，如果年纪越大或是接触3C产品越多(最新研究)，这个记忆范围就会有下降的现象。
再者，有研究指出信息的类型及特征也会影响可以保留在短期记忆中的项目数量，例如，如果多个信息都是较短或常用的单字，或者多个信息在声音、音韵上相似，又或者多个信息来自同一个科目分类中而不是来自不同类别，则一般人通常就可以增加记忆范围的项目数量，此研究更进一步观察到如果单词或数字被清晰地表达而且不是用回声记忆来储存的话，则短期记忆的容量和持续时间也会增加。
因为短期记忆的容量比较小，所以相对于需要庞大能量才能产生的长期记忆，短期记忆已经被归因于一些在进化中能保有生存优势的说法，因为相对于记住许多繁琐复杂的细节，只记住一些重要的事情(如危险的事物、哪里能遮风避雨等)，较不会因过多的其他外围细节而只会干扰攸关生存的快速决策。
此外，信息的分类、分块可以使短期记忆容量的增加，分块记忆(chunking)是将信息组织成更短且有意义的小组以使其更易于管理，例如，平常就会用到的将电话号码分成3或4位数一组的带连字符，将比一长串电话号码更容易记忆，Herbert Simon的实验表明，无论是否有意义，字母和数字分块的理想大小是三个一组，但有意义的组可以更长(如在较长的数字列表中通常是看到组成日期的四个数字)，通过分块，每块通常只代表可以储存在短期记忆之记忆范围中5～9个项目的其中一个，这样就能达到扩展可以保存的项目总数的目的。
通常，会假设短期记忆随著时间的推移而自发衰减，一般在10～15秒后就会大量衰减，但有些信息却能保留长达一分钟，这应是取决于信息具体的内容，但是，短期记忆和感官记忆不同的是短期记忆可以通过重复复诵以及练习(例如大声读取信息或心理模拟等)来加强之，这能使信息重新进入短期记忆储存点并保留一段时间。
当多个信息(例如数字、单字、图片等)同时储存在短期记忆中时，它们会相互竞争谁将成为被记住的短期记忆，因此，较新的内容会取代较旧的内容，除非较旧内容有通过练习或引导注意力而被主动保护不被取代，否则都是旧的去、新的来，因为一般情况外界的干扰定会导致短期记忆的保留被干涉，因此在人类的演化之中，人性常常会倾向尽快完成短期记忆中的信息任务。
至于被取代的短期记忆的话其实涉及到另一个不同的长期记忆取代过程：当忘记短期记忆中的某些东西时，意味著神经冲动仅仅停止通过特定的神经网络而不再传播，所以通常除了在短短几秒钟之内想办法重新激活冲动，要不然将被取代的短期记忆的神经冲动将会完全停止通过神经网络而永久的被遗忘。
很显然的，长期记忆的目的在于长期储存信息，尽管我们每天都会遗忘一些事物，但长期记忆就是能随著时间的推移却衰减很少，而且目前研究看来是可以无限期地储存几乎无限量的信息，于是，从某些特定角度来看的话，关于我们是否真的「忘记」任何东西，或者是否变得越来越难以从记忆中提取或检索某些项目，至今都存在一些争论。
因为短期记忆可以通过整合过程成为长期记忆，练习和有意义的联想等都可以促进短期记忆转换成长期记忆，但是，与短期记忆主要依赖于声学而较小程度上依赖于视觉进行储存信息的方式不同，长期记忆对于语义储存信息的整合编辑是基于意义及关联性，可是也有一些研究证据表明长期记忆在某种程度上也会通过声音进行记忆整合编辑，例如，当我们不能完全记住一个词，但最后我们是基于这个词的发音而记住它，这通常就是基于一个词的声音而进行记忆而不是基于它的含义。
在生理学上，长期记忆的建立涉及大脑中神经元结构的物理变化过程，此过程被称为长期增强，虽然仍有许多细节尚未完全了解处理，但是最主要的原理机制已被确定: 此机制最主要的是无论在什么时候进行学习，大脑中的神经元电路(即所谓的神经网络)会被建立，并且随著学习进行而改变、加强神经网络结构，这些神经回路是由许多神经元组成，而这些神经元通过称为突触的特殊连接相互通信，然后，因为在神经元体内有涉及创造新蛋白质的过程利用神经传导物质跨越突触间隙向受体进行电化学讯号转移，大脑神经元中的某些回路因为被重复使用(因为学习中进行的重复练习或意义联想)使得回路的通讯强度得到加强，最后，随著重复使用，这些突触连接的效率也会增加，促进神经冲动沿特定神经回路的通过，在涉及到视觉皮层、听觉皮层、皮层关联区域等的许多连接之后，长期记忆基本上就会形成。
长期记忆形成的过程在结构和功能上都与短期(工作)记忆的创建不同，短期记忆是利用额叶，前额叶和顶叶的的大脑来主控各区域的神经元执行瞬态模式的沟通以进行记忆，长期记忆则是由大脑来主控那广泛分布于各神经回路的那些稳定持久的电位变化讯号。
和长期记忆形成有关的另一个构造是海马回，海马回这个构造基本上是长期记忆的一种临时中转点，虽然海马回并不用于储存信息，但是海马回对于将短期记忆合并到长期记忆是非常重要的，而且有研究认为海马回参与了最初学习后三个月以上的神经连接结构维持或改变。
另外，与短期记忆不同，发生在长期记忆中的遗忘是当神经网络中神经元之间的先前强化突触连接变弱或者是当新神经网络的被激活叠加在较旧神经网络上时会导致旧神经网络被干扰而失去旧记忆。
多年来，长期记忆随著研究需要与机制种类不同已经被区分成几种不同的类型，其中包括显性记忆和隐性记忆，陈述性记忆(有人还将陈述性记忆进一步细分为情节记忆和语义记忆)和程序性记忆，回顾性记忆和前瞻性记忆等。
最近的研究表明，长期记忆并不会保存在静止状态，其是以完全动态的方式进行储存，与之相应合的理论有信息处理模型所强调的动态信息连接与提取，而且，有研究人员在每天访问同一个人同一件事的研究中发现每次访问此人对于同一件事的描述都稍有不同，换句话说就是长期记忆可能会因为其它记忆干扰而容易遗忘细节(即此长期记忆部分被转换成其它记忆)。
上述过程的发生经过多个研究结论的整合后，推测原因是因为长期记忆的形成过程中神经元首先会编码大脑皮层和海马回以使记忆初有主体，所以每次进行编码时，都会被一组相似但不相同的神经元重新进行编码，所以进行访问通常让被访问者的记忆更为加强，但这种重新编码的方式会对信息的记忆结构产生影响，也就是记忆的细节可能会改变，让有些方面的细节会被强化记忆而另一些方面的细节却会被削弱记忆甚至完全丢失，至于哪方面的细节会被强化或削弱是取决于哪些神经元在重新编码的过程被激活。
虽然长期记忆具有看似无限的容量和持续时间，但这些记忆非常容易发生变化且出现错误信息和干扰，有一记忆专家Elizabeth Loftus就曾示范如何轻松触发人们的虚假记忆，在她最著名的一项实验中，她能够让四分之一的参与者相信他们在儿童时期有在购物中心迷路过的虚假记忆，即使全部参与者在实验前全部声称自己没有迷路的经验。
那到底为什么长期记忆就这么容易受到这些不准确的影响呢？
有理论解释说在某些情况下，人们会错过有关事件的重要细节，为了填补信息中缺失的部分，大脑会制作看似有意义的细节，且在某些情况下，旧记忆会叠加于新记忆上，因此使得人们很难回忆起实际发生的事情。
这个理论虽然目前还不是很完备，但已有实际研究证据的支持，因此，长期记忆的动态储存似乎真的是人们能建立持久却易被干扰的记忆信息的机制基础。
记忆，是为了要送达讯息给未来的自己，它只有在对未来的自己有帮助时才有意义。
因此，记忆内容会为了变得有用而出现错误，也就是说，人们会回忆那些没有出现过的事件，或是对经历过的事件产生错误的回忆，这就是记忆运作失误。
许多记忆研究是在实验室中，使用相对简单且控制良好的刺激材料进行;
出了实验室，那些材料通常就被置诸脑后了。
但日常生活的经验非常丰富且复杂，一个事件里包含了众多人物与行动，有些混合了你已经知道的事情，有些则是崭新的经验。
究竟人们如何在几年或几十年后仍记得这些经验呢？
当人们回忆这些经验时，究竟所提取出来的记忆痕迹是否完整地对应之前所发生的事件呢？
当研究者从这个角度思考记忆时，其重点偏向于记忆的失误，故借由实验探讨错误记忆的发生、性质以及可能的引导因素。
为了要研究基模对于受试者重述一个故事的影响性，以及记忆可以被重建的程度，英国心理学家巴莱特(Frederic Bartlett)设计了一个实验，他使英国受试者听一个他们没听过、非其文化所熟悉的故事(印地安传奇The War of the Ghosts)，然后在短时间内重述，并且在几个月甚至几年间请他们不断回忆、重述。
<br>
结果是，每一次的重述，这些受试者会记得故事的主旨，但是会将一些他们不熟悉的细节以他们熟悉的文化元素、用语置换进去，以让整个故事听起来较为合理，因此最后说出来的故事会是完整却经过改编的。
而且每一次重复故事，这个故事会被越讲越精简、简短。
<br>
经过这个实验，巴莱特的结论是：记忆是一个动态的过程，且并不是经验的复制而是一种经验的重制、再造。
而记忆的唤回是受我们文化背景里的既存知识/基模所以影响。
<br>
著名的记忆学者洛芙特司（Elizabeth E. 
Loftus）在1970年代以一系列的研究证实记忆的易改变性，发现在事件发生后的诱导式提问可以改变记忆。
在一个实验中，参与者先观赏一个有关车祸的系列幻灯片。
随后一半的参与者被问及：「当车子彼此碰到时，速度有多快？
」另一半参与者的提问中，我们则是提问：「当车子彼此碰撞时，速度有多快？
」，仅是「碰到」改成「猛撞」一词之后，就影响了参与者的答案：前者回答车子平均时速是34英里，后者则是41英里（Lotus & Palmer.1974）。
一星期后，参与者被问及是否在幻灯片里看到破碎的玻璃，前者多半正确回答「没有」，但后者多数会出现错误的记忆。
告知参与者虚构的情节，并说是其他证人的描述，参与者可能将此当作是实际发生过的情节 （Edelson， Sharon， Dolan， & Dudai， 2011）。
其他记忆操控的研究则发现，可能性高的情节较容易产生错误记忆，以心像想像事情的发生也容易产生错误记忆（Garry， Manning， Lotus & Sherman， 1996;
 Sharman & Barmier， 2008）。
虚构的记忆甚至可以无中生有。
一个实验团队先以问卷询问实验参与者父母有关参与者的童年经验。
在实验中，实验者提供参与者一些事件主题，并告知这些事件由其父母提供，请参与者尽量回忆其中内容。
在这些事件中，有些是真实发生过的，也有些是虚构，但有可能发生的（如：参加婚礼时不小心将鸡尾酒打翻至新娘父母身上）。
在第一次回忆时，参与者回忆出80%的真实事件，没有人回忆出虚构事件；
但重复回忆后，约20%的参与者回忆出虚构事件，甚至写出从未发生过的事件细节（Hyman， Husband. 
& Billino 1995）。
后续研究也有类似发现，参与者可以回忆出从未发生过的事件（如：在超市走丢）的细节（Lofus， 2005）。
其他研究者（Wade et al. 
2002）将参与者童年的照片（如：与父亲合照）修图放入一个从未发生过的场景图片中（如：搭热气球），或提供其童年生活曾发生的事件，或提供其童年的真实照片（Lindsay et al.， 2004）并诱导参与者以为是某事件的「证据」，结果发现将近80%的参与者会「回忆」出情节，甚至细节。
相较于大学生，儿童更易受「暗示」、误导讯息的影响（Ceci & Bruck， 1993;
 Poole & Lindsay， 2001）。
在虚构或错误记忆里，由基模（schema） 导出的知识扮演了重要角色。
基模是一种摘要性的知识集合，它是个体从多次相似经验中萃取出来的扼要讯息，可以用于广泛的情境。
基模帮助人们快速理解目前的事件经验，影响记忆的形成与提取，也影响人们对特定情景的预期，简单的来说，我们可以把基模当成是一种来自生活经验及累积知识的既定印象，像是：本来就是这样、应该都会是这样的想法，即为基模的概念。
当基模涉及日常生活事件且有时间进程顺序时，即为执行该事件的「脚本」（script），描述在累积的经验中该事件的大致流程与相关活动。
例如：「去餐厅用餐」，人们心中会有如下的「脚本」：打电话订位、准时抵达餐厅、等待侍者带位、坐下后侍者提供菜单⋯⋯，结帐时付钱，以及离开餐厅等等。
基模可以帮助人们有效率地行动，也可帮助人们回忆特殊事件的经历（如：尾牙聚餐）。
然而，基模也可以导致错误记忆，人们会以基模知识「填入」真实事件中没有发生的情节，或根据基模创造出不存在的事件经历。
在一实验里，实验者请参与者在办公室稍候，但35秒后，告知其实验取消并可以离开。
参与者之后回忆该间办公室时，由于是一间大学教授的办公室，30位实验参与者中，有9位参与者回忆看到「书籍」，事实上，那间办公室并没有任何书架或书籍（Brewer & Trevens， 1981）。
此错误记忆来自于人们对大学教授办公室的基模，也就是既定印象，即教授的办公室都有书籍。
既有知识导致错误记忆也会发生在单纯的字词刺激。
当实验者呈现一系列与「睡觉」相关的字词（如：疲倦、安静、打鼾、显眼、床铺、作梦等）后，即使「睡觉」这词从未出现，参与者也会回忆出此项目，且再认时有高度的信心它曾出现（Deese， 1957;
 Roediger & McDemott， 1995）。
后续研究发现，即使参与者明知有可能发生这种错误记忆，依然无法避免（Gallo， Roberts & Searmon， 1997），而系列地呈现中文字词也能产生情绪双字词的错误记忆（Huang & Yeh， 2006）。
错误记忆的来源很多，包括：参与者在记忆登录或测试时由其他刺激（如：打鼾、床铺、作梦）扩散，激发联结（如：睡觉）而产生、参与者依据既有知识推理而出（如：测试时看到堆成金字塔的橘子会以为之前看过，其实之前看到的是散落一地的橘子），或者参与者登录时保留了「要旨痕迹」（glist trace）而并未储存所有详细的「逐项痕迹」（verbatim trace），或错误地组合之前的经验。
建构记忆若发生于证人证词的叙述，可能导致法庭误判。
即使证人对自己的记忆正确率有高度信心，也不代表回忆内容都是正确的。
诱导式的询问（如：给予假证据并多用建议性的引导问题）也会导致易受影响者被迫认罪（forced confesion），因而造成冤狱（Kassin， 1997）。
在探讨记忆正确率的自信心与实际正确率相关的研究中，有将近半数的研究发现二者相关为零（Defenbacher， 1980）。
即使由脸孔照片指证，命中率可高于随机猜测，假警报也偏高（Bruce et al.， 1999），尤其是同时观看多张脸孔照片（Steblayet et al.， 2001）。
要求证人先以文字描述脸孔，可能导致之后的指认较差（Schooler & Engstler-Schoolder， 1990），给予确认回馈（confirmation feedback，如：「很棒，你指出嫌疑犯了。
」），可能使证人误以为指证是正确的（Douglass & Steblay， 2006）。
威斯特德（John Wixted）等人（Wixted， Mickes， Dunn， Clark， & Wells. 
2016）的田野研究，探讨证人的信心是否真的与正确率无关。
结果发现，当以数理模型转化证人的初始信心评分时，转化分数与正确率有高相关，且同时呈现情况的相关不低于序列呈现情况的相关。
因此，指认应正确记录证人第一次指认的信心（Albright 2017）。
整体而言，指证最好是立即进行、做信心评估、并不给予任何回馈，当中途经过了其他言语、时间因素的影响，指认的正确率就可能会下降，并随外界因素的负面或正面回馈影响越多、越大，正确率就会越低，因此，此指认的参考价值也就越低。
自我关联效果展现的是人们对自我相关讯息的特别处理，这被
称为自传记忆(autobiography memory)。
自传记忆里有多个因素影响对自我经验的回忆:自身参与的程度、情绪涉入、复诵频率以及时隔多久后回忆此经验。
就参与程度而言，如果只是从媒体得知事件的经过，参与者较容易以基模的内容填补细节。
情绪内容的记忆比中性内容的记忆好，而事隔多年后回忆，则容易出现幼时失忆
(infantile amnesia)，怀旧凸点(reminiScence bump)及偏跟等现象。
相对于实验室里的经验记忆，自修记忆比较特别的是保留了三
种不同的时间讯息:事件发生的时间标识(如在哪年哪月参加了长达三小时的聚餐)、事件内或事件间的时间顺序(如他比另一人先来)以及对时间的主观感(最近发生的事或很久以前发生的事)。
人们日常生活中的经验常伴随者情绪。
如同非自我相关的人情绪刺激，自我经历里引发情绪的刺激会吸引注意力，甚至窄化注意焦点(Easterbrook， 1959)，使人们忽略了其他刺激，事后无法回忆出这些被忽略的刺激(Gable && Harmon-Jones， 2008: Re & Heuer. 
2004)。
情绪激发(arousal)会活化杏仁核并增加，神经活动，有助于记忆的稳固(LaBar & Cabeza， 2006)。
增加情绪经验记忆的另一因素是人们常在事后谈及这些经验而一再复诵 (Reisberg & Heuer， 2004)。
有些研究者相信人们会将强烈情绪的经验定格于记忆之中，留住特别鲜明的记忆，即使多年后依然历历在目，称为「闪光灯记忆 (lashbulb memory)(Brown & Kulik， 1977)。
在该研究中，他们在美国甘迺迪总统被暗杀的十年后，访谈人们当他们第一时间听到此事件的经验的记忆。
他们发现人们记得当时的细节:当时在做什么、和什么人在一起、甚至身旁的人穿什么衣服等等细节，仿佛昨日的经历一般。
然而，引发闪光灯记忆的经验也可能被遗忘或扭曲，与一般记忆无异;
由于闪光灯记忆的研究著重于社会里的重大公共事件，媒体的注意、对社会的影响以及谈话间的不断地复诵，也扮演了重要角色(Hirst & Phelps. 
2016)。
个人的创伤经验往往伴随强烈的情绪反应，留下鲜明且持久的记忆，因为强烈的激发会透过稳固机制而提升记忆(Buchanan & Adolps. 
2004)。
然而在某些案例中，反而是当事人无法回忆创伤
经验。
无法回忆创伤经验的原因很多，有的是因为创伤经验发生于幼时;
有的是来自于脑伤、睡眠剥夺及药物滥用等;
有的是忘记自己曾经回忆过(Geraerts et al.， 2006);
有的是压力过大因而破坏记忆稳固，没有留下该经历的记忆痕迹。
较具争议的是受压抑创伤记忆的回复(recovery of repressed traumatic memory)，有些研究者认为被压抑到潜意识的创伤经验在某些情境下会进入意识而恢复 (Freyd， 1996;
 Ter， 1994)，其他研究者则认为恢复的创伤记忆其实是创造建构出来的虚假记忆(Lotus & Ketcham， 1996)。
人们大多无法回忆三岁前的经验，此现象称之为幼时失 (infantile amnesia)。
此失忆现象的原因可能有三:因大脑尚未成
熟且幼儿缺乏有效的登录方式、自我概念尚不成熟以及当时经验
用的语汇模式与成人并不相同。
除此之外，个人经验的保留时间相当长，而人们对过去经验的记忆也相当正确。
即使毕业了十几年，人们仍能相当正确地配对高中同学的照片与人名(Bahrick， Bahrick， & Wittlinger， 1975);
毕业七年后回忆同学的名字时仍能有60%的正确率(图7-15)。
那么学校里学到的知识呢？
研究指出，毕业后的前三年内会遗忘一些名字与概念，但十年后的记忆表现与三年后的表现雷同(Conway， Cohen， & Stanhope， 1991)。
有趣的是人们在回忆多年前经验时，对早期青少年的记忆有较高的正确率， 此怀旧凸点的现象具有跨文化的普同性(Conway， Wang， Hanyu， & Haque， 2005，见图7-16)，其成因可能来自这些经验里的事件对于个人有重要影响。
在回忆过去经验时，人们也会以自我基模 (self schema)产生记忆偏误。
在自我基模里，人们相信世界与自我有其一贯连续性，过去与现在的我应是一致的。
因此，当人们回忆过去的健康或亲密关系时，往往会出现与现在情况较相似的内容 (Conway & Ross， 1984;
 Holmberg & Homes， 1994)以维持自我基模的一贯性。
记忆会累积，但也会随著岁月而逐渐模糊；
遗忘是记忆的衰退消失，是指对曾经记忆过的东西不会再记得，不能再回忆起来，或是失去真确性。
但能够遗忘有时是必要的，例如骑车出门，每次会停放在不同地方，所以就要对停车地点的记忆要能随时更新，也就是把它遗忘，然后在记住停放的新地点。
记忆是人脑储存资讯的形式，但人脑不可能无止尽的存下所有资讯，而遗忘就是删除资
讯的机制。
遗忘是记忆机制中极重要的一环，它能使人过滤掉多余的讯息，仅保留重要的部
分，并借此减轻大脑空间压力。
牵动著遗忘的因素非常多，时间、心理状况、生理状态、还
有事件本身。
有趣的是，相对于人对记忆所拥有的主动权，遗忘却是人所不能掌控的，通常
人能够主动选择去记忆但无法选择遗忘。
记忆遗忘来自多个因素：消退、干扰、提取失败以及抑制。
干扰可来自事件之前的干扰，称为前向干扰；
也可以来自事件之后的经验，称之为逆溯干扰。
提取失败可能来自于以提取出的讯息阻挡了当下的提取历程，也可能是在提取之前讯息时抑制了竞争的讯息。
人们也可动机性的抑制某些讯息的保留，来达成行为目标。
记忆与遗忘:
提取记忆有两种形式:回忆（较难）（例如:给予一点点线索，说出全貌）与再认（较易）（给予内容看是否认得）。
一般检测学生的学习成效，常以考试来测试学生提取记忆的能力 。
考试题型举例:当出是非题时，为单一测度;
而选择题则属于强迫选择 。
保留曲线通常用以说明学习过后中长期记忆的的保留情形或者遗忘情形，又可以称为遗忘曲线（Forgetting Curve）。
此曲线将学习后保留的量随时间流逝产生变化的情形绘成一条曲线，其中横轴表示学习完成后经过的时间，而以纵轴表示记忆保留的百分数。
这一曲线是心理学家赫尔曼·爱滨豪斯（Hermann Ebbinghaus）依照自己所设计并实行的实验结果所提出的。
在他所设计的实验之中，要求受试者(在本实验中为他自己)记忆一些毫无意义的乱数字母组合，并在每过一定的时间间隔后要求受试者覆诵，以此检查受试者的遗忘率，得到了这一曲线。
因此，这一曲线又被称为爱滨豪斯遗忘曲线。
爱滨豪斯认为，记忆可以分为短时记忆和长时记忆两种。
这二种记忆在记忆的过程中，记忆的保持随时间的变化有显著差异。
人平时的短期记忆的建立过程是人以其专注的学习去处理输入的信息后获得。
此种短时记忆再经过进一步强化后才能成为长时记忆。
长时记忆并不代表他就能够长期维持，如果不经过及时的复习，这些记住过的东西仍会被再次遗忘，但如果经过了及时的复习，长时记忆就能够继续保持下去。
然而针对爱滨豪斯所设计的实验，却也存在著争议，有人认为爱滨豪斯所设计的实验，因为是记忆毫无意义的乱数字母组合，而使此实验缺乏可比性及参照姓。
在此实验中，也未确实区分再认知的遗忘及完全遗忘。
爱滨豪斯1879年进行的记忆实验，他发现记忆遗忘的资料呈现某种规则性，从而归纳出遗忘曲线。
研究指出，遗忘在学习过后马上开始，而遗忘的过程速度不是均匀的，最初忘的速度很快，使间距离越远，遗忘的越缓慢。
他拿自己来进行实验，得到的数据如下:
这条曲线说明人们在学习中最初阶段的遗忘速度很快，后来逐渐减慢，过了相当长的时间后，就几乎不再遗忘。
有研究者做过一项实验，将一群学生分成A、B两组，在学习过后，A组进行一次复习，B组则无；
一天后A组仍几乎保有原本的学习量，B组则只剩5-6成；
一周后A组仍保有8成学习效果，而B组仅剩3成。
B组的遗忘平均值高与甲组，也就是说，人们可以经过不断的复习来维持学习效果。
另外，不同性质资讯有不同的遗忘曲线，资讯的组成可分为有意义与无意义，对于无意义的资讯（像是没有按照顺序排列及组合起来没有该单字的英文字母），需要花较多的时间去记住，而对于有意义的资讯（像是有前因后果的历史事件），所花费的力气则较少，回忆时也会较轻松。
因此，不同性质的资讯材料会得出不同的遗忘曲线。
在爱滨豪斯的实验中，他也比较了记忆不同种类东西所需要的时间，若要记住12个完全没有意义的音节，需要反复覆诵165次、若要记住36个完全没有意义的音节，需要增加反复覆诵次数至54次，然而若是要记忆住六首诗中的480音节却只需反复覆诵8次，由此可知纪录有意义的素材相较于全无意义的素材来的更加容易，也因此可画出不同种类的记忆曲线。
若将记忆12个没有意义的音节、36个没有意义的音节、六首诗中的480音节的记忆曲线一起画在座标平面上，在短时间内可发现36个没有意义的音节之记忆曲线会下降的最快，也就是最陡；
而六首诗中的480音节之记忆曲线则是下降最慢、图形最不陡的，在长时间下，则是36个没有意义的音节之记忆曲线在最低点：而六首诗中的480音节之记忆曲线在最高点。
除了会因为记忆事物的不同而有不同的记忆曲线，也会因为每个人先天的生理特点，或是后天的生活经历而有不同，导致有著不同的记忆习惯、记忆方式、记忆特点而造成每个人有著不同的记忆曲线。
艾宾浩司遗忘曲线结论:
然而艾宾浩司的研究也不是完美的，主要的缺点是:
1999年在美国世界记忆学大会公布了一个关于艾宾浩司记忆曲线的定量性研究成果，表明人类的大脑在记忆过程中会形成三种记忆: 感觉记忆、短时记忆及联想记忆。
以背一个单字为例，背完后在几秒内会产生一个感觉记忆，这个记忆转瞬即逝，只后出现了短期记忆，也叫做工作记忆，但短期记忆一样也消失的快速，只有到了长期记忆出现时，这个单字才会留存久远。
假设有一段时间没有看到这个单字，当你看到任何相关的事物或是单字的前段部分或后面几个单字，都能快速的联想到。
记忆曲线(The Memory Curve) 
保留曲线通常具有两个特征：
保留曲线的形式有很多变化，其变化通常受两种因素的影响：
人们经常回忆起很久以前的往事，单靠消退理论并无法解释为何有些记忆短期后便消失，有些却长时间保存完好。
心理学者提出记忆痕迹的理念来解释学习、记忆、遗忘的历程。
他们认为经过学习活动后，在脑部会遗留一些痕迹，亦即学习的结果会在大脑上留下变化，使大脑皮质产生深浅不一的皱纹。
学习后若经过一段时间不再练习，则原来留下的痕迹经过新陈代谢作用之后，会逐渐变化而消失，形成遗忘，然而目前脑部痕迹的说法只是假设性的推理，并无生理学上的验证。
我们可以假想记忆像山丘一样，经过常年累月风雨的侵蚀，总会改变或消失，但是，通常和个人切身相关的资料很难遗忘的，例如：姓名和生日等，生活中每天会用到的记忆也是如此。
此外，刚记住的事物，有迅速衰退的特性，尤其在刚开始的短时间忘得最多，因此，就学习的时机而言，刚学到的东西，如果尽快的回忆复习，就比较不会忘记。
遗忘产生的一个可能原因就是记忆痕迹随时间自发的消退，这是大脑操作过程的基本特性。
艾宾浩斯指出，痕迹衰退可能是遗忘症发生的因素之一：”持续的图像受到越来越多的影响，改变了它们的性质。
”很难直接检验痕迹消退理论，但我们可以以间接的方式来做。
根据这个理论，学习后所经过的时间是至关重要的。
相对于决定遗忘的时间间隔长度来说，在这一段时间里发生的事情只是第二重要的因素。
詹金斯和达林巴赫(Jenkins & Dallenbach)做了一个著名实验以检验痕迹消退理论。
他要求两个学生回忆一些无意义的音节。
保持间隔在一至八小时之间。
在学习至测验的这段时间间隔里，他们保持清醒或睡觉。
詹金斯和达林巴赫(Jenkins & Dallenbach)发现，如果被试者在保持间隔里总是在睡觉的话，产生的遗忘就少，这与痕迹消退理论背道而驰。
他们认为，这一结果说明了人在清醒的时候比在睡觉的时候对技艺有更多的干扰。
然而他们的实验设计有很大的瑕疵，当学生在保持间隔内睡觉时，他们的学习总是在晚上，而当在保持间隔保持清醒时，学习总是在早上。
因此我们不能从他们的结果确定遗忘是更依赖于学习的时间还是在保持间隔里发生的事。
郝奇(Hockey et al.)对这些结果进行了澄清，他们研究了白天睡觉对遗忘的影响，发现白天睡觉并不减弱遗忘的速率，表明在什么时候学习比在保持间隔内是否睡觉重要许多。
德国心理学家艾宾浩斯(Hermann Ebbinghaus)他试图背诵一组由「子音-母音-子音」三个字母组成的、无意义的音节列表，例如：CEG、DAX等，他观察自己需要多久时间才能把列表背诵下来，作为自己学习速度的量度。
在一段时间后，他再检查自己需要读多少遍才能再一次背出列表。
结果他发现遗忘的规律：新学习到的知识，一开始会以很快的速度被遗忘，然后会缓慢下来；
而已经长时间记住的东西，则很难被完全忘记。
<补充>记忆痕迹的追寻—Lashley的研究:
Lashley在老鼠的皮质上寻找记忆神经痕迹。
发现迷津记忆好坏与皮质破坏区域无关，而与破坏大小有关。
他提出两个皮质运作原则：
这两个原则运用在记忆，意涵其神经痕迹是分布于整个皮质区域。
有如全像摄影图(hologram）。
记忆与其说是丧失了，不如说是被抑制或受到其他记忆的干扰。
因为记忆是建设、再建设的过程，虽然旧记忆可能被新记忆干扰、取代或重新组合，而保留的记忆是否真实难免让人质疑，如果让人重复叙述对某段事件的回忆，并且给予不真实的暗示，受试者的记忆就有可能受到干扰而错误。
原有的记忆或已知的知识，可能非常固著，使得新的学习和记忆变得很困难，例如老是记错或误用某个成语，却怎么学也改不过来。
遗忘的产生是因为讯息的互相干扰，使得讯息无法提取出来，而非单纯因为时间经过，这就是干扰理论。
简而言之，指新旧学习材料的彼此影响，依发生的时间顺序可以分：
（1） 顺向干扰 （Proactive interference）：
旧记忆影响新记忆的提取和存取 ，例如：先读生物学再读心理学，然后在心理学测验中想起生物学的内容 ;
 朋友重办手机门号后，当你想打电话给他时，会回想不起新号码，是由于旧号码的干扰。
（2） 逆向干扰 （Retroactive interference）:
新记忆影响旧记忆的提取与存取，例如：先读生物学再读心理学，然后在生物学的测验中想起心理学的内容。
干扰抑制的克服
(一)近因机制与干扰抑制
熟练地操作者具有的记忆能力能够满足工作记忆的需要，他们能透过两种不同的机制来克服前摄抑制和后摄抑制：即近因和精细编码。
传统的学习理论将近因效应归因于短期记忆中的储存。
然而，越来越多的研究发现长期记忆中储存的讯息(几天前或几个月前的储存)也有近因的现象。
Baddeley和Hitch发现，对近期某类讯息的良好回忆是一个普遍存在的现象，这也许与时间段上的暂时分离有关。
只要近期编码与先前编码的暂时分离能十分充分，使得此次编码富有特色，那么提取就会是精确的。
即使是不熟练的受试者也常使用相同的提取结构来编码词表并能提取新近的项目。
由于记忆技能的获得，编码和储存项目的精确性在增加，近因和暂时的分离可以作为中介成为可靠提取的有效线索。
记忆专家的操作反映了他们能对近因讯息进行熟练地使用。
在数字广度作业中，要求记忆专家同时进行言语报告，分析报告的结果显示，在回忆词表之前，他们均以相反的顺序提取数字编码。
而且，他们在数表呈现过程中对数组进行编码时，不断回忆起测验早期遇到的相似的数组。
通常被回忆起的早期数组与当前编码的数组有两个相同的首数字。
另一项利用Brown-Peterson范例的研究发现，受试者第一次的回忆很精确，而且讯息的消退不是中间插入活动所用时间的函数。
只是在重复三、四次后，前摄干扰逐渐累积，出现典型的结果，即回忆是干扰活动时间的函数。
Walter Schneider等人认为用近因可以解释这种现象。
而且，他们透过综述发现，每次尝试之间若间隔时间长(两分钟左右)，那么就可以消除干扰，将回忆水准恢复到第一次尝试时的时候那样。
如果呈现的讯息可以透过与相应类别的线索的联想来编码，那么类别线索可以做为后来回忆的提取线索。
近因机制还可用来解释其他一些发现。
如前摄抑制的释放可以认为是呈现事例类别的变化；
多重近因效应可以解释为是由于混合词表呈现了不同的类别等等。
总之，即使同样一个线索有许多连续的联想，进行可靠的提取仍然是可能的，只要停留的时间够短，使得近期的储存保留了暂时的特性。
熟练的活动如果依赖以近因为基础长期工作记忆，那么事后回忆的结果可能很糟糕，因为最近期的结果的暂时特性可能会迅速衰退。
另一方面，当熟练的受试者需要长时间的保留讯息的时候，他们会生成比简单联想更精细的编码。
记忆专家们会使用一些特定的技术来对刺激进行精细编码。
(二)精细编码与干扰抑制
许多熟练的活动所要求的工作记忆无法满足长期工作记忆的近因机制的要求，而要求将当前的讯息和长期记忆中储存的讯息进行整合(例如：阅读理解活动)。
透过编故事来帮助记忆的方法揭示了理解的作用和有效性。
若能将无关的项目储存在长期记忆的各种复杂的相互联系的结构当中，回忆成绩就会提高。
当不熟练者利用这种技术来储存和提取的时候，通常速度会很缓慢。
但是对于专家来说，在字的专业领域可以利用这种技术对讯息进行快速的存取。
经过精细编码，一般受试者可以对讯息进行快速的提取，专家可以避免前摄抑制和倒摄抑制的干扰。
研究长期记忆中干扰效应常用范例是Anderson的事实提取实验。
Anderson的方法是让受试者记忆一系列句子，每个句子有一个主语和一个地点。
结果发现，随著主语和地点数目的增加，正确再认一个句子的时间曾长。
虽然扇形效应对于独立的事实具有可重复性，但是当一系列句子形成一个整合的表征的时候，扇形效应再逐渐减弱，甚至出现相反的效应。
当受试者记忆多主题的句子的时候，出现句子的主题数目的扇形效应。
但是与主题不相应事实的数目对记忆没有影响。
如果再实验前向受试者提供特定的讯息以便于其生成整合编码，那么会提高受试者对整合事实地再认运作。
Radvansky发现，扇形效应在对客体位置描述语句中具有不对称性。
同样的位置，客体数目的多少没有产生扇形效应；
而对于同一个客体，不同的位置数目有明显的扇形效应。
所以，在整合的记忆表征当中，在同一位置储存客体可以构成类似于Johnson-Laird所说的心理模型，因此可以在情境模型中加入相关的结构。
但是用同样的方式无法将不同的地点和同一个客体整合，至少受试者很难整合任意的位置。
生成整合的记忆表征正是课文理解时处理相似主题的正常模式。
对于熟练操作者工作记忆存在的干扰效应，Chase等人发现，受过记忆训练的人的操作受几种方式所影响。
在检测数字广度的程序当中，连续呈现的数表上数字个数相同，这就使受试者可以使用相同的提取结构。
结果显示干扰效应在事后回忆中更显著。
虽然受试者经过训练以后，均可以在事后回忆中记住三数组或者是四数组，但是除了最后一、两个数表以外，他们不能正确回忆整个数表当中的确切顺序。
因为在事后回忆中，受试者将记忆过程中记忆术的种类作为提取线索，而不是提取线索结构本身。
这样，前摄干扰抑制了透过提取结构线索提取先前词表的可能性。
Chase等人还直接检验了最大干扰效应。
实验的程序是：首先给受试者呈现一个数表，简短的停顿以后，呈现相同长度的另一个数表，然后要求受试者回忆两个不同的数表，结果发现受试者不仅完整地回忆了第二个数表，第一个数表回忆的正确率为70%至100%。
这与Frey等人研究象棋大师回忆棋局的结果一致。
从受过训练的受试者在记忆和回忆时的口语报告当中，Chase等人发现，这些受试者不仅将提取线索与数组一起编码，而且将更高级的，组与组之间它所用的记忆术代码模式，并在长期记忆中建立了数字序列的结构。
除了编码讯息和长期记忆提取线索之间的直接联想外，受试者还建立了一个独特的结构。
此结构中的元素直接透过语意相联系。
这些研究结果提示了，那些生成的结构可以抵制前摄抑制的干扰。
而且，那些结构中的一个元素与提取结构中的线索相结合，通常可以允许受试者只对特定结构进行提取。
但是，如果两个语意相似的项目在不同的词表中均与同一个提取线索相连，那么回忆时混淆就有可能会发生。
防止这种前摄抑制的方法是提醒受试者，现在的数表中有与先前编码类似的数组。
当先前相似的数组与同样的提取线索相联系的时候，记忆专家会对两数组之间的关系进行外显的编码，以使提取更加可靠。
指对于某些特定姓名、名称或单字等虽确定知道，但一时之间却无法想起，犹如这些事物跃跃欲出，在舌尖上滚了一下，又缩回去的现象。
舌尖现象与记忆有密切关系。
当个人在接受外界刺激时，会将其转换成另一种抽象形式，以便在记忆中贮存备用，此历程称为编码。
其次，将经过编码的讯息依记忆类别作长期或短期的贮存。
最后是检索，必要时将贮存在记忆中的讯息，再经过心理运作的解码过程，使其还原为原本的形式实际应用。
个体在对人名、物名及文字编码时，同时将之编成形码、声码、意码，并将其置于长期记忆中的不同部位贮存。
当原刺激物出现时，在检索过程中或解码顺利时，则三种代码一起呈现的反应不致有误。
若只能解出形码与意码，无法说出正确的声码，发生提取堵塞(retrieval block)，则形成舌尖现象(tip-of-the-tongue，TOT)。
难接近性(inaccessibility)与逼近感(sense of imminence)是界定舌尖现象的两个关键特征，像是舌尖现象这种主动搜寻刺激以唤起相关的专属反应的现象就称为回忆(recollection)。
<br>
自从第一个研究在1966年开始之后，舌尖现象便受到广泛讨论。
研究人员发现，关于在舌尖上打转的词语，人们可以记得与其相关的事情，而且一旦这个词与被呈现出来，人们便可立即辨认出来。
再后来研究人员发现了所谓的丑陋姊妹效应(ugly sister effect)的证据，简单来说就是当为了找出正确词语而搜索个人记忆时，人们却会反复想出一些错误的答案，相较于卡在舌尖上的目标词语，丑陋姊妹的单词是一些看起来类似且平常比较常使用的词语。
为了找出正确正确词语，人们会尝试各种技巧以便自行想出答案，但这可能是一个令人非常挫败的过程，人们会描绘自己的内在并检视外在的世界，以寻求解决之道，例如说尝试联想一些相关联的事情，但有时候该词语就是会没有原因的突然出现。
奇怪的是，研究人员还发现当提供一个人线索时，有时候人们的表现反而更差，可能是因为当人们得到线索并搜索他们的记忆时，他们所想起的似乎就只有线索，造成找到答案的拖延。
根据舌尖现象其反射了无数记忆上的奥秘，心理学又称为[暂时性失忆]，1982年Read & Bruce 曾对舌尖现象做过长期追踪研究，给受试者一些照片或口头描述，经过一段时间综合受试者所呈现的舌尖现象案例，由统计数字中分析得到了一项有趣记忆的现象，也就是说我们确实可能将某些记忆保存得很好，但要表现时却又有如忘了它们的存在。
这种遗忘的显现问题，出自于拮取的过程而非收录或保存的历程，要从庞大的记忆库中提取讯息，面临的问题有如从图书馆中寻找一本书一样，有可能因众多的因素而造成拮取失败。
然而舌尖现象也会随著年龄增长而呈现记忆阻塞的现象，根据研究人员发现大学生每周会出现1～2次，而老年人则有2～4次的舌尖现象。
2006年研究人员Simmer & Ward提出了思考舌尖现象，利用不寻常模式试验结果发现“联觉认知现象”也许会是有效的诱导方向，因联觉人的脑机制神经交错时，将话语知觉转化为味觉，那么或许人们能够在回忆辞藻之前，透过舌尖的运作来寻找字汇。
举例来说:在实验中给联觉人的受试者，呈现稀有物体图片来制造舌尖现象，在数次测试后，主试者可以成功的在联觉过程中诱导舌尖现象产生，只是目前一般人对于联觉的能力仍尚处于潜意识之中还未开发。
记忆并非总是美好的，某些记忆使人难过、焦虑甚至痛苦。
例如：被强暴的妇女无论如何都想不起来她为何会全身是伤、衣服破烂不堪的躺在偏僻角落里，面对警察、家人或朋友的关心询问，她既害怕又懊恼，因为受害者不知道为什么自己就是想不起来，到底发生了甚么事，这是因为某个原因造成她刻意将记忆压抑的现象，就叫做动机性遗忘。
因此，自我的意识不知不觉会将
这些记忆，透过遗忘来避免个人的不愉快；
动机性遗忘是心理自我保护的方式，不代表会从个人的经验记忆中不见，反而会从梦中等某些行为中表现。
佛洛伊德在1890年代曾以隐抑理论解释因冲突或创伤，使人们主动且有益的把记忆埋藏进无意识或是另一个分裂自我的防卫现象。
创伤性事件通常伴随离解，指失去和思想意识，甚至自我存在的联系，导致无法正确提取记忆。
随著时间过去，曾经历动机性遗忘的人可能找回他们的记忆，此心理防卫并不是将记忆永远抹除，相反的，由于发生的事情通常震撼且对人生有重大意义，透过相似的行为再演讯号或是心理状态放松，都有可能使这段被封存的记忆涌现。
相对于动机性遗忘，人脑也可能因为物理上的损伤而造成记忆能力失常，例如大脑颞叶、海马回、杏仁核与视丘等部位严重损伤，造成记忆力衰退。
不论是外来创
伤或是大脑因年龄引发的退化，都有可能导致记忆力衰退甚至是完全丧失。
图尔文将痕迹依赖性遗忘与线索依赖性遗忘做了重要区别。
很简单，遗忘的一种可能是信息从记忆系统中消失了，这是痕迹依赖性遗忘(trace-dependent forgetting)。
另一种可能是信息仍然存在于记忆系统，但却不能被提取出来，这就是线索依赖性遗忘(cue-dependent forgetting)。
图尔文和皮尔斯通(Tulving & Pearlstone)提供了一个线索依赖性遗忘的证据。
在他们的研究中，给被试者呈现一组分属于不同类的单词，让它们学习。
然后，在被试者回忆这些单词时，给其中一些被试者提供类别名称，而对另外一些不提供类别名称。
得到提示的被试者比没有得到提示可以回忆更多的单词，换句话说，因为他们没有得到提取线索，自由回忆的被试者产生较多的遗忘，即线索依赖性遗忘。
图尔文和索斯卡(Tulving & Psotka)展示了线索依赖性对于干扰理论的作用。
被试者要学习一到六个词表，每一个词表包刮四个分属于六个种类的单词。
在每个词表呈现后，让他们对所有词表中的所有单词进行自由回忆(总自由回忆)。
最后，给被试者呈现所有词表中的词的类别名称，再让他们对所有单词进行回忆。
实验结果显示，总自由回忆表现出强的后摄干扰，随著学习与自由回忆之间存在的词表数的增多，每一个词表中回忆起来的单词数减少。
根据后摄干扰理论，这种后摄干扰反应了无学习过程。
考虑一下线索回忆回忆的成绩，在提供各种类别名称时，没有后摄干扰，并且和最初的学习相比，也没有遗忘。
总自由回忆中观察到的遗忘几乎包刮了所有线索依赖性遗忘，并且，在施以种类名称提取线索时，这种遗忘会被消除。
遗忘研究的一个著名方法源于弗洛依德提出的压力理论。
他提出，威胁性或创造性的信息通常会受到压抑，从而无法进入意识状态，他把这个过程称为压抑(repression)。
弗洛依德声称：”压抑的本质是阻止依些东西进入意识或把意识中的一些东西赶出来。
”引文中的「一些东西」指的是那些会唤起焦虑的记忆本身。
然而，有时候，受到抑制的是与这些记忆相联系的情绪而不是记忆本身。
在大多数实验室研究中，研究者做了很多尝试，试图使被试者焦虑来引发压抑，然后再消除焦虑状态，以证明抑制的信息仍然存在于长时间记忆中。
在产生焦虑的一个任务中，经常给被试者的是他们没有完成任务的负回馈，然后告诉他们这些失败的回馈是假的，以减少他们的焦虑。
然而实验室中产生的焦虑远比弗洛依德的病人所体验到的焦虑小的多，有些人认为在实验室中无法验证压抑，因此使用这个概念来对临床行为作解释可能不太精确。
最新研究压抑的另一个方法是识别那些具有压抑应对风格的个体，通常称为压抑者。
他们一般在人格维度的焦虑性上的分比较低(不易焦虑)，而在马罗—科若恩(Marlowe-Crowne)的社会赞许性量表中得分比较高。
社会赞许性量表用于检测防御机制。
压抑者可分为真正的低焦虑者、高焦虑者以及防御性的高焦虑者。
真正的低焦虑者是在焦虑特质与防御性上得分都很低；
高焦虑者是在焦虑特质上得分很高，而在防御性量表上得分很低；
防御性高焦虑者是在焦虑特质上得分很高，而在防御性量表上得分也很高的人。
在梅耶斯和布里文(Myers & Brewin)的一个研究中，要求一些女性被试者尽可能的快速回忆儿童时期的不愉快经历，实验结果显示，压抑者花比低焦虑者、高焦虑者和防御性高焦虑者多的时间提取，但是在提取儿童时期的积极经历时，他们并没有比别组困难，这表明他们提取很久以前信息的能力并不弱。
有人提出也许压抑者比别组更具有幸福的童年经历，因此没有那么多不快的经历可提取。
然而，梅耶斯和布里文通过半结构性访谈发现，压抑者比其他组被试者多更多来自于父亲的冷漠和敌意，因此结论是压抑者对儿童时期的消极记忆提取缓慢可归因于压抑过程，而不是他们的消极记忆少。
基模(schema)在记忆的再建构历程(reconstructive process)中扮演著相当重要的角色，人们在登录讯息与提取讯息时往往都会受到基模的影响。
基模之于讯息的理解与记忆的确很有帮助，例如：两个人同时学习使用一种新的电脑软体，一位是电脑迷，平时便喜欢尝试各种软体；
另一位是门外汉，只会简单的电脑操作。
你可以很容易判断相较于门外汉，电脑迷对于新软体的使用方法一定记得快又记得牢，因为电脑迷既有的电脑基模，能够帮助他有效地处理记忆讯息。
虽然基模有助于增进记忆，但是错误的记忆也经常是拜基模所赐。
基模提供人们理解事务的架构与预期，因此人们解读与登录讯息时，常常会与基模一致，提取讯息时若有空白片段，基模也常被用来填补空白。
Allport与Postman的经典研究揭示出基模对于记忆的影响，该研究先请一位受试者看一幅图画，图画的内容是很多不同种族的人搭同一班地铁，其中有一位白人手上握著一把刀。
这张图画只有第一位受试者看到，看完图画后，这位受试者的工作是将所看到的图画内容以口语传递给第二位受试者，第二位再传给第三位，以此类推直到最后一位。
研究发现，讯息传到最后常常变了样，图画中的刀子原本是在白人手上，但传到最后刀子却变成在黑人手上。
这样的结果反映出受试者对于白人和黑人的基模不同，他们倾向认为黑人比较具有暴力倾向，因此推论刀子在黑人手上。
上述结果也适用于解释谣言现象，由于人们的认知资源有限，不可能将所见所闻百分之百忠实记忆与传递，众人传递的过程中经常根据个人对该人、事、物的基模讯息进行编修，最后常常会形成与事实不符的八卦。
记忆除了会受到当事人的基模影响，也非常容易受到他人的提示而扭曲。
Loftus等人曾经做过一系列的研究来提醒目击证人证词可信度的问题。
例如：有个研究请受试者先看了一段车祸影片，随后请他们回答研究者的问题，一组受试者被问的问题是：「你有看到那个破掉的车灯吗？
」(Did you see the broken headlight？
)另一组受试者被问的问题则是：「你有看到一个破掉的车灯吗？
」(Did you see a broken headlight？
)，两组唯一的不同在于问句中使用的定冠词。
结果发现，使用"the"这组受试者回答他们有看到破掉车灯的比例，高于使用"a"这组，而且使用"the"这组的受试者对自己的答案也比较肯定。
另一个研究同样是请受试者观看车祸影片，随后也是请他们回答问题，一组受试者被问的问题是：「车子冲撞时车速有多快？
」(About how fast were the cars going when they smashed into each other？
)另一组受试者被问的问题是：「车子碰撞时车速有多快？
」(About how fast were the cars going when they contacted into each other？
)。
结果，冲撞组回答的平均时速为40.8英里，而碰撞组回答的则是31.8英里。
历经一星期后，实验者询问受试者当初在影片中是否有看到碎玻璃(其实影片中并没有)，结果冲撞组回答「有」的比率高于碰撞组许多，显示人们的记忆会受到引导而扭曲。
此外，一般人总认为相较于大人的复杂，小孩比较纯真不会说谎，所以他们的话也比较可信。
而将这种想法用在法庭上的证词，可能必须有所修正，因为研究发现，儿童的记忆比成年人更容易被引导，尤其是儿童处于高度情绪或压力的情境下，其记忆更容易被影响。
上述结果提醒我们，无论是成人或儿童，目击证人的证词都非常容易受到引导，错误的引导将产生错误的记忆，而错误的记忆将导致错误的判决，错误的判决则会让歹徒逍遥法外，并毁掉无辜者的人生。
记忆不单单只是「回想」如此简单的一件事，特殊的条件往往会促成不同的记忆效果，或许我们能多多利用这些有趣的现象来增加我们记忆的能力，达到更好的记忆效果。
1.概论
对于在回忆事情时，往往从发生的场景开始回想，场景就像是回忆的催化剂，可以更好的回
想起当时发生的事情。
例如：经过多年以后，回到第一次跟初恋情人约会的场景，一盏路
灯、一轮明月、一只天鹅，那些原本深藏在记忆最深处的秘密，就会在脑海中乍现，回忆起
过去相处时的点点滴滴，酸甜苦辣。
还有，想到什么事情要做时，却被其他事耽搁，而想起
有件事还没做时却想不起是什么事，这时不如回到原点去吧，可能就会想起来了。
环境跟我们的学习记忆也有很大的关系。
是否有些成绩名列前茅的学生，在教室里遇到大大
小小的考试都能迎刃而解，但是一换考场考试时却失常呢？
这也和学习环境的改变有关，因
为我们对记忆的场合有依赖性，换个地方后，很多习以为常的事都记不住了，这解释了换考
场后失常的现象。
有证据证明，人是有视觉讯息贮藏所存在的，称之为记忆贮存所（iconic store)此处是将讯息以图象的形式贮存，而此概念来自George Sperling的论文；
影像贮存所可以容纳几个物件，但却消失的很快，我们通常不会发现他们的消失。
这些记忆是来自外在我们观察到的环境。
影像贮存所是将影像讯息暂存的所在，之后会在将这些资讯传送到其他贮存所。
2.场合变化中的遗忘源及其心理机制
场合因素对记忆的影响是长期的，但它对记忆也有一种短暂的作用。
例如，当在一个人在生疏的地方遇到一个熟人时，也许一时认不出他是谁了， 如果在你和他打过交道的地方遇见他，你很快就能认出他来。
有时候，你离开办公室却忘记要办什么事了，然而返回办公室后就会想起来。
场合的变化引起了不必要的遗忘。
然而，在有些情况下改变场合也能够使人们忘掉那些令人烦恼的事情。
例如，当一个人心情不佳时，换一换环境也许会使他忘掉那些不愉快的事情。
一个人从长期记忆中提取出什么样的讯息，并用它来引导行为， 和他所处的环境和场合有密切的关系。
有关这方面的问题已经引起了记忆心理学家们极大的关注。
这方面的研究具有重要的理论意义和现实意义。
弄清楚人类的记忆是如何依赖于特定的场合的，又是如何随场合的改变而变化的，对于研究政治行为和社会心理学、环境心理学，以及教育、艺术、 体育运动、法庭审判、心理治疗、情绪控制等都具有重要意义。
从理论方面看，场合因素在当前的记忆模型中具有一定的重要性。
许多记忆理论都假定特定的场合影响记忆中讯息激活的内容及其合用性;
学习什么样的 内容和当时的场合有关;
学习材料和学习场合之间的关系影响回忆的效果。
 对场合因素的强调已经导致了记忆理论的某些变化。
例如，以前解释遗忘 现象所强调的是两种不同材料之间的相互干扰，把遗忘理解为一种负面现象。
然而，场合理论则强调遗忘实际上是系统的适应性特性。
当环境或场合的改变使得长期记忆中某些讯息长期不被利用时，这些讯息逐渐就被遗 忘或者至少变得难以提取了。
即使是诸如过去的电话号码或门牌号码之类 曾经十分熟悉的讯息，如果由于环境的变化而变成了无用的讯息，最终也会被忘掉。
这是因为人们的记忆容量是有限的，只有把与目前环境无关的 讯息排除记忆系统，才能改进对与当前环境有关的讯息的提取速度和准确性，从而更好地适应当前的环境。
场合是很复杂的，在特定的场合中，到底哪些因素影响了讯息的编辑和提取呢？
影响提取效果的场合因素在编码阶段是和目标讯息一起得到了 有意识的编码，还是无意识地单独编码呢？
为了研究的方便，许多研究百 对场合因素作出了分类。
如Baddley (1982)把场合因素分为相互作用的和独立的两类;
Eich (1985)把场合因素分为综合的和孤立的两类;
而Howitt (1980)则把场合因素分为内部的和外部的两类。
这就是说，在有些情况下，场合因素与要学习的材料是以有意义的方式联系在一起的，当对目标讯息进行编码时，也就以同样方式对场合讯息进行了编码，因此场合讯息就成了提取目标讯息的外显线索;
而在另一些情况下，场合讯息是偶然的、独立于目标讯息之外而存在的，因此在对目标讯息进行编码时并未把它和 目标讯息联系起来，这种场合因素对提取目标讯息有一种内隐的、无意识的作用。
3.环境与记忆
我们记住重大事件中的许多内容无疑与内心的思想或要想有关，但绝大多数则实实在在发生于物理环境之中，此物理环境几乎成为每种记忆作业的发生场合，并且记忆题依赖于周遭环境进行编码、连结和确立。
一、物理刺激的线索功能
众所周知，刺激的物理存在比心理涵义更能影响记忆。
甚至对于漠然的旁观者而言，环境亦较心理努力本身对螯伏刺激的激活能提供更为有利的场合线索。
由于物理线索的这种优越性，人们一般偏向于依赖物理刺激 而非内部策略来组织记忆。
影响物理环境的有力线索对记忆的作用有很多文献记载。
促进提取历程的最好方法之一就是尽可能地复原第一次学习的初始场合，这当然是编码特性原则(encoding specificity principle)的前提。
复原物理线索对于记忆的强烈影响在很少有其他线索来激活回忆以及对个体而言在心理上复原相 似环境比较困难这样的情景下其效果最令人瞩目(Bjort & Richardson - Klavely， 1989)。
这种情况正像是许多年以后再次来到熟悉之地时，毫无疑问地浮现出过去所发生的事情一样。
记忆的真实充斥经常是自发产生的。
在生活中人们经常会发现在漫长的离别之后，重访故地时对往事的记忆会无法抑遏地涌现出来。
二、过去经验的重要性
大量研究显示，人们对于物理环境的记忆好像是一幅素描而非图表。
 换句话说，环境记忆一般包括仓促绘制而成的素描中所存在的某些讯息缺陷。
比如，人们对于如何到朋友家或对于曾经观赏日出的记忆，主要涉及超出实际发生和知觉到的某些具体情景的想像。
环境记忆是对所看、所听、所闻、所味或接触的物体和事件的知觉记忆，以及人们赋予这些知觉的意义的混合体。
具体环境的记忆，在测量中要透过个体对之产生的过去经验的多寡来决定。
一般而言，自环境而来的记忆讯息是环境的个体觉察的一 种机制。
觉察在某种程度上随个体对环境的适应而发生较大变化。
从另一个角度来看，个体对某种环境的体验愈少，则愈能对之加以觉察或有意注意。
比如，第一次拜访陌生环境，人们有可能走得较慢，其目的是为了能注意到某些特殊的参照体;
个体对环境愈熟悉，则对它们的有意觉察愈低， 除非需要仔细审视环境。
当觉察随著经验的累积而不断消退时，物理环境却一直内隐的引导记忆习惯。
比如虽然洗碗可以发生在任何一个地方，但人们总是在厨房而不是在浴室洗碗。
像这样的事情应固定的，因为明确的环境与明确的行为相连，并且当遇到这种环境时，特殊习惯就会自动激起。
这种环境与人们行为之间的配对也可归结于社会化过程。
三、环境记忆的类型
<二维记忆>
二度空间环境记忆模式是我们随时可以遇到的。
杂志、报纸、书籍、 电影和电视都是以平面图像的形式呈现且为再认所支持。
在某些情形下， 这种记忆模式对于人们的生存而言是十分重要的。
似乎许多二度模式主要是透过原型(prototype)过程而获得。
在这个过程中，人们发展出一种心理表征或原型。
人类登录与再认复杂的平面图像的能力很强。
在一项研究中开始给受试者呈现六百多个图像，在环境再认测验中它们(新旧图像)成对呈现，受试者必须从中选出旧图像。
结果发现受试者的成绩出奇的好——准确率达到97%。
另一个相似实验中发现再认率为90%。
明显地， 人类的二维记忆的确是非常有力的，对于图像记忆的逼近度与照片一样的保存了对细节的「忠诚」。
然而更为常见的是图像记忆的不真实性，并且我们趋向于以预期来识记物体或图像特征。
<三维记忆>
1. 
物体记忆
心理学研究显示大脑生而具有特征侦测器，当然不是转而增强对高度复杂形式(如椅子) 的反应——而只是对线段、曲线及三角的反应。
这些天赋的特征侦有助于人类对环境物体快速知觉和编码。
2. 
机械、仪器记忆
现代生活提供给我们大量必须要掌握和使用的机械仪器，诸如自行车、仪表、汽车等。
研究显示「用户型」机械仪器应当具有明确特征，这些特征包括进行可视操作、演示知觉性概念基准线(如操作与效应一致)以及对操作者提供连续回馈等。
机械仪器的晦涩特征往往来自于对记忆机制的干扰。
比如，许多旧式仪器在误操作时没有如何标志(如亮灯)来提醒人们。
3. 
空间记忆
Edward和Tolman 首先提出的「认知地图」概念，开启了空间记忆与学习问题的现代研究。
认知地图是指对某空间的心理表征。
空间记忆的当前研究主要针对人类且显示人类也发展和利用认知地图。
日常生活需要我们不断迁移环境，在大多数情况下我们无法形成物理地图。
在对新地方产生认知地图之前，个体必须先对新的空间予以正确的认知。
在一项实验中大学生们分别透过地图或亲身体验来学习复杂建筑的空间序列。
结果显示学习地图者在估计直线距离和判断物体间的相对位置时 成绩突出而亲身体验者则擅长估计道路距离(而非直线距离)和物体与自 我相对位置的判断。
在建筑中活动时间最长的受试者成绩最好，但与学习 物理地图者无差异。
这个研究显示透过几分钟的地图学习，个体能够发展出与相对有经验者在许多方面相似的认知地图。
4. 
位置记忆
Hasher 和 Zacks(1979)提出记忆编码难易度是注意的功能的观点，某些讯息可能是自动编码的、只需极少或无须注意，而在另一极上的编码则需意识介入和充分的注意资源。
他们进一步认为自动编码的讯息是那些基本的环境特征。
根据这一框架，物体位置、发生频率以及时间序列等都是自动编码进记忆系统的;
而且自动编码的过程应当不受有意处理自变项的影响。
<四维记忆:事件的时间序列>
为了生存，人们必须对物理环境中的变化序列在时间上保持连续性与恒定性，即人们需要有能力根据时间的变化而排列这些变化。
其中一种方式就是前面提到的刷新(updating)，它是一种对周围变动的物体保持追踪 的有用方法。
而在我们刷新运动知识以及物理环境的变化的同时，我们也 对此作出了时间上的判断。
使时间判断准确化是成功把握日常生活的关键。
事实上上面提到的事件的时间顺序是 Hasher 和 Zacks 所倡导的认知自动编 码的三个环境基本组成成分之一。
然而，正如在物体定位和发生频率一样， 现在有大量的证据说明时间讯息亦受原本无关的变项的影响(Jackson， 1985;
 Nevel-Bbiannin， 190)。
Friedman (1990)描述了五种模型从不同角度解释人 们对事件的定时过程，下面让我们来一一检验这些模型。
1. 
时间一标签模型
这一模型认为事件发生时本身就已作为一种记忆属性(诸如颜色、尺 寸、形状等)予以编码和储存，这种时间讯息亦在提取时出现。
事件的时间标签可能与人体内的生物时钟有关。
正常人很容易报告上周发生的事件与两年前发生的事件之间在时间上的差别。
然而，除了某些特例之外，人类记忆明确时间的能力极其贫乏。
这一现象强有力地反驳了时间一标签模型。
 Wagenar (1986)曾做实验来检验自己对生活事件的记忆能力，实验中记忆开始于数年以前(1978)， 他记下了生活中每天发生的一至两件最瞩目的事件。
他后来透过各种提取线索来回忆这些事件，发现谁、什么、哪里等线索均有助于提取事件的细节讯息。
然而，当只提供自己事件的发生日期时则「此举几乎没有作用」。
 此外，当第一次呈现谁、什么、哪里等线索且要求同时回忆时间时也同样 困难。
这个实验与其他相关研究都显示人类对于事件的定时记忆是特别不准确的，尤其是当事件已成为尘封的往事时。
2. 
时间序列模型
这个模型认为事件是按照它们在记忆中进入的时间顺序而编码与储存的。
 Murdock (1974)这一模型的一个恰当暗喻是沿传送带移动的材料项目。
放在传送带上的项目在同一时刻组合成组，且对应于不同的距离。
 首先进入传送带的项目所消逝的时间的粗略估计，可以透过注意从起点的 移动距离或在起点与初始项目的当前位置之间的插入项目数而得出。
正如 Friedman 所指出的，这种模型可以说明人类记忆中，对于事件发生时间的 不准确本质，也可以解释为何像时间消逝一样，计算事件的时间序列更加 困难(传送带传送得愈远，则愈难以「看清楚」项目及其准确顺序) 研究中观察到词表中的最后几个单词的顺序判断最准确，而对比较菲则回收 单词的顺序判断则最差，这一现象恰恰符合时间序列模型;
但是不幸的定 大量实验显示还存在单词初位效果，即词表中的前几个单词的顺序计应 也较好。
这一结果为时间序列模型设下了一个难题，因为该模型预期取最前面的几个单词的顺序判断是最差的。
并且 Wagenaar 的研究显示事件记忆极少被组织为时间进入的一种功能，因为他发现当两个无关事件在同一天发生时，对其中一个事件的回忆不是另一个事件回忆的线索。
3. 
痕迹强度模型
记忆时间序列的痕迹强度模型依据下面两个假设:
(1)当时间消逝时，事件的记忆痕迹在强度上递减
(2)人们透过记忆痕迹强度来估计事件发生的时间——记忆痕迹强度愈大，则事件发生愈近。
这一模型由于同日常生 活经验有一致的一面而受到肯定。
在事件的重要性等值时，愈近期发生的 事件似乎更加鲜活或强烈。
但是这个模型也像时间序列模型一样，不能很 好地说明为何词表记忆时，前几个项目比中间项目顺序判断更好这一现象。
 因为按照这个模型，项目出现愈近则愈容易准确定时。
甚至更麻烦的是发 现更难以回忆的项目未必会被判断为较近发生。
对于事件发生时间的记忆， 痕迹强度模型应当预期与之相反的结果，因而这个模型的适用范围受到了限制。
4.推理理论
这一模型主张事件的定时，是由事件发生时所涉及的其他讯息片断在 逻辑上的推理而决定。
这一点通常涉及透过推理对事件情景的重建处理。
 比如假设要求你回忆参加某次婚礼的时间，除非婚礼对你而言具有很大的 个人意义(比如这是你的婚礼)，你会为了回忆婚礼而不得不与当时的场 合联系起来，重建该事件及其氛围。
也许你首先想到的是婚礼在一个很冷 的日子里举行，因为你记起在驱车参加婚礼的路上，汽车的暖气出了毛病;
 接着你又记起婚礼是在某个星期五举行的，因为你向上司告假早点离开办 公室(正常工作是在星期五才能请假的);
最后，你透过回忆婚礼发生于 狂欢节的前两天，而最终确定婚礼的确切时间。
事实上大量证据都显示人们参与相似的重建过程来回忆事件的准确时间。
推理理论可以解释记忆的初位效果，认为人们透过将时间开始的里程碑，与词表的前几个单词相连 而造成了初位效果。
5. 
提醒(reminding)模型
这个模型认为新体验来自先前相关的经验，人们总是不断地以每次体 验到的事件来提醒刷新事件的时间序列。
这个模型的关键性预期是，与两 个无关项目相较，两个相关项目更容易准确确定时间序列。
Tzeng和Cotton (1980)发现与不同范畴单词相较、对于相同范畴单词的顺序记忆更好。
然而提醒模型无法解释记忆的初位效果与特殊事件的超常记忆现象。
不同于上面所讲，依场景来达到回忆的效果，将记忆和当时的情境一起记下来，例如当时的天气、自己的心情、旁边的人事物和时间等等，将来如果想不起来，可以先回忆这些相关情境，作为记忆的线索。
有些记忆是深深烙印在脑海中，无论如何都不
可能忘记，就像是刹那间，闪光灯「啪嗒」一声，记忆像是照片般永远停在那，都不会褪
色，每每回想起，都像刚刚发生一般，当时的灯光、气味、感官，都如此鲜明。
举例：长崎跟广岛被投下原子弹当天、九二一大地震发生时，有些人会记得他们当时正在做
的事情，和周围的一切，不论是过了十年、二十年，这些记忆都不会随著时间淡去，永远地
烙印在他们的记忆中。
1970年代，Browm和Kulik(1977)率先研究了负面情绪唤醒事件的记忆绩效，发现这类记忆效果较好，他们将之称作「闪光灯记忆」(flashbulb memories)。
自此，有关情绪与记忆相互关系的问题，开始逐渐受到心理学界的高度重视。
我们可以说闪光灯记忆是一种自传式的记忆，对于很多鲜明重要的公众事件的记忆。
大量研究显示，人们不仅对行刺国家元首这种举国震惊的事件本身具有良好的记忆，并且对于事件时所涉及到的具体情境等细节讯息的记忆效果也很好。
并且在通常情况下，门们对于这一天的闪光灯记忆通常能够维持非常长的一段时间，并且也不会因为时间久了而淡忘细节，反之为更加能够清晰记住当下微小的动作甚至是当时所有一切周围发生的反应。
为此，有些心理学家主张存在某种关于情绪的特殊记忆机制，并把类似闪光灯记忆的诸如创伤性事件以及实验诱发情绪事件的记忆统称为情绪记忆(emotional memories)
除了重要的大众事件之外，对于个人的过去某一瞬间也将会有闪光灯记忆的出现。
导因于在那一个当下，所发生在个人身上的事件是平时个人所不会经历过的，其感知的情绪会异常鲜明的印刻于脑海当中，久久无法散去。
举例来说：某一个好学生第一次因为特殊的是由作弊被老师抓个正著，当老师走到你面情举发或质问的那一刹那，会成为永恒，他会永远记住当下他正在考的是甚么考试，老师说了甚么，甚至那一天他写的答案在考卷上哪一个位址都无一例外；
最重要也最无法抹去的是当下他所感受到委屈．忐忑．害怕恐惧的心理。
据统计，大约有60%的人在1年之后仍记得很多细节，3年之后，这一比例降至50%，说明闪光灯记忆并不比其他类型的记忆更准确。
但这并不会影响人们回想起“9·11”事件时的逼真性，也不会降低他们对记忆中细节的相信程度。
研究发现刊登在《实验心理学》杂志上。
Brown和Kulik在研究闪光灯记忆后提出FBM的概念，认为FBM是自传式记忆（autobiographical memory——指对与自己有关的生活经历的记忆）的一个特例，使人们可以记住首次听到事件时的具体细节。
ＦＢＭ可分为摄影模型＆综合模型＆情绪整合模型三种理论模型：
１．摄影模型（photographic model）：指出事件本身以及周遭的环境背景都会以最真实的的情境储存在个人的记忆当中，如同一张照片般直接将整体纪录，而部会分开其中的个体。
摄影模型的决定因素包括：事件的新颖性、惊奇性、重要性及其引起人们的情绪感觉状态和外显覆述。
２．综合模型（comprehensive model）：指出ＦＢＭ会分别影响FBM形成的因素与FBM维持的因素二者。
前者举例来说可以是一个人的情绪反应或事件对个体的重要性，后者则可能是事后对于该天事件的覆述以讲述。
综合模型会通过三种在时间上起作用并且能独立或结合在一起进行的过程来描述FBM的形成。
３．情绪整合模型（emotional-integrative model）：依据该模型（emotional-integrative model）指出，行程或维持ＦＢＭ的过程会按照所发生的事情对当事人的新颖或前所未见以及对个人的重要性加以判断评价。
对事件新颖性的评价会从而产生惊奇反应，而惊奇性直接影响FBM，并且导致FBM的形成。
（ａ）鲜明性
（ｂ）准确性
（ｃ）持久性
将需记忆的材料跟自己产生关联，比如要记住一个新朋友的名字和长相，就先想想他和自己的关系，他是自己的同学？
甚么时候的同学？
有没有一起上过课
或出去玩过？
只要这个人跟你的关系越多，就越不容易忘记他。
每当我们得到新东西时，例如买了新手机、换了新鞋子、买了新车，是不是都有一种感觉：
怎么我身旁的人都跟我一样，用同种品牌、同样的花色？
其实是因为这些记忆跟自己最有
关，此现象称为「自我参照效应」——身旁的东西若跟自己有关系，就会让你有深刻的感
觉。
当事情跟自己牵扯上关系时，会让记忆比较深刻，所以可以利用这点，将想记忆的事物带入
自己的情境中，像是自己如何使用这项物品、要把它摆在家里的哪个位置等，如此能加深对
此事物的印象。
从社会心理家的观点而言，由于人们倾向认为「对人们而言『我』是重要的」，也往往会较为关注和自己有关的讯息，故对于和「自己」有关的讯息也会记得比较好
而从认知心理学家的观点而言，或许会解释为：「只是单纯跟自己的事情往往会有多次复习的机会，所以人们对于和「自己」有关的讯息往往会记得比较好」
前面讲述很多回忆「之前」发生过的事情、如何让回忆更深刻。
但现实中我们常要记忆很多「之后」要做的事情，例如：生活中的待办事项，明天跟朋友有约、后天要英文报告、哪天要跟家人聚餐等。
回顾性记忆与前瞻性记忆是相对的，但不代表一种记忆好，另一种就会好，也可能只有其中一种好。
以回顾性记忆来说，通常时间隔得越久，记忆的痕迹越来越淡，越加消退，可是前瞻性记忆不同，反而是越久以后要做的事，越容易记住。
例如：一个月后要找老师口头报告，在报告的一个月前，我们会经常在脑中想到报告的事，但当报告日期快到时，可能就会突然忘记。
通常这种现象的发生是因为时间压力或心不在焉，有时间压力时，心理上会很紧绷，突然被其他事情打断就很难再想起来要报告的事。
但大部分是因为我们心不在焉，例如：在家看电视看到一半，突然想和妈妈说件事情，但她不在家，等到妈妈回来时你就忘了刚刚要对她说什么事。
又或是一边看电视，一边拿著电视遥控器，当看到一半想转台时，却起身找遥控器，根本忘了在自己手中。
有时候把眼镜拿起来挂在头顶上也会发生找不到眼镜的现象，这就属于前瞻性记忆产生的现象。
(1)包含五种认知能力：
(2)创造力是指四种情意的态度：创造力不仅是认知而已，在人格的方面也可以表现出创造力的特质，马斯洛就指出创造力为自我实现人格特质的因素之一，创造力具有下列几点态度：
(3)创造力包含六个P：
(4)创造力的特点：
相信大家有这种经验，在玩高空弹跳的时候，跳下去的那5秒感觉过了5分钟；
开车突然小孩跑到你前面紧急煞车的那两秒感觉好像过了半辈子；
或是有人常说:快乐的时光总是过得特别快，而在恐惧高压环境下却总是永远不会结束那么煎熬。
为什么会有这种明明是经过同样的时间，在感觉上却有时间伸缩的不同呢？
其实上述事件感觉到时间的伸缩，并不是在当下就感觉到时间变长，而是在后续回忆这段经验的时候才感觉到时间的增加，也就是记忆被大脑动了手脚。
记忆在这呈现的并不是事件当下的片段，而是经由大脑处里过后的片段，可能是刻意或是无意识地替改变记忆。
而当改变记忆造成时间感知的不同时，就称为伸缩效应(Telescoping effect)，一种与记忆有关的暂时性幻觉。
伸缩效应又分成向后延伸和向前伸缩，刚结束不久的事件会主观上的向后延伸，也就是说上个礼拜才剪过头发，会感觉是一个月前才剪过。
而相对于现在太久以前的回忆则会向前延伸，5年前去过巴布亚纽几内亚观光，却感觉像是3年前去过一样。
而这两种伸缩效应的区分点大致为3年，3年以上的回忆就会向前延伸，而3年内的记忆则会向后延伸，这是经由统计学所得到的结果。
这个伸缩效应可能对大家来说很模糊，可以做一个生活中的小实验来映证伸缩效应。
你可以手上戴著手表，先看其他地方10秒钟，等数到5、4、3、2、1，迅速移动视线到手表的秒针上，这时会发现，你看到的第一秒钟感觉会比后续的的2的3秒来的久。
这类型的暂时性幻觉特称为停表错觉(Chronostasis)，原因是当眼睛接受到新的刺激时，会需要时间把画面呈现在视网膜，并且传递到大脑才能看到画面，这段时间理论上是看不到东西一片黑蒙蒙的，如果真是这样的话那人类看到的画面应该要一直有黑影闪烁不停才对。
事实上大脑为了弥补这段时间的空白，新看到的画面会自动向前补偿，以避免有黑影闪烁的情形，而结果就是你转过头看向秒针的第一秒也向前补偿，因此同样的画面看了两次，所感受到的时间也因此而伸缩。
有没有在试著阐述事情、说故事的时候，突然有一个字怎么说就是说不出来呢？
这个字往往感觉好像就快要说出来了，感觉、想法、画面都有了，就是说不出来那个确切的词汇。
这个，就是舌尖现象，就像英文中说的，字好像搁浅在舌尖，就是说不出来，可能的来源是一句法文的口头语：「这个词就在我的舌头尖上」
为什么会这样子呢？
研究者提出多可能的假说：
那怎样的记忆最容易引起舌尖现象呢？
由最近的研究(2015)指出，舌尖现象产生可能跟学习的过程有关：当一个人无意识地、不经意的学到了一个新知时，这样的新知就会更容易因发生舌尖现象。
另外，双语或多语使用者对于非专有名词，比起单语使用者会更经常经验到舌尖效应，尤其是在非主要的语言中，但这个效应并不出现在专有名词中，较早习得的语言也较不会经验到舌尖现象；
其他像是用药、咖啡因、情绪、年纪（灰质流失相关）等也可能会造成更频繁的舌尖效应。
最后，如果遇到舌尖现象时，该如何应对？
研究者也众说纷纭，有些研究者认为，持续地在舌尖现象的状态下思索目标辞汇可以帮助学习；
但另一批研究者则认为，这样会造成不断的学习「错误」的讯息输入辞汇关联，反而有碍于学习。
（参考资料）
可见这方面的研究，仍待更多研究者的投入以阐明。
首先，请不要认为你的记忆很可靠，也不要觉得你的记忆一旦形成，就会非常坚固。
看完这整个「记忆」的篇章，相信你早就对自己的记忆能力产生了质疑。
在1986，纽泽西州罗格斯大学学者James Misaninm、Ralph Miller跟Donald Lewis在老鼠身上发现，记忆在形成后是可以被重塑的，震惊全世。
他们的实验过程像下面所写这样：
这个实验令许多人产生兴趣，想了解人的记忆是否也可被编机，另有研究者做了研究，过程如下：
令人惊讶的是，平均下来，每个学生大概可以回忆初八个物品，然而，第二天有被要求「回忆起第一天场景」的学生，意外的将第一天和第二天的记忆混杂在一起，平均每人的回忆中，会有五个是来自于第二天的物品清单，而没在第二天被要求回忆起第一天场景的学生几乎没有这个现象。
由这个实验可以看到，第二天的「召唤」记忆，让记忆上浮到意识台面上，就会将记忆的内容暴露在一个可被编辑的状态。
神经科学研究者也发现，这样的回忆行为，将会启发我们的海马回回路，让我们的记忆在那段时间变成是可编辑的状态，而这样的特质也让学者感兴趣，期望能应用于创伤后压力症候群(Post Traumatic Stress Disorder， PTSD)的治疗上。
一份有趣的调查报告显示有300多名无辜的美国公民坐过冤狱。
更荒谬的是，调查人员分析后发现有将近四分之三的案例其实是因为证人的错误记忆，且这些指控大部分都不是污蔑。
因此我们得知：证人的记忆是错的，但法官却采信错的证词，做出错的判决。
这也让我们发现，回忆的过程让我们的记忆在那段时间变成是一种可编辑的状态，因此不要认为你的记忆很可靠，记忆其实是可塑的。
参考资料：Neuroscience: Exploring the Brain Fourth International Edition. 
Pages 856-857
记忆泛指人类脑中的记忆，是人类对于遇到的事情所累积的经验、学习的知识、或是心
理体验和各种社会活动的累积记忆。
从小我们学习任何科学知识，都离不开记忆，而学
习的时候，常常面临明明已经背起来了，却又在需要用到时忘记，让人灰心。
 好的记忆
力能够快速、精准、有效且持久地掌握学习过的知识，也能较好吸收，运用这些知识和
技能。
那要怎样才能拥有好的记忆力呢？
通过多年的科学研究得出，要提高和发展记忆
力， 应达成以下几点。
但在了解增进记忆力的方法之前，我们必须先了解影响记忆力的因素。
一般认为有下列几项：
压力
肾上腺在遇到危险、威胁及烦恼时会释放出称为可体松的荷尔蒙，对于帮助形成记忆的各个神经元来说是个杀手。
洛克菲勒大学的鲁比恩和他的伙伴研究了一群六十多岁的人，分成两个小组，其中一组由于压力关系比其他人多产生了50%的可体松，在要求良好记忆能力的迷宫测验中，高可体松的受试者比低的受试者表现的差。
因此紧张、压力对于记忆力有负面的影响。
根据英国食品研究院的葛林的研究，节食者在记忆、反应时间及心智处理能力的测验上都比未节食者来的差，但他也同时认为节食者的不良表现是因为焦虑。
因为那些靠著芹菜、脆面包片维生，但体重仍然掉不下来的绝望节食者最焦虑、也最健忘。
由压力所引起的健忘，其生物化学基础可能在于长期增益效应（LTP）的中段。
长期增益效应被认为是学习及行程记忆连接很重要的神经突触的强化历程。
神经生物学家汤姆生连续七天给老鼠一连串逃脱不掉的电击，而制造出一群慢性紧张的老鼠。
实验快结束时，紧张老鼠的海马回已经失去了进行长期增益效应的能力。
史丹佛大学的萨普斯基指出紧张也会使脑饥饿：皮质糖压力荷尔蒙会降低细胞对糖的吸收，紧张的神经元会使其自身的能量降低20~30%，而这足以对学习及记忆造成不良的影响。
神经传导物质的多寡
少量的糖能够神奇的加强记忆。
维吉尼亚大学的心理学家高德，在一连串有关糖的实验中要受试者听一段散文，然后喝一杯柠檬水。
其中一组喝的柠檬水掺有真正的糖，而另一组则是掺有代糖。
在24小时后。
要参加者回想前一天听的散文的细节，喝了糖水的人比喝代糖的受试者多了53%的资讯。
目前芿不知道葡萄糖如何增进记忆，他可能只是供给脑部更多的燃料，因为神经元的活化需要大量的血糖；
或者，像某些研究所说的，葡萄糖可能使神经元增加乙醯胆碱的释放，乙醯胆碱是形成记忆的重要神经传导物质。
神经元是藉化合物来与彼此沟通联络，一个神经细胞的轴突释放出来的神经传导物质把信号送到下一个神经元，大约15%的大脑神经元制造的神经传导物质是乙醯胆碱，尤其是在与记忆有关的海马回及杏仁核上的神经元。
实验室中，阻挡乙醯胆碱作用的药会削减老鼠的记忆，同时制造乙醯胆碱似乎对老年痴呆症的破坏特别敏感。
这些观察导致研究者提出用增加乙醯胆碱效果的药来治疗记忆疾病的方式。
他们的理由是如果阻挡乙醯胆碱的药会抑制记忆，也许增强乙醯胆碱的药就会有相反的效果，其中有个可能的记忆加强物是大家爱用的草药──鼠尾草油。
环境杂物、过敏原以及声光等都可能是影响学习的环境因子，所以务必要保持整洁、宁静。
另外，建议于记忆内容后直接去睡觉或休息，不要再从事其他活动，以减少讯息干扰了先前记忆的内容。
譬如:睡觉前的一至二个小时进行背诵，这样可以因为直接就睡觉而不受干扰，自然有助记忆。
另一方面，对于记忆的内容属性要予以区隔，相同属性的记忆内容避免连续记忆，譬如:先背了国文之后，又接著背英文和日文，因为部分研究显示，性质相似的记忆内容可能会相互干扰。
过度学习(Overlearning)指的是个人透过不断复诵与再练习而熟练，「过度学习」也是教育心理学专业术语，一般会出现在新知认识的记住学习，和在不同刺激给予不同的反应学习历程，使得逆转学习更顺畅，进而更快速达到要求目标中。
此由德国知名心理学家艾宾浩斯(Hermann Ebbinghaus)所提出此，并在其中的理论及实验中印证，由于增加练习次数可以减少错误和遗忘，而且反复的将需要记忆的讯息带入长期记忆区，进而达到强化学习的目的。
也就是指说人们对所学习、记忆的内容达到了初步掌握的程式后，如果再用原来所花时间的一半去巩固强化，使学习程度达到150％，将会使记忆得到强化的效益。
强化学习的方式也可以是将所需要记忆的内容用录音的方式记录下来反复播放聆听，当听的次数一旦变多了，也就更能自然的记了下来。
例如孩子学习新知识，已达到100%目标，为了维持同样水平记忆，则又再度付出原有努力时间的一半，便是最佳黄金时间，一旦超出太多“过度学习”的时间，则会出现适得其反的效果，让孩子学习效果产生障碍，分散、沮丧的不良模式，同时也相对地影响到后面新知，以及在辨别学习过程中也会遭遇困难，连带牵涉到逆转学习效果。
因此如何引导孩子正确做到恰得其分，否则会产生收益递减效果，而「过度学习」这也是老师、学者专家共同目标及努力方向。
大部分的教科书都是经过许多教学经验丰富的老师所编写出来，内容大同小异，但学习的教
材里，最好有些使人印象深刻的片段，比如说把一些重要的东西，编成有押韵的口诀，或是
一些检核表列出需要记起来的东西，或者是列成图表等。
此外，当读者可以充分了解记忆材
料的意思，就容易久记不忘。
例如：有些学生知道某些物理定理，虽然不知道题目在问甚
么，就是直接把定理代进去，然而当定理忘了以后，他就会无法解题了。
因此，学习必须知
其熟，更要知其所然，这样才可牢记在心，所谓的硬记也就是机械式记忆（rote memory），
是很容易遗忘的。
要让讯息成为长期记忆的一部分，关键在于意义连结，因此透过记忆的组织策略，将想记忆的讯息重新编排、理解或组织来达到加强记忆的效果。
此种泛称辅助记忆的方法也能称为记忆术，有达成快速形成记忆或是加深记忆的功能。
记忆术有很多类型，首重登录时与个人经验有意义的连结，或者发挥创意，以各种组合以有意义的方式连结无关的讯息有助于记忆痕迹的增强。
一般来说，可以分为以下几种方法：
轨迹法为记忆术的方法之一，就是将所要记忆的内容，与有特定空间顺序的事物，逐一联想在同一条思考路径上，由于每个人对自己有特殊空间顺序的事物，通常可以牢记在心里，所以当一个人在回忆时，就能轻松地联想起一连串事情。
举例来说，凯庭由住家到学校，沿途经过文具店、五金行、西药房、面包店、水果行等商店。
有天，妈妈叫他买一些面包跟水果回家，爸爸叫他买修车工具，妹妹请他帮忙买一支笔，爷爷叫他去药房拿个药，那凯庭就能靠著轨迹记忆法记起这些东西，他知道经过文具店的时候要买文具，然后要去五金行，进去五金行买修车工具之后，要去西药房拿药，拿完药后要去面包店水果行，帮妈妈买食物，透过轨迹记忆法，凯庭就能将复杂、多样的东西记起来。
口诀记忆法也可以说是韵语记忆法，就是将要记忆的材料，编成一首首有韵律的诗歌或
是歌曲，比如说要让婴儿学习一些知识，可以放儿歌给他听。
另外，有许多广告歌词都是采用押韵的方式，因为反复且有节奏的复诵，对人的记忆有很大的帮助，例如古代的千字文、弟子规、三字经等，小时候反复朗诵后，许多人至今都能琅琅上口。
在解剖学的教学上，针对12对颅神经的背诵，就有前人想出了〝一嗅二视三动眼...〞的词句，帮助学生记忆。
过长、复杂的事件或字汇，对人类的记忆来说相对较不友善，也因此「简写」其实更容易记住。
字首组合法是将所要记忆的事件，以第一个字母代表，例如：烫伤的处理原则「冲、脱、泡、盖、送」就是透过字首组合法让一般人也能够记住原本冗长的烫伤处理SOP。
金砖四国以Brazil、Russia、India、China的开头串联成一个「Bric」的缩写，为砖头之意。
在医院管理的应用上，比方说，医院需要重视手部卫生，为了落实洗手步骤，发展出〝内外夹弓大立腕〞的口诀，每个字均反映出洗手的步骤。
是历史上记载最早的记忆术，为古希腊大学问家希摩里德斯发明的，又称为罗马房法，现在我们称为位置法。
这个方法是利用你熟悉的空间，按照你惯常的行动顺序（如：进入后逆时钟方向绕一圈有不同的位置：先走到左手边的茶几，然后是沙发，沙发旁有面墙，墙旁边又有个桌子等）将要记得的东西放在不同的方位上。
将记忆的刺激材料与方位上的物体作连结（在茶几上发车票、玫瑰花、手电筒；
沙发上有乌龟、邮票等等）来帮助记忆。
将刺激材料按照自己熟悉的方式分类。
如果要去市场买菜，你可以分成蔬菜、水果、肉、杂货四类，将要买的东西分类组织起来。
此外，丽如果在整理出国物品的部分，食衣住行区分，此外，衣物的部分可从上半身、下半身的部分在进行次分类的区分，将要带的东西列出来。
规律是事物间必然存在的联系，它使事物具有一定的顺序与趋向，如果我们能在记忆时充分利用事物的规律，并且有意识地亲自寻找、赋予规律不明显的事物规律，便能使杂乱无章的事物变得有条理，更能提高记忆的正确率。
首先，我们须认清记忆材料的性质。
对于抽象事物，若能找到它们之间的「共通性」，记忆起来将容易很多，例如：当要记忆红、黑、白三个颜色时，可以联想到扑克牌会出现的花色，而要记忆红、绿、蓝时，则可连结到光的三原色；
繁杂而量多的具体事物，则可运用前述「分类法」及「空间规律」来加深记忆的印象。
例如：【分类法】将购物清单上物品分为生鲜蔬果、生活用品、饮料零嘴等类别，不仅能提升记忆效率，更能节省购物时间。
【空间规律】把悠游卡放在书包前口袋、学生证摆在钱包左侧内袋、健保卡收在钱包外侧拉链袋里，当要搭公车时就会自然而然开启书包前口袋、要刷进图书馆前、去看医生时会拿出钱包，事物有摆放位置的规律，也就容易记忆，不会找不到东西了。
(1).连想法-利用影像联想来记忆，如将刚认识的人，其面部特征与一种动物或卡通人物等来记忆。
(2).数字文字调换法-又可称作群组法(Chunking)，系指找出数字逻辑，将数字调换成文字或字母，再以言语方式帮助记忆的一种方法。
譬如:将011000010001000等一长串数字加以分析，拆成000=A、001=B、010=C、011=D...等，将要记忆的数字转换成DACBA，只要记得转换后的字母就可以增进记忆。
(3).挂勾记忆法-将特定影像与要记忆的事物形成连结，像挂勾与衣服的关系一样。
(4).两手指法-将要记忆的事物，与双手手指或身体部位相对应来记忆，可记忆10个事物。
(5).群组化记忆法-将要记忆的事物群组化为5〜9以下，再予记忆。
(6).串联法-常用来记忆一组10到30不等的文字，通常选第一个文字作为故事的开端，利用故事的方
式，把一个一个文字连贯起来。
通常故事越合逻辑，记忆就愈长久。
如果编纂故事的方
式是在加入第五件事物时是与第四件事物结合，而抛弃前面的第一、二、三件事物，即
所谓两两相串，还能达成记忆事物顺序的效果。
类似下方第8种的组织法。
(7).线索法-将一连串需要记忆的事物，取其一个字或谐音，串成一句有意义的话，例如高中化学沉
淀表常见的背诵方法，硫酸根离子与钡锶钙铅会沉淀，取谐音就是「刘备死爱钱」。
(8).谐音法-将需要记忆的数字或事物，转成谐音便于记忆的方法，常用来记忆英文单字或是一长串
的数字，例如圆周率到小数点后21位3.14159265358979323846就有人把他写成一首诗帮
助记忆: 「山巅一石一壶酒 二侣舞扇舞 把酒砌酒扇又搧 饱死啰」。
又或例如:nostalgia 思乡，就能用谐音来「那是他家」帮助记忆。
(9).歌诀音韵法-将需要记忆的事物转换成一首歌诀以便记忆。
例如高中生物课程记忆「十二对脑神经」
的歌诀「一嗅二视三动眼，四滑五叉六外旋，七颜八听九舌咽，十迷十一副十二舌
下」。
(10).归纳法-是将需要记忆的事物中同质性高的分类在一起，利用事物的关联性帮助记忆的方法。
忆同质性高的事物时，就像记一个事物记了许多次，有固化记忆的效果。
像是市面上有
许多以字根、字首、字尾分类的英文单字书所诉诸的记忆方法就属于归纳法。
(11).组织法-以故事的方式串连欲记得的刺激项目。
例如：要记得的项目是：窗户、热狗、公园、兔子及鸟，此时你可以编个故事：从窗户爬出去溜到公园，看到一只兔子与鸟在抢热狗。
(12).故事记忆法:
谐音故事化:故事记忆法又可以叫做「谐音故事化」，亦即要记的东西，画圈出关键字后，利用把关键字转谐音的方法去编成故事（故事如果有画面会更优化）。
之后，只要你能想起这个故事，就可以一同想起出本来要记的东西。
首先先念过使脑中有了一些印象，有了一点感觉之后，再圈出每个要记住的字词关键字，可以画第一个字，也可以圈有代表性的字，圈出关键字后，透过谐音法，将这些关键字的谐音串起来编成一个故事（字 和下列「字」为相互谐音，按照顺序一一对应）透过「谐音故事化」记忆策略时，理想状态是能将故事编得活泼、生动且有趣，如果故事能够有具体画面来想像，那将会记得更牢。
在进行记忆的同时，也感受到身边的情境，之后只要再次回到原来的情境或回忆起，就容易回想起记忆，这种方法乃是特意安排情境与记忆内容做连结的延伸，譬如:将钥匙放在玄关，以利出门便不会忘记携带。
也可以将英文单字Door写在便利贴上，贴在门口帮助记忆单字。
检核表(Check list)不仅可以应用于学习上，也可帮助记忆日常生活中的事物。
只要将需记忆的事物条列式的记录在纸上，并且确实记录已处理过的项目，就可以区别出未完成的事物。
检核表特别适合年长者、工作忙碌者与处理琐碎事务者。
重复学习要分散而非密集，因为分散式的学习可以促进记忆的稳固（Litman & Davachi， 2008）。
当学习过程中精神开始涣散时，休息、睡个觉比熬夜更有助于记忆。
此外，学习后隔段时间去运动也可以促进记忆。
德国心理学家艾宾浩斯(H.Ebbinghaus)研究发现，遗忘在学习之后立即开始，而且遗忘的进程并不是均匀的。
最初遗忘速度很快，以后逐渐缓慢。
他认为＂保持和遗忘是时间的函数＂，并根据他的实验结果绘成描述遗忘进程的曲线，即著名的艾宾浩斯记忆遗忘曲线。
在资讯的处理上，记忆是对输入资讯的编码、贮存和提取的过程，从资讯处理的角度上，英文的第一 次学习和背诵只是一个输入编码的过程。
人的记忆的能力从生理上讲是十分惊人的，它可以存贮10的15次方比特(byte，位元组)的资讯，可是每个人的记忆 宝库被挖掘的只占10%，还有更多的记忆发挥空间。
这是因为，有些人只关注了记忆的当时效果，却忽视了记忆中的更大的问题--即记忆的牢固度问题，那就牵 涉到心理学中常说的关于记忆遗忘的规律。
输入的资讯在经过人的注意过程的学习后，便成为了人的短时的记忆，但是如果不经过及时的复习， 这些记住过的东西就会遗忘，而经过了及时的复习，这些短时的记忆就会成为了人的一种长时的记忆，从而在大脑中保持著很长的时间。
那么，对于我们来讲，怎样 才叫做遗忘呢，所谓遗忘就是我们对于曾经记忆过的东西不能再认起来，也不能回忆起来，或者是错误的再认和错误的回忆，这些都是遗忘。
这条曲线告诉人们在学习中的遗忘是有规律的，遗忘的进程不是均衡的，不是固定的一天丢掉几个， 转天又丢几个的，而是在记忆的最初阶段遗忘的速度很快，后来就逐渐减慢了，到了相当长的时候后，几乎就不再遗忘了，这就是遗忘的发展规律，即"先快后慢" 的原则。
观察这条遗忘曲线，你会发现，学得的知识在一天后，如不抓紧复习，就只剩下原来的25%)。
随著时间的推移，遗忘的速度减慢，遗忘的数量也就减 少。
有人做过一个实验，两组学生学习一段课文，甲组在学习后不久进行一次复习，乙组不予复习，一天后甲组保持98%，乙组保持56%；
一周后甲组保持 83%，乙组保持33%。
乙组的遗忘平均值比甲组高。
当阅读大量文字资料时，可以使用PQ4R法(Thomas & Robinson, 1972)。
PQ4R是指以下六项行为：Preview（概覧）、Question（问题）、Read（阅读）、Reflect（反省）、Recite（背诵）和Review（复习）。
透过这些行为可以增强阅读的深度。
以下逐一作简单的介绍：
1. 
   Preview快速阅覧章节一次，只需注意章节标题、粗体或斜体字，细节暂且不用管。
这阶段的重点是对等一下要读的内容有一个大概的概念以及它们的组织顺序，还有它跟你已经学过的内容有没有连结。
2. 
   Question在阅读一个章节前，先询问自己接下来会读到怎么样的内容，还有读完之后我应该要学会甚么。
3. 
   Read仔细阅读，细嚼内容，注意先前自己所问的问题是否已经找到解答。
并注意不同主题之间的连结。
4. 
   Reflect阅读的时候，把学习到的概念和现象用自己的方式视觉化地呈现出来，重复反问自己该段内容的意思并整理出节与节之间的关联。
5. 
   Recite读完一节内容后，把出现过的重点背起来。
不要为自己找借口以为自己自然会记起来，要确实的把它记起来，或者是向同学朋友说明总结。
6. 
   Review读完一章后，重新复习所有内容。
这阶段的你应该可以对整个主题有一个大观念，能够把所有内容整理、连结在一起。
当你完成一套PQ4R后，下次只要拿到该章节的概要，就能轻松记得当中的每个细节。
Improvement in Older Adults
作者：Nelly A. 
Papalambros， Giovanni Santostasi， Roneil G. 
Malkani， Rosemary Braun， Sandra
Weintraub4， Ken A. 
Paller and Phyllis C. 
Zee 出版日期：08 March 2017
由这篇论文可知道，睡眠对记忆巩固(memory consolidation)扮演著重大的角色，其中又以深层睡眠（deep sleep）最为重要，又科学家发现在步入中老年后，人们深层睡眠的时间会逐渐缩短，因此科学家相信深层睡眠与深层记忆有强烈的连结性，西北大学（Northwestern University）的科学家发现，他们设计的声音刺激能有效改善高龄受试者深层睡眠的品质，也提升了他们在记忆力测验时的表现。
研究中共有 13 名 60 岁以上的受试者，他们在晚上睡眠期间，若有接受研究人员所设计的声音刺激，记忆力测验时的表现会大幅改善。
在以往的实验中都是以年轻族群为受测者，本次实验首次证明此法也可以运用在高龄者身上。
作者：Christine Barner ， Mitja Seibold ， Jan Born ， and Susanne Diekelmann 出版日期：06
June 2017
睡眠有助于加强前瞻式记忆，所谓的前瞻性记忆便是将来甚么时候要做什么事的记忆，口语上来说就是意图、想要、目的。
先前已经有实验证实「目的」只有在尚未被完成的情形下会被记住。
睡眠有助于强化前瞻性记忆。
若目的在睡前已经被完成，那么睡眠对于前瞻式记忆式增益会消失抑或会再次被唤醒。
以下摘取自论文的实验内容：
实验一：在晚上，受试者会得知一些具有暗示性的字对，并被告知他们将在睡前的两小时（但是有部份受试者不会睡觉）要在一个测验中侦测出这些文字。
而两天后，他们会接受一个突然而且相似的测验，但结果显示，睡眠组与清醒组的前瞻性记忆表现并无显著差异，无论在注意力集中与否的情形下，两组都仅能侦测出很少的提示文字，这个实验指出睡眠对于记忆已完成的目的并无帮助。
实验二：与实验一唯一不同之处是，会在受试者做完第一场测验后，告知受试者两天后还有第二场测验。
但此时睡眠亦不足以增强已完成目的的记忆。
实验三：在受试者在得知暗示性字对的同时，被告知了接下来要做两场测验。
结果在第二场测验中，睡眠确实对前瞻性记忆有帮助。
同时，未眠的实验者中，较专心的人则有比较好的表现。
结果显示睡眠对前瞻式记忆的增益需满足两个条件才可以达成：一、给予字对之后，就必须告知受试者实验目的。
二、这个目的需在睡眠之中具有活跃性。
即在被告知的情况下，睡眠的确有助于加强前瞻式记忆。
睡眠与记忆的关联机制
睡眠的时间和质量会影响一个人的记忆能力，而睡眠是大脑巩固记忆的时期，就像记忆一样，睡眠对于科学家来说在某种程度上是一个不小的谜，尽管已有研究证实在睡眠期间记忆会被修剪及储存，但在这个领域有很多想解开那些尚未明了的机制的研究正在进行，目前专家们的共同接受的是睡眠对于巩固记忆是有用的或者可能是必需的，但是不一定适用于所有类型的记忆，有专家在研究学习新的技术和操作程序时发现睡眠的必需性。
对于“陈述性记忆”来说，睡眠似乎对此种记忆的长期保留非常重要，而对于更简单的条件反射如将刺激之间的关联或对刺激的反应联系起来的记忆，睡眠造成的影响证据却不强烈，但似乎睡眠仍然对这种类型的记忆是有益的。
至于大脑的部分构造: 海马回、新皮质、杏仁核等在记忆中是很重要的，而且这些构造在睡眠期间是处于活跃状态的，神经科学家认为睡眠能够定性和定量记忆表征的变化，这代表心理学家可以测试人们如何记住事件和事实(此即定性)，同时也能测试这些记忆在睡眠后是否会发生变化并且对大脑进行科学分析而测出睡眠后突触连接的变化(此即定量)。
记忆通常分三个部分来考虑: acquisition(获得)、consolidation(整合)、and recall(回想)，当我们醒著时，获得和回想就会发生，整合则是在清醒和睡眠期间都会发生，其意味著将记忆从短期的缓冲式记忆转移到长期记忆中并通过新学习更新信念和一般知识。
在所有三种类型的睡眠: 轻度睡眠、深度睡眠、REM睡眠中，记忆似乎都能得到巩固和形成，至于在REM睡眠期间存在关于记忆形成的相互矛盾证据以及发生哪种形式记忆形成则都可能是NREM睡眠中发生情况的睡眠质量上有所不同所致。
随著科学家们试图揭示记忆储存、检索、提取的电位讯号生理机制，出现了一个文献中常出现的术语 - cherry-picking，此术语就是科学家如何描述大脑选择记忆并使记忆在睡眠中变得持久的过程，科学家认为，海马回和新皮质使用不同的方法来储存记忆，海马体在储存情景记忆时有独特的变化表示，而新皮层在记忆重叠变化表示是对人的理解行为有用处(即所谓的语义记忆)，短期记忆被认为是电位讯号整合为神经活动的模式，而长期记忆则是大脑中的结构变化而形成更持久的新突触，这能够解释为什么短期健忘症的发生(在过去12小时左右的记忆中被擦除)不会影响长期记忆。
但是，如果外来因子涉及的是记忆巩固的话就意味著一些大脑神经回路会得到加强，其他神经回路则会被抹去或放弃以便形成新的记忆，有两位学者在2004年发表了一篇文章来阐述了他们的假设，他们的假设是当大脑重新整合记忆并采用选中的记忆当作声明性记忆内容的代表时，在夜间睡眠时就会开始修剪可用的记忆，因为这两位学者定义声明性记忆为回忆特定事实和事件的能力而不是一种背景知识或情感，所以他们认为在讨论到一个人对这个世界的理解时就可以做出基本假设: 睡眠本质上是一种心理疗法的夜间疗程。
近期的研究在上述假设上进行观测分析，发现在海马回和新皮层之间的关联通信会使刚学到不久的新数据(短期记忆)去更新新皮层中的理解行为(长期记忆)，专家利用了与电生理学有关的计算与神经影像学而证实了记忆信息真的会经由神经电位讯号转移到新皮质，而一些短期记忆的模式化版本是有助于学习的，因此即使特定事件的记忆消失该事件仍然有助于整体知识，特别是在第3阶段深度睡眠期间，已经放入海马回的记忆(前一天形成的短期记忆)被重新分配到新皮质(成为长期记忆)，此种信息传递也在清醒时间以及NREM睡眠中发生，但在REM睡眠期间这两个大脑区域之间没有太多的关联通信且相反地这时候新皮质会将记忆自我重现，睡眠期间记忆巩固的这种模式解释了为什么异常的NREM睡眠如减少慢波睡眠和减少第2阶段的睡眠等，会与阿兹海默症、精神分裂症等患者形成记忆的问题有关。
另外，在早期的科学研究就已发现，REM睡眠似乎没有在记忆巩固方面发挥重要作用，因为REM睡眠阶段比任何其他睡眠阶段更接近清醒，而即使脑部有受伤或用药物限制REM睡眠的人也都不会被发现有记忆上的问题，睡眠专家杰罗姆西格尔观察到许多脑部有受伤的人，他们虽然没有经历REM睡眠阶段，但仍然找到了另一种正常运作的方法已替代REM睡眠阶段，然而，最近的研究对这些早先的断言产生了怀疑，有专家利用脑电图发现在经过有认知负担(简单来说就是学了很多东西)的一天之后，REM周期的长度会经常增加，这表明大脑在REM睡眠期间是在为了消化学习的东西而休息，再者，有研究显示如果是获得更多的陈述性记忆的话，REM睡眠时间的增加最为显著(需要更多休息以记住更多事物)，乍看之下经由不断地研究，人们好像已经发现到睡眠与记忆形成的主要机制，但是在关于睡眠剥夺如何影响我们的记忆能力却存在相互矛盾的证据: 例如，对被剥夺了REM睡眠阶段的动物进行的实验表明，这些动物是无法学习新事物，目前还是不清楚这个作用的导致机制而需要更进一步的研究。
但意外的是，日本理化学研究所等组成的科研小组利用老鼠进行的实验发现，尽管持续睡眠不足会导致记忆力下降，但如果给予脑部一定的刺激，无需睡眠也能提高记忆力。
该成果发表在5月26日的美国科学杂志网路版。
该成果可能会颠覆：「稳固记忆力需要睡眠」这一定论。
理研的专案带头人村山正宜表示，虽然将来或许可用于应试学习，但充足的睡眠对精神和身体健康而言十分重要。
以往认为在学习后入睡能更扎实地记住所学的内容。
但日本科研小组著眼于大脑中与记忆和行动有关部位的特定神经传导功能。
在研究老鼠记忆力的实验中发现，老鼠在学习后入睡时上述传导功能就开始活动，使记忆变得稳固。
科研人员通过修改基因，培育了一批只要大脑受到光照，传导功能就开始活动的实验鼠。
即使摇动牠们睡觉的小笼不让其睡眠，只要给予光感刺激，仍会形成记忆。
实验鼠比睡眠充足的普通老鼠记忆力更为持久。
村山介绍称，人脑也拥有相同的神经传导功能，未来可能有助于为睡眠障碍导致记忆力下降的患者开发出治疗方法。
梦(意识体验)
如果一个人的脑中有较高浓度的皮质醇的话，其可能会破坏海马回和新皮质之间的信息传递，然而这实际上可以改变主观经历的梦境内容，并且可以解释为什么经历压力及拥有较高浓度皮质醇的人不容易学习困难。
正在睡眠的人都会经历上述记忆转移和巩固的机制而产生梦境，梦的内容通常可以是天马行空，但是有研究显示很明显的，前一天一个人做过的活动都会在那个人的梦中成为重要角色，而且多个研究证实，NREM睡眠中的梦是零碎的，而REM睡眠中的梦通常是连贯的。
目前，研究人员已经大致确定腺苷积聚是睡眠影响记忆形成的主因，而咖啡因是一种减轻腺苷作用的材料，这就是为什么为工作、学业忙碌的人们需要喝这么多咖啡或能量饮料，还有对老鼠进行测试的研究发现，睡眠中断会导致新的记忆形成困难，因此这可能就会对许多因酒精消耗代谢或呼吸暂停而导致睡眠中断的人有影响的原因，也有研究证据表明安眠药会抑制记忆的巩固，因为安眠药服用者很难记住服用药物前一天学到的东西。
在研究睡眠究竟对记忆的形成与储存造成多大的影响时，也有许多问题或假设被提出，例如，如果一个人经历了特别难忘的一天，其接触了许多新刺激，这是否意味著大脑需要睡得更久才能容纳比平时更多的记忆？
到底要睡多才能维持记忆形成与储存的最高效率？
清醒时是否也会做梦？
等等，其实很多问题与假设现在都还在研究中，就连梦境的形成都还有些许争议，因此，睡眠、记忆、梦境这三者的交互关联时不是三言两语就能全部说明清楚，但是，就目前研究所获得的数据，我们也越来越知晓睡眠过程中的脑内活动(期间就包含记忆及梦境形成)而不是只是空想猜测而已，其他也有许多实验对睡眠进行细节的研究，例如发现减少睡眠不会影响视觉工作记忆，但会影响思维过滤及注意力集中的能力等等，总之，对于睡眠与记忆与梦境来说，以目前专家们的研究趋势来看，应能在不久的将来就能解开更多未解机制之谜。
对于人类来说，记忆塑造了自小到大累积而来的经验、感受等，而我们的行为、想法、心理状态受到当下的意识、所提取到的记忆、环境因子交互作用所影响，因此在临床上，很多的心理上的疾病其实跟记忆有相当大的关联。
<br>
与记忆相关的疾病主要可以分为两种：失智症(Dementia)和失忆症(amnesia)。
<br>
其中，失智症，又称痴呆症，主要的症状是患者会失去适当思考的能力，痴呆症的其他症状还包括了病人的记忆力、解决问题的能力、语言能力和注意力的减少。
这可能是由许多因素引起的，例如：严重和突然的头部损伤、中风引起的血液和氧气供应的减少或切断、影响大脑的感染、药物和酒精滥用、癫痫发作或癫痫和许多其他因素。
当问题的原因是忧郁症、荷尔蒙不平衡、维生素缺乏以及吸毒和酗酒时，痴呆症是可以治愈的。
如果是由疾病或严重伤害引起的，则无法治愈。
常见的失智症包括阿兹海默症(Alzheimer's disease)、路易体痴呆症(Dementia with Lewy Bodies)、额颞叶痴呆症(Frontotemporal Dementia)、轻度肢能障碍(Mild Cognitive Impairment)、常压性水脑症(Normal Pressure Hydrocephalus)、爱滋失智症(HIV Dementia)、血管性认知障碍症(Vascular Dementia)...等。
<br>
失忆症(Amnesia)则主要是病人的记忆(Memory)丧失或是混乱。
它可能是由很多因素造成的。
这些因素包括：创伤后压力、防御机制或精神障碍。
失忆症的不同形式取决于其原因。
 失忆症包括了童年失忆症(Childhood Amnesia or infantile amnesia)、腔隙性失忆症(Lacunar Amnesia)，失去对某一特定事件的记忆、解离性失忆(Dissociative Amnesia)，由患者想要从大脑中排除的心理创伤事件引起、创伤后失忆(Post Traumatic Aamnesia)，由头部受伤的事故和其他人造成的、高沙可夫症候群(Korsakoff's Syndrome)、暂时性全面失忆症(Transient Global Amnesia)。
这些可以失忆症可用心理治疗(psychotherapy)治疗，例如催眠(Hypnosis)等。
在龚怡文《人际创伤者之自我与过度概化记忆的关联：认知因应风格之调节效果》之中提及：
自我与自传式记忆密切相关。
遭遇创伤事件的个体面临到自我议题，尤其是人际创伤事件对自我冲击更大且影响深远。
而且，遭遇创伤事件个体也面临对过去经验的自传式记忆有过度概化的现象。
过度概化记忆已被过去研究证实为忧郁与创伤后压力疾患的脆弱因子。
过去研究著重在探讨认知因应风格对过度概化记忆的影响，极少探讨自我与过度概化记忆的关系。
本研究从自我-记忆系统、创伤认知理论的角度，纳入认知因应风格(功能性逃避与反刍风格)作为调节因子，以曾经历人际创伤事件的年轻成人为参与者，探讨曾遭遇人际创伤事件者的自我(即正向基模)与过度概化记忆的关系。
结果发现，曾有人际创伤经验者的正向基模越强烈，正负向记忆越过度概化。
而且，仅功能性逃避具有调节效果，反刍风格不具调节效果。
最后，从自我-记忆系统、创伤认知理论的角度，讨论此结果的意涵。
过去的记忆提供了一种个人自我的感觉(personal identity)感觉我与过去的人是同一个人。
科学家做了一个神经病例研究，该病例研究患者对过去的场景有准确的记忆，但对于他们来说，记忆缺乏了自我的感觉。
在这个案例研究的基础上，科学家提出身份感来自两个组成部分，一个是传递记忆的内容，另一个则是产生感觉。
科学家认为，这种新的身份认同模式对准记忆(quasi-memory)的争论会有影响。
此外，阐明身份感的组成部分有望承认这种认同感在多大程度上提供了个人身份的证据。
大多数心理学家都认为，在最一般的层面上，长期记忆可以被描述为包含两个基本系统：程序性和陈述性（例如，Cohen，1984;
 Squire，1987;
 Tulving，1983，1995）。
程序记忆系统可以获得和保留运动，感知和认知技能（例如，知道如何骑自行车）;
它包括先前获得的行为技能和认知程序的无意识表达（例如，Parkin，1997;
 Tulving＆Schacter，1990）。
相比之下，陈述性记忆包含关于世界的事实和信仰（例如，知道金丝雀是黄色的;
知道诺兰瑞安投了7个不打人的人）。
Tulving（1972，1983）进一步区分了陈述性记忆中的两种类型或系统：情节性(episodic)和语义性(semantic)。
语义记忆包含相当广泛、在全世界都通用的，没有上下文的关系，例如葡萄可以食用、2 + 2 = 4、萨克拉门托是加利福尼亚州的首府…等。
语义记忆缺少源头的标记，它不会有获得记忆时的特定时间和地点；
相反地，它是作为知识被取用的，而不需考虑知识的获取地点和时间。
虽然语义记忆通常不参考自我，但它可以包含在表达自我事实的一个命题(propositions)，例如：Stan Klein于1952年出生于美国，它也可以描述世界上的其他事物。
但是这个讯息的获得方式与知道2 + 2 = 4的讯息相同；
它不会再被获得或是学习。
<br>
与语义记忆相反，情节记忆是纪录在特定的空间和时间处经历的事件。
一般状况下，情境记忆的区别在于情景记忆代表事件的“What， Where， When”。
情节记忆的例子：我记得昨天晚上吃鸡肉吃晚饭；
我记得我上周一与某某某的会面。
<br>
历史上的心理学或哲学家都认为情节记忆在记忆与自我的关系中占了很重要的一个部分。
这是因为情景记忆被认为是具有自我认知的，但在其他种类的记忆中是不会有这种自我认知。
特别是，情节记忆被认为包含了重新体验一个人过去的经验，从而提供记忆的所有者个人叙事的内容，也就是他或她的生活故事。
相比之下，假设语义记忆并不伴随著重新体验个人过去的经验：我可能知道我出生的地方，但我无法重新体验我出生的地方。
这就是为什么这段个人历史被认为是语义记忆知识，尽管它是关于自己的。
<br>
自我是由长期记忆中的许多系统和子系统组成的。
在语义记忆中，存在至少两种不同类型的自我相关记忆。
首先，我们拥有自我的语义事实知识，例如：我58岁并住在台北的记忆。
这种记忆与第二种语义自我知识，一种自身特征的知识是分离的。
过去二十年的研究证明，语义记忆系统包含一个特定的子系统，以特征概括的形式储存有关自己人格的信息。
这种对自我特征的知识在对记忆系统的巨大损害中变得有弹性。
现在存在广泛的数据说明，即使患有完全顺行和逆行发作性失忆症的患者也能够可靠且准确地描述他们自己的个人特征。
当然，这并不意外，因为广泛的文献证明了情节回忆和特质自我知识之间关系在临床和实验是不同的。
<br>
虽然自我特质记忆使我们了解到自我意识的重要性，但对于个人认同感而言并不足够。
许多患者对此进行了说明，但患者D.B.提供了可能是最具引人注意的案例。
在心脏骤停和假定的缺氧性脑损伤之后，D.B.了解自己的特征，但他「不知道他有过去，无法想像他未来的经历会是什么样的」。
<br>
这可能是因为D.B.对情节记忆造成严重损害，使他无法回忆过去在他生命所发生的任何事件。
D.B.缺少情景记忆可解释他为何会缺乏过去存在的感觉。
情景记忆似乎对于个人身份感在时间上是必不可少的。
<br>
也许更引人注目的是，D.B.缺乏情节记忆似乎与无法想像自己进入未来相吻合。
虽然D.B.缺乏基于记忆的历时身份感，但确实存在一种自我感「一种他是谁的感觉」这种感觉得以被保留。
事实上，即使一个人经历如此极端地认知混乱以至于将他的思想、记忆和认知有意识地分成一秒的间隔，据说在每一个瞬间的意识片段中都会感受到自我统一感和连续感。
这适用于Storrings的「患者B」。
患者无法持续关注任何超出其持续意识的短暂限制的话题、事件或场景，但他感觉自己是一个现有的且连续的实体。
<br>
鉴于上面讨论的心理连续性的情节标准，什么可以提供给这些个人感受或是更重要的个人连续感？
一种可能的说法是：存在一种个人连续感，这种感觉源于特质自我知识，即语义记忆中的子系统。
在现有的研究中显示，对于一个人的特征的知识不会因为面对多重（通常是严重的）神经和认知损伤（包括完全逆行和顺行遗忘、自闭症、阿兹海默症痴呆和Prosopagnosia）而损失。
简而言之，特质自我知识令人惊讶和意想不到地弹性可能成为自我感觉的基石，即使一个人的记忆基础的个人叙事已经被情节性的遗忘，一个人就是一个持续、体验的自我。
吴月梅《慢性精神分裂症患者之逐项记忆与要旨记忆的功能研究》
精神分裂症患者[1]在注意力、记忆力、执行功能上与一般人有显著的落差，其病灶也与其有相关性，其中记忆功能的缺损，无法以其他认知功能（诸如注意力及执行功能）的受损解释，而且记忆功能的表现对其生活功能的影响最大，因此患者记忆方面的研究备受重视。
吴月梅在2007年发表《慢性精神分裂症患者之逐项记忆与要旨记忆的功能研究》探讨这相关方面的资讯正确性。
正常记忆运作仰赖适当的逐项记忆和要旨记忆，外界事物主要是以逐项痕迹（verbatimtraces）与要旨痕迹（gist traces）储存于大脑，逐项痕迹是含有细节的讯息，要旨痕迹则包含意义或概念的讯息。
在生理上，旁海马回与逐项记忆有关，其他内侧中央颞叶脑部（尤其是海马回）负责要旨记忆中语意讯息的储存；
而颞叶的病变会同时造成逐项记忆与要旨记忆受损，并因为记忆的受损导致患者无法区别「无关错误讯息」，而有过多假警报反应（刺激没有出现而误以为有），同时额叶与提取逐项记忆及监控记忆的能力有关，额叶受损的患者无
法过滤无关讯息，因而有过高的假警报反应。
过去的研究发现，精神分裂症患者在额叶与颞叶等部分皆有受损。
吴月梅藉DRM典范记忆作业，了解患者记忆中的逐项记忆、要旨记忆、无关假警报反应是否有异常，并且评估患者可能的神经心理机制。
DRM典范利用一组有共同核心概念的字词来实验，这一组字词有一半给受试者看，一半没有让受试者看过，接著再把所有字词拿出来请受试者去回忆看过哪些字词。
由于同组字词在概念上很相近，受试者往往会错认出一些不曾看过的字词。
例如让受试者看「棉被」、「休息」、「床铺」，结果受试者可能也信誓旦旦地说他看过「睡觉」或是「枕头」。
实验总共有40位慢性精神分裂症患者，与30位正常受试者参与本研究。
在性别、年龄及教育程度无显著差异。
每位受试者接受神经心理功能检查和DRM派典记忆作业。
结果发现：患者在智力、注意力、记忆力、语言与语意记忆、以及执行功能等测验表现均显著较正常受试者为差。
精神分裂症患者在要旨记忆相关项目之错误再认率表现明显低于正常受试者，而逐项再认与无关假警报反应的作业表现与正常受试者无明显差异。
此研究除了证实逐项记忆与要旨记忆是两种不同型式的记忆系统，且认为精神分裂症患者逐项再认能力并未受损，但由于要旨记忆受损，影响其记忆功能，因此在临床应用上，此研究建议未来评估精神分裂症患者记忆功能时，应著重于评估患者要旨记忆的能力，并以此为加强辅助治疗目标。
精神分裂症已于民国103年起由卫生福利部正名为思觉失调症。
精神分裂症(Schizophrenia)是一组涵盖多重层面症状的异常化，在临床上主要分为阳性及阴性症候群。
阳性泛指幻觉、妄想、迫害、外力侵入造成无法承受刺激等；
阴性表现思维缺乏、情感冷漠、不喜欢参予社交活动、独处少语等。
然而这些年来第三种症状群逐渐在国际相关领域中被了解及重视，也就是认知功能受损或降低，例如记忆力（长时、短时、瞬间工作记忆），语言的功能、抽象的思维以及信息的整合，并且在情感动作行为上也呈现出平板不适应或困扰异常现象。
知名心理学家曾于认知异常化的测试中针对于「精神分裂者」进行“错误记忆”研究，从实验的过程中让我们更了解“记忆”与“精神分裂者”两者之间的关连性，并从中发现关于常常出现的名词和一般常人对照，精神分裂者的记忆表现有明显的落差，但错误的联想到其他相关词句的表现（错误的记忆）则与常人大致是一样的，然而有一项“不相关的词句”，出现的比例有显著的现象，从这项研究说明了他们的记忆组织方式与常人不同，一般人习惯于使用关连性来建立模组的方式，作为归纳整理学习，而精神分裂者则不然。
记忆运作的模式，运用错误的记忆，让我们更了解大脑自有特殊记忆组织模式，专家学者认为错误的记忆也，是人类抽取概念能力的付出，例如学生学习新的知识，无法将老师讲解内容强行记忆，并需将内容进行概念的截取整合归纳，才执行记忆。
虽然概念的截取是一种有效的记忆方式，但其过程中容易产生相关性概念错误记忆，而这种现象是无法避免的。
2016年英国卡廸夫大学科研团队，进行一万多个精神分裂患者研究分析，其相关的拷贝数变异基因，通过调节记忆消退的通路，损害记忆的消退，抑制学习的功能，进而影响特定认知功能的环节。
失忆症（Amnesia），又称失忆症候群(Amnesic syndrome)，为一种记忆混乱的疾病，主要症状为部分或全部的丧失记忆。
Clive Wearing 的案例:
顺行性失忆(anterograde amnesia)又称前向失忆症:记忆功能损伤后无法形成新的记忆，并且无法提取损伤之前贮存记忆的陈述，并且前向失忆症在贮存记忆之前就遗忘新的讯息。
失忆症患者在[程序性知识]相关运转中却呈现出令人迷惑的能力，虽然他们无法记住陈述性知识，如无法想起昨天做了什么事、吃了什么，且旧有记忆或思路表达上通常也呈现不好的状态，但在程序性知识上却可以记住，如学习打电话、骑脚踏车。
台湾本土案例：笔记本男孩陈宏智。
他在高中时车祸脑部重创，造成智力与记忆退化，智力只有国小生程度，记忆则只能记住十分钟内发生的事。
所以随身携带笔记本并随时写下发生的琐事。
这就是一个顺行性失忆的案例，无法创造新的记忆，或短时间内就会遗失新记忆的一种病例。
逆行性失忆(Retrograde amnesia)又称后向失忆症:遗忘了的记忆是受伤之前所贮存的讯息，即失去之前的记忆及追溯既住资讯的能力，却能记住之后所发生的新事物而不受影响。
同时也可以透过不断学习而提升后来的表现，即便是他们之前不曾做过的，例如Henry M.在数次的[镜描字作业]过程中练习愈多表现愈好。
心理学家研究发现失忆症者，似乎是同时拥有两种不同有意识的回忆与无意识回忆的能力，他们可以表现正常的内隠记忆与程序知识，但对于外显记忆及陈述知识的能力却严重欠缺。
1.器官性失忆:大脑因受到创伤或是疾病(例如阿兹海默症)造成掌管记忆的海马回功能受到破坏，亦可能是因为服用特定药物(例如Stilnox，使蒂诺斯安眠药)造成。
针对阿兹海默症(Alzheimer's Disease)，一般常见的假说和脑神经损伤相关，有两地著名的假说，一个是Amyloid Beta在脑中细胞外的堆积，造成毒性，最后导致细胞死亡；
另一个是tau的假说，认为阿兹海默症跟细胞骨架失去功能，导致细胞死亡。
症状上，阿兹海默症患者常会较难形成新记忆、抑或是难以将记忆唤出。
另外一个原因可能是因为长期酗酒，身体严重缺乏维他命B1，导致大脑受到损伤，轻微患者会出现暂时性的记忆缺失，例如酒醒之后断片，完全不记得醉倒前发生甚么事情；
而情况严重者会造成永久性的失忆，称为柯沙寇夫症候群(Korsakoff's syndrome，又称综合健忘症)。
<br>
2.功能性失忆:心理因素，例如心理防卫机制，即将童年所经历过的过往统合成一套用来保护自己的原始防御机制。
此机制倾向让人类自我欺骗，简单来说就是在为了掩饰或伪装真正的动机，或否认对我们可能引起焦虑的冲动、动作或记忆的存在时会起作用。
而机制是借由扭曲一个人所感知道或所拥有的知觉、记忆、动作、动机及思维，或完全阻断某一心理过程而防御自我免于焦虑。
因此心理防御机制可以说是一种心理上的自我保护法。
(1)现实导向疗法（Reality Orientation）：主张这一疗法的学者认为，人与人之间的互动是记忆形成的核心，所以照顾者对于失忆症患者来说非常重要。
借由与照顾者的互动让病患得以从中学习日常应对的技巧。
(2)职能治疗(occupational therapy):透过日常活动的训练帮助个案尽量恢复其原来的生活能力，或是利用其他方法去代偿.比方说，个案可以在自己的家俱上贴上便贴纸并注记会忘记的事情，情况严重的个案甚至可以随身携带录音机或个人资料卡，防止走失
脸盲症（prosopagnosia，又译为脸孔失认症）字源来自希腊文prosopon（脸孔）以及agnosia（认知丧失）。
这个词最早由神经学家约西姆博达默（Joachim Bodamer）提出，他负责治疗二次大战中脑部受损的伤患，主要处理的是脑部损伤导致的失调症与障碍，包括一串由字母a开头的神经系统失调症：amnesia（失忆）、aphasia（失语）、agnosia（失认）、alexia（失读）、agraphia（失写）。
二战结束后两年，他发表了从未在神经学出现的案例：有三个军人都丧失了辨识他人脸孔的能力。
其中最重要的案例是代号为S的士兵。
他的专注力、智力与动作技能（motorskill）都没有出现明显的问题。
他的记忆力完好，因此无法从脸孔辨认出认识的人，显然不是源自记忆的缺失。
这个失调症主要影响的是他的视觉。
他可以把脸孔认成脸孔，所以他对于分辨个别构成元素并没有障碍。
他分得出鼻子、脸上的皱纹，问题在于他缺乏把它们凑在一起、认知个别脸孔特有形貌的能力。
他甚至能够观察出表情的变化，只是无法解读出它们的意义，所以无法看出某人是正在生气或是微笑。
对自己的障碍，士兵S应付得十分的好。
在日常生活中，他几乎不会认错人，可是他采用的是脸孔之外的特征。
重要的线索有时是人们的穿著，有时是眼镜或发型，但主要还是依靠说话的声音，或是个人会发出的独特声响。
这个失调症还有另一个后遗症是，因为再也无法理解面部的表情，因此他的脸上也不再有表情。
他有著一成不变、冰冷的神情，这似乎暗示了导致表情生成的神经元机制，和理解表情意义的机制是同一套。
博达默认为，他的病患们忘了脸孔，不同于一般人忘了名字或某件事。
问题在于，脸孔从未进入他们的记忆之中。
根本没有东西可以让他们从记忆中召唤。
这种缺陷与眼睛或视觉神经无关，它必须回推到大脑，在那个负责把视觉刺激整合为形态（pattern）、并将它跟在记忆深处与形态相关的认知连结起来的区域。
它的脑损伤部位，在于显叶或枕叶。
因此，目前通行的「脸盲」（face blind）一词或许是一种误导：我们是用眼睛去「看」，但是要靠后脑才能把看到的脸「认出来」。
脸盲症有两种主要形式，区别在于视觉刺激处理出错的阶段不一样。
「统觉性脸孔失认症」（apperceptive prosopagnosia）的病患，丧失将脸部各个元素统合的能力。
这是面部辨识过程中的「早期」缺陷。
有这种失调症的病患，无法看出两张照片里的脸孔是否为同一张脸。
相反的，「联想性脸孔失认症」（associative prosopagnosia）的病患，可以从不同照片中看出它们是否是同一张脸，却无法把这脸孔与他们记忆中所知的脸孔，以及对这个人的相关认知连结在一起。
熟悉的面孔并未从他们的记忆里消失，只是他们无法从记忆里召唤回想出来。
病患与他们认识的人在日常互动时，这两种失调症表现出来的是相同情况。
许多年来，脸盲症一直被视为是一种后天的失调症，因为意外—例如中风、脑部缺氧，或是在诊断中发现肿瘤—导致脑部受损而造成的。
不过，一九七六年之后，逐渐有一些病例出炉，有些脸盲症的人完全诊察不出脑部受损的迹象，也有人从小就有无法辨识脸孔的问题。
这种失调症被称为「发展性脸孔失认症」（developmental prosopagnosia）。
由于它是与生俱来的问题，往往未被注意，通常是发生了一些意外事件，才让缺乏脸部辨识能力的问题被发现。
二OO三年的一篇论文总结了当时对于脸盲症的研究，作者将发展性脸孔失认症形容为「相当罕见的情况」。
依估计，大约有百分之二的人对面孔辨识有困难，达到需接受脸盲症诊疗的程度。
美国哈佛大学与英国伦敦学院大学共同架设了这个主题的相关网站（www.faceblind.org），从发现自己有类似症状的人当中，搜集到出乎预期数量的回应。
研究人员与这些人联系，并从研究中发现：许多发展性脸孔失认症的案例，他们的其他家族成员也有同样的问题。
这说明了可能有遗传因素会选择性地阻断脸部的记忆。
认不得脸孔，或者说忘记了认识的脸孔（在旁观者看起来是如此），对一个人的社交生活可能产生深远的影响。
脸盲症不像色盲或是读写障碍那么广为人知，因此当尴尬的状况出现时，通常无法靠简单的说明就能顺利化解。
大部分有脸盲症的人都发展出一套技巧，以避免发生类似尴尬的结果，像是尝试记住别人的声音、发型、衣著或走路的样子，而不是他们的脸，甚至避免前往那些可能会遇见熟人的地方。
常见的案例是跟熟识的同事做自我介绍，或是加入了一群不认识的团体，因为误认他们是熟人。
跟认识的人擦肩而过却没有打招呼，则会被解读为冷漠。
除此之外，有些人在人群中会惊慌失措，担心自己会与同行的伙伴走失。
还有人担心自己到幼儿园里会接错孩子，把别人的小孩接回家。
目前对于这种脸盲的症状仍无能为力，既没有治疗的方法，也没有药物可用。
专家们多半会建议病患，把重点放在处理它带来的后果，并建议病人公开自己的状况，相信朋友和家人会对自己展现体谅。
到目前为止，这仍是最好的建议。
阿兹海默症（Alzheimer's disease ）俗称老人痴呆（但医界不建议使用此名称），是一种发病进程缓慢、随著时间不断恶化的持续性神经功能障碍，此症占了失智症中六到七成的成因。
最常见的早期症状，是难以记住最近发生的事情，早期症状还应该增加行为或性格的改变，「轻微行为能力受损」(Mild Behavioral Impairment， MBI)，对平日最喜欢的活动失去兴趣、对人物冷感、对日常作息焦虑、无法控制冲动、多侵略性、挑战社会规范、对食物失去兴趣、事事疑心，突然经常动怒爆粗话。
随著疾病的发展，症状可能会包含：谵妄、易怒、具攻击性、无法正常言语、容易迷路、情绪不稳定、丧失生存动力、丧失长期记忆、难以自理和行为异常等。
当患者的状况变差时，往往会因此脱离家庭和社会关系，并逐渐丧失身体机能，最终导致死亡。
虽然疾病的进程因人而异，很难预测患者的预后，但一般而言，确定诊断后的平均余命是三到九年，确诊之后存活超过十四年的病患少于3%。
阿兹海默症的真正成因至今仍然不明。
目前将阿兹海默症视为一种神经退化的疾病，并认为有将近七成的危险因子与遗传相关；
其他的相关危险因子有：头部外伤、忧郁症或高血压的病史。
疾病的进程与大脑中纤维状类淀粉蛋白质斑块沉积(Amyloid-beta plaque)和Tau蛋白相关。
要确切地诊断阿兹海默症，需要根据病人病史、行为评估、认知测验的结果、脑部影像检查和血液采检，亦可能接著做神经影像检查辅助诊断，以排除其他类似的认知障碍。
初期症状常被误认为是正常的老化状况，或是压力的一种表现，因而常耗时三到六年才确诊。
在无法排除其他可治愈原因时，有极少情况下，脑部切片可能对确诊有帮助。
认知保留研究、运动、避免肥胖等，都有助于减少罹患阿兹海默症的风险。
目前并没有特定药物或营养补充品，有实证证明对疾病治疗有效。
目前并没有可以阻止或逆转病程的治疗，只有少数可能可以暂时缓解或改善症状的方法。
截至2012年为止，已有超过1000个临床试验研究如何治疗阿兹海默症，然而这些研究是否能找到有效的治疗方法仍是未知数。
疾病会使患者会越来越需要他人的照护，这对照护者是一大负担；
这样的照护压力涵括了社会层面、精神层面、生理层面和经济因素。
不同的运动计划，无论时间长度与每周运动频率，都能改善病人的居家生活表现功能，也对于改善预后有相当助益。
由失智症状引起(造成)的行为异常和思觉失调，常以抗精神病药治疗，惟其效益不高且可能增加死亡率，因此并不特别建议使用。
阿兹海默症最早于1906年，由德国精神病学家和病理学家爱罗斯•阿兹海默首次发现，因此而得名；
主要分为家族性阿兹海默症与阿兹海默老年痴呆症两种，其中又以后者较常见。
阿兹海默症好发于65岁以上的老年人(约有6%发生率)，但有4%~5%的患者会在65岁之前就发病，属于早发性阿兹海默症。
在2010年，全球有将近2100万到3500万名阿兹海默症患者；
而归因于阿兹海默症相关的死亡案例，大约有48.6万例。
在已开发国家中，阿兹海默症是相当耗费社会财政补助的疾病之一。
疗法：
五种药物是目前用于治疗阿兹海默症的认知问题：其中四种是乙酰胆碱酯酶抑制剂（他克林，tacrine、利凡斯的明，rivastigmine、加兰他敏，galantamine和多奈哌齐，donepezil）以及其他（美金刚，memantine）则是N-甲基-D-天门冬胺酸受体（NMDA受体）拮抗剂。
目前使用这些药物的效果大多还不理想。
乙醯胆碱酶抑制剂
乙醯胆碱酶抑制剂，2006年美国食品和药物管理局批准多奈哌齐（Donepezil，爱忆欣）用于治疗轻度、中度和重度的阿兹海默症。
研究表明胆碱酯酶阻断剂可减轻阿兹海默症患者的精神症状。
日本Eisai株式会社研发的乙酰胆碱分解酵素阻断剂，作为认知改善药物被用于治疗阿兹海默症。
此外针对阿兹海默症伴有的失眠、易怒、幻觉、妄想等「周边症状」，通常投与适宜对症的药剂如安眠药、抗精神病药物、抗癫痫药物、抗抑郁症药物等。
NMDA受体拮抗剂
这类药物目前仅有memantine一种，许可适应症为中重度及重度阿兹海默症。
神经元保护剂
神经元保护剂可以阻断谷氨酸的兴奋毒性（excitotoxicity），借此减缓生活技能的日渐丧失，也是目前唯一治疗中、重度失智症的药物。
成纤维细胞修复因子（bFGF）
有报道称bFGF对人诱导的痴呆老鼠模型有一定的治疗作用，但没有临床报告。
其他的治疗法
通过散步等改善昼夜生活节奏，将有纪念意义的照片纪念品等放置在病人旁边给予安心感等药物以外的手段也被认为对患者的失眠、不安等症状有效。
2018年五月的文献显示，地中海饮食有可能减缓阿兹海默症的病程，甚至降低引发阿兹海默症的可能。
阿兹海默症所影响到的脑区是在演化中较为后期的部分，但有关音乐的脑区却在很早就被演化出来了，因此即使是重度失智症的病患，其脑部活动依然会对音乐产生反应。
音乐治疗是利用音乐和它的元素，也就是声音、节奏、和声之专业使用，观察受试者在视觉-空间测试以及神经传导物的几个面向是否有正向的发展。
关于音乐及音乐治疗的相关作用原理，简单来说，主要是透过听觉刺激大脑及其神经生理系统的运作，进而达成生理、心理与认知等层面的反应效益 。
此外，音乐治疗应用在失智症的临床治疗及照护研究上已有十多年的历史，早自1995年即有学者使用帕海贝尔的卡农宁静性乐曲在护理之家的失智症住民上，发现能有效的减少其过度激动的肢体动作。
根据辅仁大学医学院施以诺教授的说法，音乐治疗并非只是聆听音乐这么简单，而治疗用的音乐也不存在所谓普世通用的药物音乐，音乐治疗是作为疗程中的一部分，搭配其他种类的治疗方式协同进行，而使用的音乐类型也必须要考量病患的病症以及对音乐的敏感程度，配合患者生平相关的事物做选择，很多人会将音乐治疗视为救命仙丹，在媒体的过度渲染中，误以为音乐治疗可以使原已失去自主能力的病患恢复健康，然而事实上，音乐治疗在多数的临床经验上，仅能作为辅助角色。
以阿兹海默症的治疗为例，患者脑部的问题发生在记忆的流失、自主控制能力的降低、以及情感逐渐麻木化，所搭配的治疗性音乐大多以患者在保有记忆的年代里长久喜爱的歌曲，或是在当代较广为人知的热门歌曲，掌管人类记忆的脑区位在额叶部分的后生哺乳动物脑，而跟音乐相关的脑区则是位在颞叶的边缘系统，阿兹海默症音乐治疗的原理就是利用边缘系统残存的记忆带动记忆恢复，因此音乐治疗的效用大多只能唤起数十年前已经进入深层记忆区中的记忆，对于近期的记忆保存效果有限。
阿兹海默症患者在患病初期，关于自身的情感及记忆尚未完全消退，患者也还保有学习能力，此时若能借由外界的刺激引导患者回忆过去的记忆，将有助于延缓记忆的衰退，其中怀旧治疗通常以患者过去相关的事件及物品，借由与他人分享过去故事及经历的方式，协助患者刺激相关的记忆，来预防记忆退化。
实际上的治疗方法可以让老人们组成一个团体互相分享自己的故事，也有些会利用老照片、书信等有长远历史的物件，在与家人共享回忆的过程中，逐渐活化脑中尚未被破坏的记忆区块，怀旧治疗的效果除了治愈疾病本身外，也有缓解家庭中因疾病产生的紧张关系，降低帕金森氏症患者因疾病产生的孤独感，藉著与人共享回忆，找到新团体，以及增进个人在生命晚期的满意度等功效。
脑波与神经元的活动
2006年MIT的团队发表了一篇论文，实验脑波与AD的关系，因为他们发现，在AD病患体内侦测到的gamma frequency较不明显，因此实验利用光遗传学引发小鼠的gamma脑波，观察脑的变化，发现脑中微胶细胞(micro glia)增加，而且工作效率也增加，而清除突触间的plaque，虽然只是暂时性的变化，但是脑波可影响脑神经是十分令人振奋的。
1887年，柯沙可夫发表了一篇关于「多发性神经炎精神症」（polyneuritic psychosis）的论文。
1897年，在柯沙可夫主持的一场医学会议中，有人提议以柯沙可夫的姓氏为这个症候群命名。
polyneuritic这个字的意思是多重性的神经发炎，名词为「多发性神经炎」(polyneuritis)，psychosis则是指病患的急性精神错乱(confusion)与定向力障碍(disorientation)。
这种失调症至少在初期阶段，会伴随著「假性回忆」(pseudo-reminiscence)。
病患会编造各种经验，并认定它们确实发生过。
这种虚构记忆的「虚谈」(confabulation)现象，至今仍是柯沙可夫症候群最鲜明的特色。
柯沙可夫症候群的神经受损表现方式，可能有复视(double vision)、步伐不稳、抽筋、麻痺，以及反射损伤。
这些身体方面的症状，有时可能会让一些同时出现的心理缺陷被忽略，其中包括对最近发生的事完全丧失回想能力。
1849年，瑞典医师马格努斯·胡斯 (Magnus Huss)提出「酒精中毒」这个说法。
就柯沙可夫所言，胡斯观察到长期酒精滥用与记忆失调症之间的关联。
但根据柯沙可夫自己的研究，没有酒精中毒病史的人也可能出现同样的症状。
柯沙可夫记述了一些因为伤寒、肺结核，或产称热所导致的神经损伤，以及因为砷、铅、一 氧化碳或谷物污染中毒所引发的病例，致病的原因显然是某种物质进入血液中，造成了神经损害。
发现柯沙可夫症候群成因的过程是典型的意外。
一八九0年代，荷属东印度地区发生了一场骚动，罹患脚气病 (beriberi)的人数不断增加，这种疾病造成的神经系统损伤与柯沙可夫描述的多发性神经炎一模一样。
它同样会影响感官的认知，并造成肌肉无力。
1911年，波兰生理学家卡西米尔·方克(Casimir Funk)成功抽离出用来治疗鸟类多发性神经炎的物质：硫胺 (thiamine)。
1936年，人工合成的硫胺被成功开发出来，如今我们称作维生素B1。
因此，造成柯沙可夫症候群病患遗忘的成因，目前已经有共识，就是硫胺(维生素B1)不足。
酶对于脑细胞的葡萄糖代谢作用、维持细胞膜完整，以及包覆细胞突轴的髓鞘都非常重要，而它需要依赖硫胺。
 人体内绝大部分可用的硫胺几乎都被脑部摄取，这代表供应一旦被阻断，很快就会出现问题；
刺激的传导效率会降低，细胞组织开始退化，某些脑部结构明显可见萎缩。
磁振造影扫描显示，海马回可能消失百分之十的容量。
柯沙可夫症候群病患所经历的记忆丧失，有两种截然不同的类型，差别在于时间行进的方向。
「顺行性遗忘」意味著病患无法铭记新的信息，记忆丧失的方向是往前进的：病患未来的所有经历，都不会进入记忆中。
相对之下，「逆行性遗忘」影响的是病患的过去，病患对于经历过的事物不复记忆。
这两种遗忘的分界线，落在脑部损伤发生的那一刻，被遗忘的事物不是发生在脑伤发生之前，就是脑伤之后。
又或是两种兼具，纯粹的顺行性或逆行性遗忘并不常见。
不论是受伤或生病所造成的脑部损害，大部分多少都混杂两种形式的失忆，有时是永久性的，有时只是暂时的。
最常出现综合两种记忆丧失形式的主要病患族群，除了失智症患者，就是柯沙可夫症候群的病患了。
在他们的日常生活中，顺行性遗忘的情况会比较明显。
他们无法把自己刚刚经验到的事、说过的话、做过的事储存起来，以待稍后回忆，甚至连几分钟都不行，因此他们会不断重复说同样的故事，或问同样的问题，或是认不出才离开一下子的人。
要对柯沙可夫症候群病患的记忆进行实验性研究，执行起来会很复杂。
他们的症状通常在长期酒精中毒之后才出现，因此酒精中毒的柯沙可夫症候群病患的实验组，必须与酗酒但是没有罹患柯沙可夫症候群的控制组进行比较。
这样的人选不少，只是要说服他们参与记忆实验并不容易。
另一个问题在于，研究者对实验对象过去的记忆所知有限。
研究者可以尝试评估实验对象遗忘的程度和范围，但是他们必须有相当程度地确定，那些似乎被病患忘记的事，在他们罹患柯沙可夫症候群之前真的仍存在记忆里。
许多实验采用的测试方式，是拿一些一九五0年代、六0年代或七O年代知名人物的照片给这些 人看，但是没人可以确定实验对象对一位明星的记忆，到底是来自五0年代这个明星的电影上映时， 还是一九七O年代他的作品在电视上重播的时候。
另外，完全认不出某人也不必然代表遗忘，有可能是实验对象本身对电影就没有特别感兴趣。
顺行性遗忘的研究则简单许多。
实验者可以提供几件需要记住的物件：一串单字、照片、一个故事。
过一会儿后，再测试他们记住的东西有多少。
即使病患记得的很少，实验至少也提供了机会， 来研究不同类型信息的记忆保存能力是否受损同样严重。
相对于顺行性遗忘的众多实验，逆行性遗忘的相关实验非常少见。
但不论如何，也不是完全没有人投入。
除了辨识名人面孔之外，可以问的问题还包括重大的新闻事件、电视节目，以及众所熟悉的嗓音。
实验结果显示，柯沙可夫症候群的病患较善于重制「老」的记忆，而非较近期的事件，只是他们的记忆仍比控制组的表现要逊色许多。
还有些时候，他们对遥远过去的记忆看起来似乎完好无缺，但实际上大部分也已不复存在。
另一个研究结果是，遗忘显示出一种时间梯度(temporal gradient)。
事件发生的时间距离目前越近，记忆消失的机会就越大。
即使丧失记忆的时期涵盖过去三十年，对于发生在三十年前与十年前的事，能够记得的比例还是有明显差异。
代号为P.Z.的教授是柯沙可夫症候群的重要案例，他并非研究者，而是病患兼实验参与者。
他三十岁开始重度酗酒，但仍在某个科学领域取得卓越地位。
他发表过数百篇论文和一些权威著作，担任重要期刊的编辑委员、主办研讨会、教学、指导博士论文，并在世界各地发表演说。
1979年，他出版了自传。
两年后，六十五岁的他遭遇一次重大的发作，最终出现了急性记忆丧失，被诊断出罹患柯沙可夫症候群。
他决定以自身的病例参与记忆研究。
P.Z.在科学领域的卓越地位与曾经出过自传的事实，让研究者得以开发一套针对他的测试。
他们列了七十五位「知名科学家」的名单，这些人名大部分来自P.Z.的自传，包括他亲近的同事、共同编辑、共同作者，以及一些他应该很熟悉的人。
名单里的人分成三类，依照他们作出最重要科学贡献的时间分为1965年左右、之前、之后。
P.Z.被要求根据每个名字说出这些人的专门领域与最重要的贡献，研究者则依据他的答案给予零、一、二的分数。
举例来说，他知道某人的专业领域，但想不出他的研究贡献为一分。
一位与P.Z.相同年纪的同事自愿担任控制组，接受相同的测验。
他也是卓越的科学家，但过去没有酗酒史。
如此一 来可以清楚比较测试的结果。
整体而言，虽然名单里都是他赫赫有名的同侪，P.Z.能记得的比控制组要少了许多。
按照时间来区分—这次是根据他的年龄—正确答案的百分比呈现快速的衰退。
即使是在他未满十五岁前，记忆相对较不受影响的时期，他答对的比例也不到百分之七十。
最大的转折点出现在1940年和1950年之间，这时候P.Z是二十五到三十五岁，也是他开始重度酗酒的时候。
他对这段时期的问题能回答正确答案的比例，只略微超过百分之四十而已。
图表上的最低点出现在1960年。
对于四十五岁到六十五岁这二十年间的事情，他一无所知。
P.Z.的相关研究，为原本颇为简化的两种记忆类型区别顺行性遗忘和逆行性遗忘导入一种较入微的观点。
他铭记新记忆的功能再也无法运作，提取过去记忆的功能也受到严重影响。
过去认为逆行性遗忘是未外显的顺行性遗忘，是长期酒精中毒以致记忆持续恶化的结果，如今这种观点似乎有点站不住脚。
P.Z的例子中，当然也存在著时间梯度，但是在确诊的几年之前，P. 
Z.的记忆依旧可以提取无碍。
但是，一旦过了急性发作的临界点，他的许多个记忆之门就同时关上。
这正是柯沙可夫症候群如此棘手的原因。
克拉帕瑞德效应
对P.Z.的相关实验，完全专注在单一实验对象上，这与柯沙可夫在一个世纪前所做的案例研究有些类似。
他对病患背景进行深度研究，试图准确说明病患究竟记住与忘记了哪些东西。
柯沙可夫的观察结果和在P.Z.身上做的试验一样，都让人不禁对顺行性遗忘和逆行性遗忘的简单划分有所质疑。
柯沙可夫的结论是，即使是铭记记忆的能力出现严重且明显不可回复的损坏，这两种记忆也绝未被完全摧毁。
当他去探视病患并询问知不知道他是谁，病患会说不知道，但如果他到走廊上待几分钟后再回到房内，病患对待他的方式就不会像对待全然的陌生人一样。
经过几次探视后，他不需要再跟病患解释他是医生，只是病患还是会坚持从来没有见过他。
显然有些东西还是被储存了下来，尽管不是存在病患可以有意识地去提取的记忆里。
类似的观察结果也在其他研究得到印证。
在日内瓦的贝雷尔精神疗养院 (Asile Be-Air)，神经学家爱德华·克拉帕瑞德(édouard Claparede)早期曾试图针对这类「无意识记忆」提出实验证据。
1900年，罹患柯沙可夫症候群的四十七岁女子被送到疗养院，她仍记得许多早年习得的知识，比如一些欧洲国家的首都，但是她有严重的顺行性遗忘。
对她而言，每天照顾她的护士仍是陌生人，照顾她好几年的医师也一样。
克拉帕瑞德忍不住想拿她宣称自己不知道的事，与她实际上应该知道的事来比对一下。
她说不出厕所在哪里，前往厕所时却不会出现迟疑：她说自己认不出疗养院走廊和病房的位置，却能毫无困难地在里头走动。
在一次的日常探视中，克拉帕瑞德藏了一根图钉在手中。
他们握手时，女子被刺了一下，但是很快就忘了这件事。
隔天早上，医生再次对她伸出手，这次他手中没有图钉，她却很快反射性地收回自己的手。
问她为什么不愿意和医生握手，她有些困惑地回答:「难道我没有把手缩回来的 权利吗？
」当克拉帕瑞德进一步询问，她回答:「会不会是因为你手里藏了图钉？
」 「我只是刚好想到而已，有些人会把图钉藏在手里。
」。
她想都没想过，自己闪过的念头其实存在她的记忆里。
这个研究结果—经验被储存下来，尽管有时它会持续影响想法和经验，却无法从意识的心智中取得—后来就被称为克拉帕瑞德效应(Claparede effect)，是一九八五年被称为「内隐记忆」(implicit memory)理论的一部分。
<br>
<br>
路易体失智症(DLB)是一种大脑疾病，导致病人在思维及行动方面的问题，一段时间后病情越加恶化。
路易体失智症(DLB)也称为路易体病。
这是一种渐进性性痴呆，随著时间的推移损害脑细胞的异常沉积物会逐渐导致思维、推理和独立的功能下降。
<br>
大多数专家估计，路易体失智是仅次于阿兹海默症(Alzheimer's disease)和血管性失智(vascular dementia)后失智的第三大常见原因，占病例的10％至25％。
与路易体失智相关的标志性大脑异常物质是以Frederich H. 
Lewy， M.D.的名字命名，他是在20世纪初期在Alois Alzheimer博士的实验室工作时发现这些异常物质的神经学家。
 α-synuclein(α-突触核蛋白)是路易体的主要成分，广泛存在于大脑中，但其正常功能尚不清楚。
路易体也存在于其他脑部疾病中，包括阿兹海默症和帕金森失智症(Parkinson's disease dementia)。
许多患有帕金森氏症的人最终会出现思维和推理方面的问题，许多路易体失智患者会出现运动症状，例如驼背姿势、肌肉僵硬、运动障碍。
<br>
症状和其他证据都显示，路易体失智、帕金森氏症和帕金森失智症可能与大脑如何处理蛋白质α-synuclein的相同潜在异常有关。
许多患有路易体失智症和帕金森失智症的人也有斑块和缠结(plaques and tangles) - 与阿兹海默症有关的标志性脑部变化。
<br>
(1) 记忆丧失往往是早期阿兹海默症比早期路易体失智症更为突出的症状。
尽管晚期路易体失智症可能也会出现记忆障碍的问题。
<br>
(2) 与阿兹海默症相比，初期的路易是失智主要会出现运动上的症状，例如：颤抖(tremor)、行动迟缓。
而阿兹海默症通常到了后期才会出现平衡不好或是行动迟缓这类的运动症状。
<br>
(3) 幻觉、妄想和认知错误在早期路易体失智症中比在阿兹海默症中更常见。
<br>
(4) 快速动眼睡眠行为失调症(REM sleep disorder)在早期路易体痴呆症中比在阿兹海默症中更常见。
<br>
(5) 自律神经系统(autonomic nervous system)的中断导致站立时血压下降、头晕、跌倒和尿失禁，在早期路易体失智症中比在阿兹海默症中更常见。
<br>
目前任何治疗都无法减缓或阻止路易体痴呆引起的脑细胞损伤。
目前的策略专注于改善患者的生活品质。
治疗上有时会给予抗精神药物，以缓解病人常有的神经精神症状，如反复性的视幻觉，会见到人脸，各种动物等；
然而这类病人会有对抗精神药物过度敏感的现象，而容易造成肢体僵硬等副作用，因此用药需要注意。
病人于睡眠时也常会有演出梦境的现象，这是由于睡眠时产生快速动眼期行为障碍。
涉及药物治疗的考虑因素包括以下问题：<br>
(1) 胆碱酯酶抑制剂药物(Cholinesterase inhibitors drugs)是治疗阿兹海默症思维变化最主要的药物。
他们也可以帮助某些路易体痴呆症状。
<br>
(2) 在路易体失智症中应特别小心使用抗精神病药物(Antipsychotic drugs)。
虽然医生有时会将这些药物用于阿兹海默症可能发生的行为症状，但是这些药物可能会导致多达50％的路易体痴呆患者出现严重的副作用。
副作用包括意识突然改变，吞咽受损，急性混乱，妄想或幻觉发作，或帕金森症状的出现及恶化。
<br>
(3) 抗忧郁药(Antidepressants)可用于治疗忧郁症，这在路易体失智、帕金森失智症和阿兹海默症中很常见。
最常用的抗忧郁药是选择性5-羟色胺再摄取抑制剂(selective serotonin reuptake inhibitors， SSRIs)。
<br>
就像其他类型的失智症一样摧毁脑细胞，路易体失智症随著时间的推移会变得更糟，也因此缩短了生命。
<br>
额颞叶失智症（FTD）是一种渐进性失智，其中心智能力随著时间的推移会逐渐丧失。
该疾病通常从两大类症状开始：（1）行为逐渐改变，或（2）语言能力的逐渐恶化。
行为的变化可能涉及冲动和不恰当的社会行为，或对事物极端地不感兴趣。
语言能力的改变通常是缓慢恶化的，包括命名、阅读和写作的困难。
大多数患者会在中年时发病。
更严重的是，随著疾病的恶化，病人的语言与沟通能力会逐渐恶化，日常生活的自理能力也会下降，到了最后会进行到日常生活的小事诸如饮食、穿衣、洗澡与上厕所都会需要他人协助，甚至是需要完全依赖他人的地步。
<br>
额颞叶失智症FTD实际上是许多疾病的统称，包括：尼曼匹克症(Niemann- Pick Disease)、额颞叶变性(Frontotemporal lobe degeneration)，语义性失智(Semantic Dementia)和原发性渐进性失语症(Primary Progressive Aphasia)。
一些FTD患者也会发展为一种称为肌萎缩性脊髓侧索硬化症(Amyotrophic lateral sclerosis， ALS)的运动神经元疾病。
 FTD的症状与大脑额叶和颞叶的退化有关。
引起这种痴呆症的大脑病理变化各不相同，有时可以看到大脑中称为匹克体(Pick Bodies)的异常形成，但有时只有神经细胞或大脑支持组织退化的证据。
<br>
1. 
行为变异性额颞叶失智（Behavior variant frontotemporal dementia， bvFTD）的特征是人格、人际关系和行为的显著变化经常发生在50和60岁的人群中，但也可能在20多岁或80岁之后发病。
在行为变异性额颞叶失智(bvFTD)中，在控制行为、判断、同理心以及其他能力的区域中的神经细胞退化最为明显。
<br>
2. 
原发性渐进性失语症(Primary Progressive Aphasia， PPA)是第二种主要的额颞叶痴呆症，他一样会有语言、沟通、理解上的问题。
PPA通常在中年、65岁之前出现，但也可能在晚年发病。
两种最独特的PPA种类有一些不同的症状：<br>
(1) 在语意变异PPA(Semantic Variant Primary Progressive Aphasia)中，个体失去了对于句子的理解或表达单字的能力。
<br>
(2) 在nonfluent/agrammatic variant PPA的病患中，病人的说话时会犹豫不决、疲累或句子文理不通。
<br>
对于任何额颞叶失智症都没有特定的治疗方法。
有些药物可以减少躁动、烦躁或忧郁。
这些治疗只能用于帮助改善生活质量。
额颞叶失智随著时间的推移不可避免地会恶化，并且衰退的速度因人而异。
多年来，患有额颞叶失智症的人表现出肌肉无力和协调的问题，使他们需要依赖轮椅等用品。
这些肌肉问题可导致吞咽、咀嚼、移动和控制膀胱或肠道的问题。
由于可能导致皮肤、泌尿道或肺部感染，患有额颞叶失智症的人最后会导致死亡。
<br>近代研究音乐治疗也可以对额颞叶失智症有一定的治疗效果，
音乐治疗
额颞叶失智症的音乐治疗以辅助行为为重，因约的节奏一平稳且有规律，以帮助病患恢复正常的身体律动，若音乐有段奏行重音，反而会让额颞叶失智症患者感到十分痛苦。
HIV（爱滋病）病毒可导致渐进性痴呆。
爱滋病痴呆症的症状包括：运动减慢、记忆障碍和性格改变。
<br>
在引入高效能抗爱滋病毒治疗(highly active antiretroviral therapy， HAART)之前，大脑被HIV感染导致的痴呆是HIV病患常见的症状。
今天，爱滋病毒痴呆在接受治疗的患者中很少见，但在某些患者中仍然有可能存在。
不知道自己爱滋病病毒感染状况的患者特别容易发病。
<br>
痴呆症可能是由大脑血管损伤引起的，最终会导致中风。
有些中风(Stroke)很明显；
它们突然发生并导致大脑功能突然丧失。
然而，有一些中风可能在没有明显临床症状的情况下发生，因此被称为「静式中风(silent strokes)」。
患有静式中风的患者可能不知道它正在发生。
随著时间的推移，越来越多的大脑区域受损，痴呆症的症状就会越来越严重。
<br>
血管性痴呆的危险因素包括未治疗的高血压、高胆固醇和糖尿病。
当大脑突然丧失功能时，通常会需要进行医学评估。
神经系统检查和医学影像技术的结合可以很容易地诊断出明显的中风。
但当血管性痴呆是由脑中许多微小的中风逐渐累积所引起时，会变得难以诊断出血管性痴呆。
大脑损失的具体功能取决于脑中哪些血管因中风而受损。
<br>
认知症状包括回想讯息的困难，包括深层记忆、事实、名称和常用词。
身体症状可能包括走路和平衡的困难；
尿频或尿急；
且白天容易嗜睡。
<br>
血管疾病也可以与其他脑疾病同时发生，例如阿兹海默症。
两种疾病的组合导致症状恶化。
很难确定哪种疾病是造成认知困难的主要原因。
血管性痴呆的症状通常在65岁之后发生。
<br>
由于血管性认知障碍很难被识别，因此许多专家建议利用简易的测试对大脑做专业的扫描，以评估被认为对这种疾病具有高风险的病人的记忆、思考。
风险最高的个体包括中风和短暂性脑缺血发作的人。
其他高危人群包括高血压、高胆固醇或其他心脏或血管疾病危险因素的人群。
对于高危人群，也建议对忧郁症进行专业检查。
忧郁症通常与脑血管疾病共存，并可能导致认知改变的症状。
<br>
就像其他神经退化疾病一样，年龄增长是血管性认知障碍或痴呆的主要危险因素。
<br>
其他风险因素与心脏病、中风和其他影响血管的疾病相同。
许多这些血管因素也会增加阿兹海默症的风险。
以下策略可以降低患有心脏和血管相关疾病风险也可能有助于保护大脑：<br>
美国食品药品监督管理局（U.S. 
Food and Drug Administration， FDA）尚未批准任何专门用于治疗血管性痴呆症状的药物，但有一些临床试验证据表明，某些批准用于治疗阿兹海默症的药物也可能对被诊断患有血管性痴呆的人提供适度的益处。
控制可能增加进一步损害大脑血管的可能性风险因素是一种重要的治疗策略。
有大量证据表明，治疗风险因素可能会改善病况，并有助于延长或防止进一步退化。
与其他类型的痴呆症一样，血管性痴呆症会缩短寿命。
一些数据显示，中风后患痴呆症的人平均存活三年。
单纯疱疹病毒脑炎的末期症状会侵蚀病患的额叶部分，导致短期记忆完全丧失的状况，且伴随回溯性失忆，是一种会致使病患记忆完全消失的疾病，在临床上的案例中，曾有记录过短期记忆仅余七秒的患者，无法累积记忆的结果，使患者的记忆像是被囚禁在一个永远没有出口的迷宫。
在记忆的三个分类中，单纯疱疹病毒脑炎患者保有语意记忆以及程序记忆，却几乎完全失去了情节记忆，这促成了临床上一些较为奇特的结果，大多数病患在发病初期，由于记忆属于片段性缺失，会导致在认知中他看到的是解永远处于改变中，在疾病末期，未接受妥善治疗的患者则会因没有短期记忆而有如同死亡的感受，疾病中一个特殊的情况里，大脑会借由未被破坏的语意记忆及程序记忆，填补情节记忆的空洞，在神经心理学医师萨克斯医师的纪录中，曾有一位他从未接触的病患声称与他结识已久，并对于萨科斯医师的人生经历侃侃而谈，但这样的情节却在数分钟内重复了数十次，每一次都仿佛是从心开始，且每次的讲述永远不同，这是患者大脑的一种保护机制，由于记忆的缺失，于是就借由合理的推队及猜测，让记忆的空洞消失，因单纯疱疹病毒脑炎而失忆的患者并不会如阿兹海默症患者般失去控制及生活技能，事实上，由于脑部发展互补的现象，记忆区块的失能反而会促进语言区块机能的发展，语意记忆的完整性反而能让他们侃侃而谈，然而与他们对慧的人很快就会发现，患者的谈话内容往往在数分钟内于少数相同话题中循环。
单纯疱疹病毒脑炎患者由于记忆区毁损，目前尚未能有效的促使记忆衰退的停滞甚至恢复，但是程序记忆的留存却让原先就对音乐有所接触的患者能持续享受这项福利，在旁人的引导下，患者一旦开始弹奏音乐，便可以接续整首乐曲，甚至可以借此学习新的曲子，详细的原理在医学上尚未明了，但可以确认的是，虽然情节记忆流失，但是程序记忆的留存却可以在学习效果上有所助益。
记忆其实是具有可塑性的。
当一个人在回想某件事情时，会从大脑不同地方将这件事情片段的记忆拿出来，再将它们重新组合起来。
 而有些片段的空缺会因人的想法、经历、情感等多种因素去填补这些空缺片段，造成错误记忆或是假记忆。
事实上，根据统计，在美国300多位坐过监狱的无辜犯人当中，有将近四分之三的案例，起因于证人的不实指控。
而这些诬告当中有很大一部份来自证人的错误记忆。
当人们体验了一系列有密切联系的信息之后，易于将一些和以前呈现过的信息相关但实际上并未呈现过的项目判断为发生过的。
作者：Isabel Lindner， Cécile Schain， René Kopietz， and Gerald Echterhoff
近年研究中已发现观察他人行为动作会影响自身对于该行为动作的记忆，例如：一边准备晚餐，一边看著电视上的烹饪节目的时候，有可能会怀疑起自己刚刚是否有确实关掉瓦斯炉。
这种观看他人进行动作之后、产生自己曾进行同一动作错觉的现象称作「观察膨胀」(observation inflation)。
观察膨胀显示了人们与外在社会的互动将影响到错误记忆的产生，因此在不同的社会情境下，观察膨胀的程度也会有所不同。
受试者总共有五十八位，皆为浅色肤色；
分为「团体内」(in-group) 实验组、「团体外」(out-group) 实验组以及控制组。
在第一阶段中，每位受试者前的萤幕上随机显示四十个不同的动作叙述，受试者被要求进行其中二十个动作，另外二十个则仅需看过动作叙述即可。
第二阶段中，从先前的两组动作中各取一半，再次随机显示于萤幕上。
动作叙述显示过后，将会播放一段十五秒钟的影片，影片中的人将进行该项动作。
影片中的人穿著黑色长袖上衣，受试者只观看到手、上肢以及上半身的部分（脸并没有露出）。
在「团体内」(in-group) 的实验组中，受试者观看的是一名浅色肤色的演员。
在「团体外」(outgroup)的实验组中，受试者观看的则是一名深色肤色的演员。
在控制组中，受试者观看的是一名戴著黑色手套的演员。
两周后，受试者进行记忆测验，对于六十个动作（实验中四十个动作加上二十个新增动作）分别回答该项动作是否显示过、看过以及自己进行过。
相较于「团体内」(in-group) 实验组，「团体外」(out-group) 实验组产生错误记忆的比例低了许多。
控制组则无显著降低，推测应是受试者无法确定戴著黑色手套的演员属于团体内或团体外，因此较没有受到影响。
此一结论符合动作模拟 (motor simulation) 的理论假设：在观看行为动作时，受试者脑内将会出现动作模拟，但在团体外的状况下，脑内没有出现相当幅度的动作模拟，也就比较不会产生自身与他人的混淆。
作者：Mark L. 
Howe， Lauren M. 
Knott 出版日期：4 July 2015
关于孩童与成人作为证人的记忆是否可以作为可靠的证词，这问题长久以来一直存在著争议。
该文章专注讨论有关错误记忆的三个面向：第一，孩童作为证人；
第二，性暴力历史；
第三，目击证人的误认。
记忆不一定对于事件会有真实的呈现，尤其是当阐述记忆的对象不同时，记忆的内容会受到人们的目的、需求和情感状态所影响。
记忆不仅可能是在原初的经验里遗漏了细节，更可能会产生错误的记忆幻觉。
记忆幻觉可以很小的如同把交通号志的「停」记成「让」，或是大至误以为自己童年在卖场走丢或被外星人绑架。
这些记忆幻觉可以是由个人内在产生的，或是受到他人的影响而产生，皆属错误记忆（false memory）的范围。
然而研究显示，警察、法官、陪审团都对于记忆有高度的信任。
若证人对于被告有越多特定的细节，比如逐字的对话内容、案发当天的衣著，这些都会被认为是真确的记忆。
在科学实证上，这些细节越多，反而可以做为值得被怀疑的征兆，科学上对记忆的研究与司法机构上对于记忆的认知，二者的不一致性导致了审判的不公正。
1980-1990年间出现了很多与孩童相关的性暴力案件。
欧美社会对于孩童在暴力和虐待案件中提供的证词很宽容，但也相对的容易有错误陈述的可能。
性暴力案件通常发生在只有涉及受害者和加害者的隐密处。
性交所产生的伤害容易在复原过后无法看出显著的伤害痕迹，更甚者，即使伤害痕迹显著，也难以成为证据，因为这些伤害可能是用别的方式造成的。
因此，对于此类案件，孩童的证词就会被视为尤其重要。
重复的面谈、引导性和强制性的问题、以及审问时间的长度，这些因素都可能最终导致许多错误的指控。
面谈者的对于事件的认知会影响到他们提问的方式，进而影响孩童证词的真确性。
年纪更小的孩童更倾向于赞同基于错误资讯的问题。
很多面谈者会对于孩童先前早已正确的否定的一些问题进行重新阐述。
比如，问孩童「你有没有亲吻过对方？
」一个孩童可能会根据事实正确的回答「没有」，但是而后说「但是对方亲了我」。
即使孩童已经否认了事件的发生，或是孩童的证词前后不一，许多面谈者仍然不断的用重复的引导性问题、贿赂或甚至是威胁进行审问。
因为面谈者已经有先入为主的偏见，他们相信面谈的最主要目的是为了使得孩童承认自己经历性侵害，但是并未考虑到这样可能使得孩童困惑。
再者，面谈者根本没有意愿要使得孩童的证词变得合理，他们鲜少在乎孩童是否只是在开玩笑，或是重复一些他们早已被问过很多遍的问题。
片中的诡谲之处，在于大人们先入为主地认定小女孩因受到了创伤，压抑难受的记忆，才不敢坦承被Lucas性侵的实情；
然而在旁人推波助澜下，小女孩的指证定了Lucas的罪，一夕之间，Lucas变成众矢之的的性侵犯，原有的安定生活全然崩毁。
电影反映真实，美国曾在九零年代发生不少性侵疑云，现实世界的案例竟与电影情节有些雷同，崩毁掉无数家庭的情感与信任。
心理学家Elizabeth Loftus研究「错误记忆」的动机就起因于参与无数的冤案审理，开始了日后探讨错误记忆的先河，并写下《The Myth of Repressed Memory》等心理学专书。
一项实验则对受试者制造了些许压力，这次的实验对象是美国退役军人，他们曾历经恐怖的操演练习，清楚如果成为敌方俘虏，将会受到被凌辱、挑衅的不堪下场。
在模拟上述情境后，实验团队要求受试者指出主导审问的指挥官是谁，并设法加入一些暗示，从中让他们接收错误资讯。
大部分受试者都受到误导，甚至错认了一个相差甚远的人出来。
到了九零年代，美国发生不少病患对从未发生的事突然产生记忆的奇怪案例。
Loftus发现，因为许多心理压抑治疗师深受佛洛伊德学说影响，使他们借由上述的暗示方法试图引导病人「想起」过去，造成病人的记忆被严重误导。
在当时，有些人因长期饱受饮食失调或忧郁等精神疾病之苦，转而寻求心理治疗师的帮助，希望回归健康状态；
但接受治疗的病人在日后，却开始产生了种种奇怪、甚至不真实的记忆。
Loftus怀疑，那些深受佛洛伊德学说影响的心理治疗师认定病人压抑了潜意识的记忆，便借由想像练习、梦境解析、催眠、接收错误讯息等治疗方式，试图唤起那些深层记忆，然而，这却造成了记忆被窜改的反效果。
加强式问话：
正面增强 - 借由赞美小孩，使他们了解说什么样的内容会取悦面谈者
负面增强 - 多次重复问题，使得孩童认为先前的答案是不被接受的。
孩童通常会先拒绝引导性问题，但是经过重复，即可能会改变他们的答案。
以其他证人的资讯施压：一种社交的证明，让他们有觉得要遵照其他孩童讲的资讯的压力
引导式推测：不断引导推测是否一个特定的事件曾经发生在他们身上。
此推测使得孩童产生对于自己资讯的不确定性，因而产生不符真相的陈述
引进新资讯：孩童在面谈中不停重复的被植入错误的资讯，便会导致证词失真
Bruck and Ceci 在1995年的研究显示，许多孩童来到一间小儿科诊所，男医生对每个孩童进行身体检查。
实验中，一名女性的研究助理陪著孩童玩耍。
每个月进行面谈四次。
有些孩童被引导认为医生为女性而研究助理为男性，而且是研究助理对他们进行身体检查；
其他孩童没有被给予错误资讯。
最终的面谈结果显示，孩童都被要求自由的回想在小儿科诊所里发生什么事。
被给予正确资讯的小孩呈现了高度比例正确的资讯，同时被给予错误资讯的小孩也呈现了高度比例错误的资讯。
许多孩童在面谈中可能感受到自己「不安全」。
较年幼的小孩对于面谈者的地位和权力有明显感受，因此他们不可能去挑战该面谈者所说的话。
但是，过度的牵涉到性器官的展示，可能变相引导孩童产生拥有被性虐待的记忆，有些孩童甚至没有受到伤害也会因此产生错误记忆。
面谈影响的因素包括时间的长短和对话的多寡。
若是面谈过程中孩童表现出疲累或注意力不集中，面谈所得到的资讯就应该被审慎评估。
关于孩童的法庭面谈需要注意允许孩童用自己的话语来表达。
但是通常，面谈者的话都普遍多过于孩童的话有四倍之多。
专业人士建议在进行相关面谈时，应尽可能的提供很少的资讯，而著重在以开放式问题让孩童能清晰陈述事件在一些有效的建议。
在细节被确定之前，面谈者应该解释他们的角色以及面谈的目的，也要告诉孩童基本原则是只讲真实发生过的事件，也在提问时使用「我不知道我理解得对不对...」的用语。
尤其必须注意的是，在20世纪左右，开始大量出现对于幼童遭受性侵害的案例，这种几乎称的是「人神共愤」的案例，尤其容易导致司法误判，这其中的运作过程亦有必要被特别探讨。
首先，现行的幼童遭受性侵的发现者，老师占了很大一部分。
因为在幼童的学习阶段，老师会占据他们很大一部分的生活，并且，老师也比较有可能会观察到小孩的身体上改变，有一个案例是，某一个老师无意间看到小女孩身体上有一块小瘀青，因此询问他造成那块瘀青的原因，小女孩便回答老师，那是叔叔帮他洗澡的时候造成的伤害。
这时候，老师心中就开始出现疑惑，并且循循善诱的问小女孩详细情况，这时候，幼童的记忆就开始被影响了。
幼童通常会回答发问者正面的答案，譬如发问者问：「所以你们常常一起洗澡？
」小孩就会回答：「对。
」并且，小孩通常会回答简短而正面的回应，因为这最有可能是正确的答案，而且不会有漏洞。
从这时候开始，老师心中基本上已经确定幼童可能遭受猥亵，或性侵的确信。
接下来的发展就很不令人意外了——老师会出庭作证，并且成为一个重要证人，因为他八成会声泪俱下的在陪审团或法官面前陈述幼童遭受令人发指的犯行，请求法官判处重刑等等，这些时候，也就是陪审团或法官决定判处被告有罪的时刻。
其次，在侦讯过程中，也可能会有记忆污染、诱导讯问的可能。
这些案件都会有社工与法定代理人、老师等人在场，以免影响幼童的情绪而无法侦讯。
在现行程序上，通常会给幼童一个「性侵辅助娃娃」，这个娃娃的功用是，看幼童在玩这个娃娃的过程是否有不正常的举动，譬如，抚摸他的生殖器、用手指插入她的生殖器等等行为，但是必须注意的是，对于幼童而言，这类可能只是游戏、或者玩笑的举动，都可能被大人放大检视而有过大的反应。
而在这个过程，幼童又可能会误以为自己做对的行为，为了获得赞许而再次迎合大人的浮夸反应，导致社工等人也形成了幼童确实被性侵的错误认知。
另一方面，侦讯主体亦有可能会以威胁利诱的方式要求幼童给出「正确答案」，譬如说，「如果你再不说，那我就要把这个娃娃拿走啰！
」等等类似的话语，来逼迫幼童给出他们想要的答案。
幼童的大脑被型塑的可能性远大于成人，因此，对于幼童的侦讯过程，尤其必须谨慎为之，否则，幼童的记忆易塑性就可能成为制造犯罪最佳的工具。
第一阶段：介绍
面谈者须先介绍自己，阐明孩童的任务为何（需要详细描述事件并且说出事实），也需要解释基本规则和期待孩童能做到的事情（比如，孩童对于面谈者的提问不清楚时，应该坦然说「我不记得」或「我不知道」，或甚至纠正面谈者的问题）例子如下：
面谈者：「如果我说了什么不对的事情，你要记得告诉我，好吗？
面谈者：「所以，如果我说你是一个两岁的小女孩，你会怎么回答？
」（当对方孩童是一位五岁小男孩时）
第二阶段：建立彼此信任关系
面谈者目的在于营造一个舒适且正面支持的环境给孩童，并且建立彼此之间的信任关系。
面谈者应该要问一系列的问题以便更暸解该孩童。
面谈者：「跟我说一些你的兴趣，好吗？
第三阶段：训练对话式的记忆
面谈者应提醒孩童对于最近经历到的事件，以细节描述出来。
这个训练是为了使得孩童熟悉开放式问题的策略和技巧，以便稍后阶段需要孩童提供更多细节描述。
面谈者：「几天前/几周前是某节日/某生日派对/开学第一天。
告诉我那天发生的所有事情。
面谈者：「接著还有发生什么事吗？
面谈者：「可以跟我说你刚刚提到的那件事的每一个细节吗？
」（针对孩童所提到的事情）
第四阶段：实质对谈
这个阶段包含了一些附属的阶段
面谈者：「现在你感觉好像比较好点了，我想跟你说今天我们在这里谈话的原因。
」接著问一些关于案件的开放式问题
面谈者：「告诉我关于这件事的任何细节」
面谈者：「之后发生什么事了？
」或是「可以多跟我说一点吗？
一旦孩童开始提供一些陈述，面谈者可以根据其陈述再多问些孩童未提及、但是与案件相关的问题。
「当你告诉我地下室的事情，你提到他脱掉了他的上衣。
那你的衣服有怎么样吗？
」（等待孩童答案）（孩童回答后，说）「告诉我关于这件事的任何细节」或是「我注意
到你身上有些瘀青，可以告诉我吗？
」 当孩童没有任何问题之后，面谈就会结束。
面谈者应以一个中性的问题作为面谈的最后一个问题，比如，问孩童面谈后要去哪里。
研究显示使用NICHD Protocol时，相比未使用此方法的面谈，预设立场和引导式目的性的问题减少了五成左右，也因此得以高出八成的比例，让年幼的孩童放心陈述自己的记忆而不会被扭曲。
有经验的面谈者若是遵循NICHD Protocol的方式进行面谈，即使是四岁的年幼小孩也可以提供真确的资讯作为法庭证据。
案件例子： 1989年Paul Ingram 1992年Joan Borawick 1992年Cherese Franklin
HSA特指一个成人回忆过去在童年曾被性虐待的经验。
在很多的性虐待案件中，HSA都是唯一的证据，也就是借由回忆过去的痛苦回忆作为证据。
其他如同社工的纪录、医疗纪录、与专业人士的对谈都是不完整的或不可靠的。
证人不断重复的被要求回想案件的细节，而警察单位也会策略性将其描述总结到办案容易的方向。
证词：「我记得自己站在后院花园回头看我的家，那是在我三岁生日之前的七月份。
花园都是杂草和垃圾，后院也是简陋的且年久失修的斑驳的窗框。
」一个二至三岁的小孩不会有能力对于一个相对普通的事件有如此丰富的回忆。
另外，「简陋」和「年久失修」都是成人的概念，标示出七月份也是属于成人的用语，小孩对于时间概念的掌握较薄弱。
因此，童年记忆的片段，资讯顺序的失序，包含种种猜测和不确定的，多半是真确的记忆。
因为人类的大脑会自动加入一些看似合理的细节。
尽管如此，社会还是倾向于认为具有细节的描述是比较正确的。
四至五岁的记忆几乎不可能被记得，但是一般在八至十岁都不会有如同成年人般的稳固的记忆。
成人对于性侵害会引发恶心的概念，但是在五岁之前这个概念都不会被形成。
越是牵涉到和情绪有关的复杂概念，要在之后的童年过程中接触到类似的情绪，才会重新反映并生成该概念。
随著年纪成长，我们越来越可以组合拼凑各式资讯来形成更连贯的记忆。
最终，我们借由使用语言与他人分享自己的过去经验。
和他人的对话可以帮助建构以及加强个人记忆，但也同时可能根本的改变孩童时的记忆。
目击证人的证词直接指涉到加害者施加暴行的证据，因此在任何判决中都独一的占据了重要的地位。
但是，目击证人的误认也是独一的成为最有可能审判错误的因素。
资料显示，230位的受刑人中，超过四分之三的错误审判都是与目击证人误认有关。
在179个个案中，38%的个案是因为多个目击证人对于同一个无辜嫌疑犯的误认而产生，53%的个案是基于跨种族的误认而产生。
在所有误认案件中，有一半的原因使得罪行成立是因为目击证人的证词是唯一确立罪名的证据，但在所有误认案件中，只有36%的真实加害人会最后被DNA测试揪出，而少于五成的案件中，会使得真正的加害人被判有罪。
尽管DNA的测试技术日新月异，目击证人的误认所给出的证词仍然是最普遍具说服力的法庭证据，如美国的司法审判系统允许罪名的成立仅仅建立于一位目击证人的证词上。
目击证人记忆被污染的方式有许多种，其中最普遍的，就是警方在传唤证人的时候，先给几张关于犯罪嫌疑人的照片，并且在询问证人意见的时候，若有似无的告知证人，这之中确实有一个犯人，透过这种加压的方式，让证人逼迫自己挖掘自己的记忆。
另一方面，在安排犯罪嫌疑人的照片的时候，也会有不同的安排，譬如说，证人在先前笔录中早已提到，「犯人是黑人、有浓密的落腮胡」，而警方安排的照片指认当中，就只有一位有落腮胡，这时候证人脑海中的记忆就会被慢慢地洗刷，变成「似乎就是这位」的这种错觉。
接著，在接下来的列队指认中，证人可能就会说：「没错！
就是这位，我很确定」，到此时，基本上就是警方宣布破案的时间，但是，我们几乎没有办法有一个客观的理由来反驳，证人的记忆究竟是来自于犯罪现场、还是第一次照片指认所留下来的错误记忆，而且，令人无奈的是，证人在列队指认的肯定程度，往往会远高于起初的照片指认。
到了此时，证人的供述证据几乎变成被告的定谳判决书，因为我们没有任何办法（或者说只有极小的可能）可以指摘证人的证词错误，因此，只能透过一开始的程序，尽可能保障证人指认错误的可能性。
第二种证人记忆被污染的可能性，来自于犯罪现场的高压场景。
犯罪现场的高压，譬如犯人手持武器的行为，会导致被害人完全专注的注视犯人的武器，而犯人的五官、体型、年纪等等，都会被完全的虚化，导致被害人后续的指认产生严重的误差。
有一个极端的案例是，性侵被害人指认一个青年男性、塌鼻、体态瘦高、雀斑、牙齿端正，但真正的犯人（借由DNA鉴定）却是一个白人男性、暴牙、矮胖，这种几乎完全相反的记忆，就是来自于手持利刃的犯人而导致的错误指认。
第三种证人记忆被污染的方式，则是交叉污染。
交叉污染指的是，在证人指证后，若是让他们有机会可以互相讨论，就会产生证人证词之间彼此污染的可能性。
这其实不难理解，一群人聚在一起讨论过后，势必会有最确定的人施压在摇摆不定的人身上，导致摇摆不定的人在讨论过程慢慢将被指认者与犯人的脸孔同化，甚至覆盖过原本的记忆，导致讨论过后的一群证人在出庭的时候，都会信誓旦旦的保证自己记忆的可能性，并胸有成竹的具结。
这在美国，证人的坚信程度，会很大部分的影响陪审团的心证，导致陪审团心中也产生坚定不移的想法，因此，限制证人彼此的接触，是现行法制国家必须严正以待的议题。
许多司法审判都高比例的依赖在记忆作为证据上。
本文揭露了科学上对于记忆的解释和记忆的可靠性，使得日后大众能够对于记忆作为证据给予更适当的评估判断。
曼德拉效应在2010年被命名，指的是集体的记忆错误。
这个名字是由Fiona Broome命名，依据过去1980年代的事件:南非曾有一整批人集体的相信曼德拉已在狱中过世(事实上曼德拉于2013年往生)。
提出者Fiona Broome试图以伪科学的方式硕名这个现象，将这个现象和平行宇宙做连结；
另外也有人认为这和时间旅行这相关。
总而言之，以现今已知的心理学来解释的话，这样的集体错误记忆可能源自于记忆的错误连结:即在习得的一连串的字词可以错误的引发另一个概念(Deese-Roediger-McDermott paradigm)，例如:"监狱"和"酷刑"可能令人联想到"死亡"。
另一种可能性是人们倾向于把记忆和情境连在一起(Schema-driven errors)，自己加上符合该情境的细节，并去除看似不一致的环节，导致记忆错误。
这样的记忆错误是十分常见的，部故事在重述故事时，或这是在回忆童年经验时，心理学者Jim Coan在对自己家人的回忆实验中，发现编造出来的幼年回忆(其中他弟弟在mall中迷路)不仅被对方(即故事中的弟弟本人)接受，甚至他的弟弟还自己加上了更多的细节；
心理学者记忆相关专家Elizabeth Loftus发现，25%的人们无法发现被错误转述的事件。
英国心理学巴莱特爵士于1932年发现记忆错误的现象。
他让参与者阅读一篇与印地安人相关故事，请参与者回忆故事内容。
结果发现，参与者简化了原有的故事，遗漏了不懂的部分而以自身的文化可能出现的事件取代之（Barlett， 1932）。
由此可知，「记忆」并非百分之百真实对应于世界，而是从回忆者之角度建构出该事件的合理样貌，其中更可能包含未出现的讯息。
记忆学者洛芙特司（Elizabeth F. 
Loftus）以一系列研究证实记忆的改变性，发现在事件发生后的诱导式提问可以改变记忆。
一实验中，受试者先观赏一有关车祸的系列幻灯片。
一半的参与者被问及「当车子彼此碰到时的速度？
」另一半受试者的问句中将「碰到」改成「猛撞」。
结果发现一词之差就影响了受试者的答案：前者平均是34英里，后者为41英里（Loftus & Palmer， 1974）。
一星期后，参与者被问及是否在幻灯片中看到碎玻璃，前者多半回答「没有」，但后者多数会出现错误的记忆。
其他研究也发现，可能性高的情节较容易发生错误记忆，以心像想像事情的发生也容易发生错误记忆。
（Garry， Manning， Loftus & Sherman， 1996;
 Sharman & Barnier， 2008）
虚构的记忆甚至可以无中生有。
一个实验团队先以问卷询问受试者父母关于受试者的童年经验。
实验中，实验者提供受试者一些是件主题并告知这些事件由其父母提供，请受试者回忆其内容。
事件中有些是虚构但有可能发生的（如参加婚礼不小心把酒打翻洒到新娘）。
第一次回忆时，受试者回忆出80%的真实事件，没有人回忆出虚构事件；
但重复回忆后，有将近20%受试者回忆出虚构事件，甚至有从未发生过的细节（Hyman， Husband， & Billing， 1995）。
其他研究者（Wade et al.， 2002）将参与者童年的照片（如与父亲的合照）修图放入从未发生过的场景图片中（如搭乘热气球），或提供其童年真实照片并诱导参与者以为是某事件的证据，结果将近80％的参与者会「回忆」出其情节，甚至细节。
相较于大学生，儿童更容易受误导而产生错误的回忆。
在虚构或错误记忆中，由基模（schema）导出的知识扮演了重要的角色。
基模是一种摘要性的知识集合，他是个体从多次相似经验中萃取出来的扼要讯息，可以用于广泛的情境。
基模帮助人们快速理解目前的事件经验，影响记忆的形成与提取。
也影响人们对特定情境的预期。
当基模涉及日常生活事件且有时间进程顺序时，极为执行该事件的「脚本」（script），描述在累积的经验中该事件的大致流程与相关活动。
例如：当我们看到一个正方形时，我们会第一时间认知到它是一个正方形，而不会反射性地说他是四条直线，这就是因为我们曾经学习到正方形的概念，并且利用这个概念建立了一个认知基模，我们才会快速的反应出他是一个正方形。
然而，基模也可以导致错误记忆，人们会以基模知识「填入」真实事件中没有发生的情节。
一实验中，受试者被邀请在办公室稍候，但35秒后被告知实验取消并可以离开。
参与者之后回忆该间办公室时，30位中有9位回忆看到「书籍」，事实上那里并没有书架或书籍。
这些错误记忆来自人们对办公室的基模，即办公室内都有书籍。
（Brewer & Treyens， 1981）
既有知识导致错误记忆也会发生在单纯的字词刺激。
当实验者呈现一系列与「睡觉」相关的字词后（如：打鼾、作梦），即使「睡觉」一词从未出现，受试者也会回忆出此项目，且有高度的信心它曾经出现过（Deese， 1957;
 Roediger & McDermott， 1995）。
后续研究发现，即使参与者明知有可能发生这种错误记忆，依然无法避免。
建构记忆若发生于证人证词的叙述，可能导致法庭误判。
即使郑人对自己的记忆正确率有信心，也不代表记忆内容的正确性。
诱导式的疑问（如给予假证据并用建议引导问题）可能导致人被迫认罪，因而造成冤狱（Kassin， 1997）。
在探讨记忆正确率的自信心与实际正确率的研究中，将近半数发现两者的相关为零（Deffenbacher， 1980）。
即使由脸孔照片指证，命中率可高于随机猜测，失误的机率也相当高。
而要求证人先以文字描写犯人特征，可能导致之后的指认较差。
给予正确回馈，也可能使证人误以为自己的指证是正确的。
威斯特德（John Wixted）等人的田野研究探讨证人的信心与正确率的关联。
结果发现，当以数理模型转化犯人的初始信心评分，转化分数与正确率有高度相关。
因此，应正确纪录人第一次指认的信心；
整体而言，指证最好是立即进行、做信心评估、并不给予任何的回馈。
使用上述的暗示方式，我们可不可能对他人植入错误的记忆。
其中最有名的例子，就是购物中心迷路实验。
Loftus分别从受试者的亲人那搜集了三项确有其事的生活片段，并再加上一个捏造出来的假片段─受试者有在童年时于购物中心迷路的经验，那时候很害怕，还放声大哭，最后来了一位大人，帮他和家人重新团聚。
Loftus将这些经验写成四个记忆片段交给受试者，要他们自行补充四段记忆的细节部分。
结果，竟有四分之一的人相信自己曾在购物中心迷过路，甚至还为这段假记忆增添了不少细节。
试验的最后，Loftus告诉他们：四个片段中有一项是捏造的。
然而，绝大部分的人仍然不认为迷路经验是虚构的。
关于假记忆，大部分人往往都假定：无论在什么情况下，我们都会想阻止假记忆，避免受到错误记忆的影响。
此处，我们将往反方向进行探讨，有没有可能刻意造成假记忆？
如果有，又该如何造成？
首先将前述假设修改为：我们的记忆体，远不只是过去感官记忆的地方。
记忆可以望向未来，安排、重组、探查、解读，奠定其未来发展的基础，而此一发展过程即是构成我们生命历程的基石。
若记忆能处理我们生命历程的内容，而非像个记帐员般管理已经输入的内容，决定哪些留下、哪些舍去，则我们不得不相信，记忆具有一定的潜能。
然而如此一来，我们越是承认记忆的潜能，越必须承认，它能产生非常危险的负面影响。
首先，以单纯技术上的功能失常而论，只要再度将记忆视为一个消极、被动的记忆体，就能理解假记忆如何产生。
可能发生错误的时机有三：存入或编码的过程、保存的过程、重新输出的过程。
进行资讯输入的时候，很容易发生错误，因为光是将感官输入搭配到相对应的概念，就是一项困难的过程。
假如一个人记不清自己在事件后的后续遭遇，则在记忆测试中，那一段事件的回忆也会显得模糊且错误百出，无非因为该错误早在进行测试前就已经存在，测试的过程只是协助侦查到该项错误而已。
光是透过回忆输入、输出的程序，仍难以改善结果。
若一个人不擅长从许多概念中辨别出正确的概念，则此人通常在记忆方面也同时有所障碍。
研究显示，智商较低者，记忆出错的风险亦较高（Zhu， 2010）。
同理，额叶受损的病人，也较容易发生错误记忆。
资讯输入的下个问题来自于人们有限的注意力。
由于海马回的运作机制以及周围环境的资讯频率等因素，我们能同时感受并处理的概念，一次只有五到九个。
当事件脉络变得复杂，或资讯变得密集时，我们势必得因为理解能力不足，而舍弃许多细节资讯－－亦即所谓的「穿线孔式工作记忆」。
假如记忆的过程遭受困难，穿线孔效应就会更为显著，尤其高压情境下更是如此。
压力会促进身体释放神经调节物质与荷尔蒙，特别是肾上腺皮质素（adrenocorticotropic hormone），并增进其在脑部的作用。
首先，肾上腺皮质素能提升突触的传输效能，因此我们特别容易将高压事件给存入记忆中。
另一方面，在高压事件当下及发生以后，荷尔蒙也会抑制那些处理其他刺激的突触。
而此时我们所接收的刺激或资讯，也较难保存在记忆中。
综上所述，压力越大，对该高压事件的记忆就越鲜明，但也更容易遗忘随后发生的事件；
换言之，极端的压力经验会以创伤作收，也会完全抑制后续的回忆。
假记忆的产生，则是在感受及处理刺激的过程中，趁机填补掉记忆中的漏洞。
其实，当我们在某事件过后回想该事件，并试著将先前错误，或有所困惑的部分拼凑起来，就类似假记忆产生的机制，只不过在这些情境下，我们是刻意为之，而非无意识地被填补。
接下来的记忆程序，则是要判别我们缺乏的资讯属于什么类别，然后试图从我们的记忆中提取出缺漏的细节，并加以利用。
假如我们对某个物品一直都有著特定印象，就能制造出完全合乎常理的假记忆。
举例而言，某种型号的汽车一直都有特定的外型，福斯金龟车永远是圆润的，不可能有棱有角；
草永远都是绿色，不可能是紫色。
要制造假记忆，只能制造出一次「不」符合常规的例外情况，例如有人将福斯金龟车改装成厢型车的造型；
或者，在法国画家塞尚（Paul Cézanne）一幅晚期画作中，草不是绿色，而是紫色。
当我们理论上应该感受到某主题或事物，实际上却没有感受到时，我们也可能产生新的感受，借以填补自己在感受上的漏洞。
接著，我们便会在自己的想像中还原当时的情境，并想像出类似情况下理当出现在眼前的景象。
如此一来，就能用类似的感受，来取代我们所欠缺的印象。
可以把这种过程理解成：实验性地加入某些感受，看看有哪些感受合适。
例如，当我们把钱包弄丢，往往会试著重组记忆，看看有可能把它忘在哪里；
接著，我们就会在所有自认有可能的地方，都看见自己的钱包。
最后，我们又得仰赖自己的想像力，但此处只是单纯的联想，用以代替我们本应要感受到的部分，又称「入侵思考」（intrusive thought）。
当我们并非有意识地在处理记忆空缺时，入侵思考便会出现，也就是我们会开始想像实际上可能地情况。
若我们身为某事件的证人，所提供的描述会被视为事实并记录下来，却不知道自己的描述中包含了多少想像的成分，这种情境下，入侵思考就令人颇为不安。
发生在记忆中的入侵思考，最终还会导致「假性认知」，对很久以前发生的事件尤为如此。
对这种事件，我们不只很容易加油添醋，还会真的将它当成自己的亲身经历，尽管我们根本不太可能真的记得那些场景。
举例而言，儿时回忆很容易操纵，只要权力单位（父母亲、同辈兄姊等）向我们展示相片等证据，我们的印象就会轻易改变。
这部分详见后续讨论（2. 
兔宝宝实验）。
从技术层面来看，错误记忆也可能在保存记忆的阶段发生。
有些时候，我们可能只记得一个事实，却记不得自己是怎么得知该事实的，即所谓「来源监控」（source monitoring）上的错误。
拾人牙慧的剽窃者，对这种空缺来源的记忆，应该习以为常。
他们以为某事物出之于己，反而不记得这是自己读过或是听过的，更遑论记得在哪里读到，或者从谁那里听说。
最后，即使在重新提取出记忆的过程，也会发生技术上的错误，例如前文介绍的「舌尖现象」（tip-of-tongue phenomenon）。
想必大家都有过这种经验：听到一个名字或单词，却怎么也想不起来。
我们知明明很熟悉这些名字或单词，但就算话到舌尖、快说出口了，还是说不出任何东西。
从神经学的角度看来，多巴胺浓度上升时，我们可能会很难想到特定的名词，来对应一个既定的熟悉景象。
换言之，一旦我们太专注于某件任务，就很难同时解决另外一件。
摄取过多咖啡因时，舌尖现象就更容易发生；
但只要紧张情境解除，精神再度放松，这样的情形也会很快过去。
这正是为什么我们会说：不要挤破头想，自然就想得起来。
技术上运作失常是一回事，但除此之外，还可能发生其他更糟的状况：到头来，有没有可能自己介入其中，刻意造成错误的记忆？
这个想法乍听之下可能很难想像，甚至有点矛盾。
然而我们必须承认，我们的情节式记忆在行为方面并不稳固，至少跟其他类型的记忆相较之下。
有些学者认为，这是因为情节式记忆是很晚近才演化出的能力，尚待改进、成熟。
其中甚至有人推论，从天择的优势、劣势来看，情节式记忆根本没有用处，纯粹是一种美化措施，用以彰显我们的存在。
不过，我们必须再一次认真检视本节开头的问题，因为我们时常拿记忆作为证据，极其仰赖它的真实性。
记忆中已经出现弱点的部分，是最可能成功地刻意造假的地方。
部分科学家猜测，造假会在记忆有漏洞之处依次发生（Loftus， 2005）。
如前所述，记忆还在存入阶段时，我们就已不可能将所有可能会用到的部分都存入其中。
时间久了，记忆就开始消逝，代表突触之间的连结已经弱化，讯号强度减低，进而让记忆变得脆弱。
因此，当我们试图回想时，注意力可能也只能集中在我们所记得的特定层面，其他层面则出现漏洞。
只要我们循著某个特定的意念摸索，或许就能在这些漏洞中填补入错误的记忆。
为了成功制造假记忆，必须遵守几个原则。
其一，待置入的错误陌生想法，不能直接抵触真实的经验。
若我们对特定时间、空间背景下的的记忆十分鲜明，就不太可能说服自己，同一个时间、地点下，发生了完全不同的事。
保守而言，当既有的记忆跟新的内容在时空上重叠，则新的内容顶多就是干扰记忆的产生。
当新的记忆显然不合乎我们所能想像的过程时，就很难成功混淆自己。
其二，和一般经验相抵触的记忆，也不容易捏造。
举例而言，即使有人主张二加二等于五，也没有人会相信。
这类情形下，大脑内对论述的可信度进行审核的区域，会直接停止海马回的活化，以免保存到、进而处理到无用的资讯（Simons and Spiers， 2003）。
如前所述，童年经历相对容易操纵，即是因为时间久远，记忆的漏洞较大，我们也不确定在那么久以前，是否真的发生过某件事。
因此，我们比平常更好说服，更愿意质疑自己的记忆，相信记忆内容有错。
满足两项原则后，就能依循著一套固定的模式，植入错误的想像。
为了方便说明，我们将这些错误的想像称为「二阶印象」，将真实体验过的印象称为「一阶印象」。
刻意造假的过程中，我们会试著将二阶印象转而输出成一阶印象。
二阶印象输出的过程中，我们会补充图像、声音或完整的场景等各种媒介的相关叙述，而后将之视为自己在经验产生的起源处所体验到的一阶印象。
为了混淆陌生经验（二阶印象）和本身经验（一阶印象），第一个方法非常容易：某个人反复向我们展示特定主题之混淆印象。
背后的原理非常简单，当我们辨别各种感官知觉时，若某个混淆印象越常出现在我们眼前，我们就越能从自身经验里，去除掉这些印象的可能来源。
一如我们所知，反复的更新能强化记忆，越常回想的事物，越是根深柢固。
当眼前的内容被强化了，我们就更容易遗忘这些内容第一次出现的情景。
「广告」便是利用反复出现来取信于我们的绝佳范例，广告商深知，时间越久，我们就会越少追问：觉得［某产品］好的信念，是从哪里来的？
每重复接收一次广告讯息，我们的信念被外界想像所复写的机率就越高。
我之为我，取决于记忆——我们的记忆塑造了我们。
然而，这些打造我们人生经历的重要材料，却不如我们想的坚实。
记忆也有黑暗面，如同梦境，我们的回忆经常是经过扭曲的实际经验。
我们对记忆所知的一点是，它并非像录影机那样运作，而是比较像维基百科网页，你可以进去里面编辑。
「编辑」过后的回忆，可能离真实情况越来越远，但却感觉很「真实」。
不但遥远的童年记忆可能失真，就连最近发生的事件都充满似是而非的细节。
问题关键不只是年代久远，更在于人脑运作的奇妙特性。
1974年，洛杉矶南方加州大学尔湾分校的伊丽莎白・洛塔斯教授开启了记忆善变本质的研究，她的看法是：所有记忆都是可疑的。
反复出现的宣传讯息，在日常生活中或许有效；
然而，既然我们的目的是将其强化成为信念，让自己将想像的内容视为自己真正的经验，就必须找到更强效的方法。
此外，还要对讯息本身进行修补，并且修补的地方正是我们置入混淆式讯息的地方。
我们还得备妥万全的补强措施，以免待植入者对自己和特定事物的接触情形还有一些记忆残存。
而若行至此处，如果待植入者还依稀记得当初的实际情况，我们势必就要进行混淆。
要这样做的话，必须把一部份一阶印象当成二阶印象的内容，单纯地呈现它。
更进一步说来，要找到一个真正发生过的经验，其中部分内容要和我们希望置入的幻象雷同。
这方面研究中，「兔宝宝实验」堪称经典。
许多人在儿童期或青少年期都到过儿童乐园，并在那里接触了许多漫画及卡通人物。
研究单位请受试者描述他们以前造访美国迪士尼乐园的回忆，接著研究人员也加入讨论，并提到「跟兔宝宝玩偶开心地握手」这段经历。
这正是研究单位设下的陷阱，因为兔宝宝这个角色的版权属于华纳兄弟公司（Warner Bros.），不会出现在迪士尼乐园里。
后来再访问同一个受试者，询问他在造访游乐园时有没有遇到兔宝宝，结果许多受试者表示有。
嗣后，这个实验的设计经过多次修改；
其中一项子版本把场景设定成「共同参观美术馆」的经验。
后来访问受试者时，研究人员摆出一些该次展出画作的图片，但其中掺杂了一些其他场次才有的画作，受试者不可能看到过。
实验成功率颇高，许多受试者表示有看过这些混杂其中的假图片，亦即达成了混淆的目的（St Jacques and Schacter， 2013）。
但混淆的可能性还不止于此。
我们还能继续改进实验方法，把二阶印象置入一阶印象的过程变得更优雅－－把二阶印象「偷渡」进去。
第一个诀窍是利用有逻辑的序列，把特定东西排列在和它同类的事物之后，例如：兔宝宝接在唐老鸭后面、梵谷的画作接在塞尚后面（注：两人皆为后印象派画家）。
第二个诀窍则是让该事件的权力单位也为这场骗局背书，也就是在我们认知中更了解且清楚整个经验的人。
例如，在前述美术馆范例中的权力单位，就是美术馆导览活动的负责人。
他对受试者而言无疑是权威人士，毕竟是他负责规划跟执行整场活动。
而在跟儿时记忆有关的方面，如果父母担保说「某件事当时是这样、那样，」，也会对我们的儿时记忆产生同样的混淆效果。
另一方面，即使当事人亲眼见证某事的事发现场，当专家重新叙述事件经过，也会影响当事人的记忆。
例如，发生意外时，会有专家负责记录并还原事件经过。
受试者目睹（设计好的）车祸发生之后，如果侦查员警问受试者：「是不是黑车没有礼让黄车的优先路权？
」受试者就会突然改变说词，修正自己所形容的车子颜色。
理性的认知，会带给事件负责人一种权威，而我们的记忆显然相当信赖这种权威。
另外，证词的数量多寡也具有类似的权威性：如果所有其他证人都声称自己看到黑车和黄车，受试者记忆中发生意外的车子颜色，也会马上改变。
根据众所皆知的心理学效应，刻板印象、偏见、假定、先入之见，不断悄悄进入我们的记忆里。
枪击案目击证人的实验显示，记忆的落差从性别到肤色都能混淆，目击者凭著自己的偏见，自动以一些他们认为合理的资讯，填补记忆中所遗失的部分。
那么即使是个诚实之人，他的回忆也可能不受他自主意志控制而有所偏差。
在现行司法体系中，许多冤狱案件当初被误判的关键，竟然就在于「伪记忆」
记忆可能会欺骗我们这件事，大家都很清楚，有时候也会为此付出惨痛的代价。
而一再受到欺骗、甚至掉入其他人为我们摄下的记忆陷阱，更是家常便饭。
但要是到了最后，如果自己就是制造出欺骗印象的人，也就是自己引入措施来造成假性回忆的话呢？
我们能否在记忆方面愚弄自己？
是否可以操纵自己的记忆，并借此轻易压抑住「我自己其实就是操纵者」的这个事实？
要想解答这个特别的问题，最新的脑神经生物学研究能够帮我们一把。
科学家发现，负责唤醒记忆的工作系统，也会参与其他任务的执行，特别是在我们幻想、甚或任意捏在未来事件的时候（Buckner and Carroll， 2007）。
本质上，会活化与回想过去，并让过去的事再度重现在眼前的，是相同的脑部区域。
同样区域的活化情形，也会发生在幻想未来，并在心灵中模拟的时候，甚至纯粹假想一件事及其编剧时也是；
这是在进一步研究脑部所假想的休眠状态时所发现的。
我们如果没有在进行特定的事，注意力也暂时放松，那么裕摄模式网络就会一直处于活化状态；
接著便能造成较自由的联想，这跟白日梦或晚上作梦，有异曲同工之妙。
现在有个令人惊讶的发现：显然并非只有不同的梦境情况才能互相比较，许多证据更指出，由实际经验产生且忠于事实的记忆，甚至也会创造出同样的活动模式，就如任意制造出的想像那样。
然而，功能核磁共振成像（functional magnetic resonance imaging， fMRI）的最新实验则指出，要归纳出这样不太明确的感觉或想法，可能还言之过早。
首先发现到的是，想像未来情景以及回忆真正经历过的事，两者之间有著可测量到的差别。
在想像未来的时候，记录到的是在前额极的区域（也就是额叶及海马回部分）有著活动加强的现象（Okuda et al， 2003）。
额叶内的区域尤其会运用在建设性的任务以及事先计划上，而从其加强使用便可逻辑推理出：如果有东西任意设计出来，并显示出不特定的特性，那么这些区域就会有较多工作需要完成。
这也适用于海马回活动增多的情形，因为海马回通常负责的，是贡献出清晰易理解的内容。
想像中还未定案的越多，也就需要自档案库调出越多图像或其他元素。
脑科学家在海马回内又再细分，并发现前海马回只有在组成未来印象的时候才会活化；
左后海马回则在重新启动过去印象及建入未来印象的两个时机都参与其中（Addis and Schacter， 2008）。
我们可以从中得出什么结论呢？
首先，是额叶中所产生的通常很接近意识的门槛，也因此跟我们平常例行做的事或在梦中处理的事物不同，而导致自我检查时不太容易看得明了。
如此一来，如果我们主动将手探入记忆的话，就比较不容易透过自身参与程度来欺骗自己。
新的记忆情节大多不会在第一次创作就出现，必须要一再地进行协调以及时常地重新构思。
自我欺骗则困难许多，需要等到与其搭配之图像或声音素材，以及可能还有其他感官印象必须重新产生的时候才行。
此时海马回会被分配去进行许多工作，原因是常常必须唤出许多不同的想像，以其材料建造出新的剧情与相搭配的场景，并协调性地将其组合在一起。
接下来的难题，每个想成为作家的人应该都不陌生。
例如，上特定课程时所学到的第一课，其内容是关于特别注重细节，这可不只尽可能写得生动、易理解而已，也得从个以之内容中无法预料到的情节，试著找出一个特别的细节。
我们总会将剧情的描述当成是真的，或至少有说服力，不过前提条件是这背景当中至少要有一件事物凸显出来，是我们觉得独特，却又具有代表性的。
推理小说尤其需要这样强调，以帮助错综复杂的情节发展下去。
例如，在描述一间平民风格的的客厅时，强调的重点可以是个原本没注意到放在那的旧布偶，但之后透露出压抑的童年经验以及深藏的犯案动机时，那个布偶就又会重新回到我们的脑海中。
或是某个喜欢装酷的银行家，他觉得太花的手机壳、一个比外观看起来还要重的杯子，到最后都可能发现是犯案的武器；
甚至是探员脸上某个时常让人分心的不寻常神色也可以，只是到了最后，这些细节都让他走上了正确的办案方向。
如果这堂课没有学好的话，那么迟早会在对簿公堂时遭到反扑。
心理学家，当然还有检察官、律师以及法官都知道，一段叙述听起来可信度越高，所得之的超出原本剧情架构的内容就会越多。
这便是交互诘问的必要性所在：如此才能更清楚了解事实情况。
然而重要的还有证人自不同角度重新叙述同样场景的能力，当时真正在场的人会有能力想起越多的新细节而这些细节都是从不同角度感受到的，且能探讨到事件的其他层面。
也因此，在审判过程中会一再提问相同事情，目的是要测试证人能否以同样的话语，不断陈述他们所声称当时活生生发生在自己眼前的事，还是说他们是否只是在探求其他的说法？
而若场景越复杂，完整重组出整个事件也就变得越难，也越有可能迟早会在编造故事的时候，陷入自我说法矛盾的情形。
因为在漫长的讯问过程中，每个人都会感到疲惫，那么这时说谎的人迟早会开始口误或词穷。
此外也会发现到，趁印象还鲜明时，要清楚地重新描述某个情境也容易许多。
因为在学习不久之前，所使用到的脑部区域都仍活跃著，也就是后视觉皮层的空间，包含梭状回、舌状回、枕叶及楔叶（Addis et al， 2009）。
在事件发生后立即就被讯问的人，不但事物的形象会更鲜明地出现在眼前，就连之后要记住这些所讨论主题地印象，也会记得更清楚，至少相较于在事件发生后不须对其做出评论的事件，记忆会更鲜明。
就算最后成功骗过其他所有人的法眼，但还是骗不了自己。
因为当我们回到自身幻想所精心打造出的产品，并把它介绍给自己或他人之前，某种如同良知的声音显然又会再度出现。
到最后，伪造的记忆和真正的记忆不会保存在相同的记忆抽屉中，因此存取的方法也有所不同。
如果刻意想说谎，我们自己也会意识到；
就算我们并未完全意识到自己正在处理假造的内容，但大脑显然还是会再次走出一条不同的道路。
我们是以下述的方法走上其轨迹：神经科学家发现，我们还在记忆中费力搜索著什么的时候，右前扣带皮层也会受到活化（Okada and Stark， 2003)。
之所以费力，是因为显然还存在著不确定性：究竟所回忆的内容有多精细，以及其详细内容为何。
然而若记忆里出现原本不属于该处的元素，记忆的事物也会因而彼此抵触。
在此种内部冲突发生时，同样的脑部区域也会活化。
研究指出，当我们记忆正确时，在前视觉皮层及右海马回也同样会记录到更剧烈的活动反应。
然而当我们存取假象记忆，可是却不愿刻意进行欺骗时，则不会如此（Dennis et al， 2012）。
但我们是否因此早就意识到所探讨的记忆并非真的？
这部分尚未有进一步的研究。
到了最后，看来我们刚开始时的直觉可能还是对的，确实可以尝试说服自己某件事跟当初实际上体验到的不同。
然而这样的尝试，似乎不断在冲撞极限，在置入错误意识的同时，脑部也加入运作，而其活动可能只会变得难以受意识阈限所控制。
需要一再穿越并重组特定场景的人，通常要有清晰的头脑，而与晚上做梦不同的是，此时无法避免一般对我们心灵活动的监控审视。
同时也需要广泛的视觉素材，因为要想激发出拟真的表象，首先就必须自四散的不同回忆，或者从其他媒介进一步的搜寻中，找到并组合那些素材。
此外在特殊处理这些材料时，也需要有技巧以及一定的狡黠，如此才能在有人询问时，为自己的叙述带来足够的变化，这样也才不用一再重复自己说的话。
最后，只要涉及到真实与假造记忆的区别，我们的记忆管理也会有话要说，显然这两者并不会在同一个神经元系统进行协调，而有著各自的存取密码。
不知道你是否曾到某一个从来没有到过地方，但却深信自己好像曾经在某格时候到过这里？
这就是所谓的既视感(Déjà vu：来自法文，意思是「已经看过」)。
当然有许多超自然的解释方式，例如前世记忆等，但先让我们专注于科学方面的、较为确定的可能性。
先自历史的角度来看，既视感在过去，往往和焦虑、思觉失调症（Schizophrenia）等关联在一起，但是过去的研究无法建立两者的关系，最近(2008)的研究也显示既视感罕和神经退化疾病相关。
现在来说，有几种说法。
一般常见的说法是：既视感和颞叶的癫痫相关，就既视感而言，这是一种Focal Aware Seizure，一种意识不被影响的癫痫发作；
而在基因研究上，也有找到相关的基因和既视感相关----位在第十对染色体上的LGII。
另外，也有研究者认为既视感和叫好的记忆力、教育程度是相关的；
也有人为既视感单纯是因为经验情境和记忆内容相似度高所导致，而由2012年的研究可证明这一点：研究者利用虚拟情境模拟感官经验来刺激引发既视感，并得到正向的结果；
也有研究者认为既视感的来源是一种过去曾习得但已经被忘记的记忆（意识不到），然而这样的记忆并未真正从脑中被抹除，而当我们看到和这个无法被意识到但脑中留有纪录的记忆时，就会引发好像是新的经验但却觉得好像经验过的既视感，这个现象叫做Cryptomnesia。
另外，用药也可能导致既视感的产生。
过去就有记录说，同时使用两种药物(amantadine & phenylpropanolamine)来治疗流感，就可能引发既视感。
<br>
在原理方面，对于既视感的出现，目前有三种主流解释：<br>
一，双历程理论：试想像脑袋的思考活动拆成「写入记忆」和「读取记忆」两部份。
在大部份情况下，大脑会同步记录记忆。
但当大脑出现异常时，资讯的传递会出现延迟，导致大脑会把前后的讯息读成不同的资讯。
让大脑把写入中的记忆错误认知成本就存在的记忆，因而形成既视感。
<br>
二，全息理论：很多时候，既视感是把因为把理应「不存在」的记忆和脑海中本就存在的记忆混在一起，从而让自己误以为自己本来就「记得」。
比如说，当你进到某个新地方时，发现地板的材质和颜色和你小时候长大的旧屋很像，你会因此而感觉熟悉感，但因为你大脑无法把该地板和你的旧房子直接连结在一起，导致你只有一股熟悉感，却无法正确认知熟悉感的来源，因此就会产生既视感，误以为自己「本来应该」有这里的记忆<br>
三，分散性注意力理论：当你没有很认真观察新地点，开始分心时，你在回想记忆中可以让你产生熟悉感的事物，但却仍在下意识中吸收外在环境的资讯。
而当你把注意力回到外在环境时，你会因为你无意识中收集的外在环境的资讯而对该环境产生既视感。
即，你把自己刚刚才得到的记忆记住了，却没有对于「得到记忆」的过程的记忆，因此擅自想像成既视感以弥补这个逻辑缺陷。
并未找到相应的中文翻译。
但就原文来说，他来自于法文，意思是「从未见过」。
这可以说是既视感的相反，阐述的是一种其实经验过但却出奇地令人感到陌生的经验。
这样的现象，经常和失语症、失忆症和癫痫有关系，但是也可以由极其简单的方式在一般人中引发。
可以试著重复大声地呼喊某个单字或高速不断重复书写一个字，经过多次意后，往往说话者将开始怀疑这个单字的存在与否。
里兹大学的学者Chris Moulin，透过刚刚所述的重复也同一单字的方式，发现68%的受试者出现Jamais Vu的现象，并推测Jamais Vu可能是一种脑的疲劳现象。
暂时性全面失忆症(Transient global amnesia，TGA)是一种临床上罕见的病征，诱发原因有脑动脉缺血、脑静脉充血、精神疾病、癫痫、偏头痛等假说，甚至酒精也被怀疑是成因，但目前没有确切的解释，平均每十万人就有十人无原因的出现此症状，患者多为中老年人。
<br>
一般公认的Caplan诊断标准有：<br>
1.病人发作时须有目击证人在场，且其能够描述发作症状。
<br>
2.主要症状是顺向性记忆的丧失。
<br>
3.无意识障碍或局部神经症状<br>
4.记忆丧失在24小时内恢复正常。
<br>
5.发作时没有癫痫的症状。
<br>
6.病人没有喝酒、吃药、或头部外伤。
<br>
此失忆症状是暂时性的，可能会重复提问相同问题或是无法正确认知自己身处何地，由于患者通常在数小时后恢复正常，难作进一步研究，发作时看起来一切正常，仍然难购和旁人对话，唯短期记忆无法被储存，暂时性失忆有时也可能是其他疾病的征兆，不宜轻忽。
实验室检查:Jacome曾检查47名暂时性全面失忆症患者的脑电图，结果发现其中30明正常，17为不正常，但这些脑电图不正常患者，他们为非特异性的异常，意思就是，他们异常的状况并没有相似性，因此从脑电图来看，无法诊断出暂时性失忆患者。
电脑断层扫描(Computed tomography)也往往没有异常，Hodges和Warlow所报告的114个暂时性全面失忆症患者中，有88%的人CT显示正常，其他12%的人%显示有深部小梗塞、脑室旁白质病变、或轻度脑萎缩，但这些部位的病变与暂时性全面失忆症并没有直接关联。
因此临床上的检查仍以上述Caplan的诊断标准为主，其他的检查(脑电图、电脑断层扫描)大多用来排除鉴别出更严重疾病的可能性。
治疗与预后:暂时性全面失忆症一般来说不需要接受治疗，发作时也不用限制其日常活动，暂时性全面失忆症为一过性的症候群，极少复发。
在不同的追踪时间的研究，暂时性全面失忆症的复发率不一致，有高达26.3%，也有低至2.9%的，平均每年复发率约2.5至5.8%(17)。
研究结果显示暂时性全面失忆症病人以后发生脑中风、癫痫和死亡的危险性并不比同年龄的正常人高(5，11，16)。
因此大体来说，暂时性全面失忆症是一种良性的临床症候群。
(参考资料：暂时性全面失忆症－临床特征、致病原因与预后，冯清世著)<br>
根据美国精神医学会第四版的诊断手册，解离症被分为四大类，分别为：<br>
解离性失忆症（又称为心因性失忆症）、<br>
解离性迷游症（又称为心因性迷游症）、<br>
解离性人格疾患（又称为多重人格违常）以及<br>
自我感消失症（depersonalization disorder）。
<br>
其中解离性失忆症是最常见的解离症。
<br><br>
解离症是个人意识、记忆、身份、或对环境知觉的认知被破坏，其症状有失忆、失去自我与现实感、身分认同混淆甚至出现多重人格等，由于会干扰记忆提取的功能，可能导致患者离解出部分人格承受「消失」的记忆。
起因通常是经历重大创伤，患者为了逃离可怕的现实或摆脱不愉快的思想所启动的防卫机制，例如说在目睹了极血腥残酷的杀人事件之后可能会借由失忆来避免回想起当时的恐惧。
严重的患者可能陷入茫然、迷离的状态，忽视了自己的存在。
大多数解离症会猝不及防的发作，但也恢复得快，多数患者病情不会持续超过一年，但据统计，如果发病超过一年，超过一半的患者可能会持续有此症状超过十年。
<br><br>
此病最常见的症状是对个人身份的遗忘，但对一般资讯的记忆则是完好无缺的，例如说他会忘记他是谁、家住哪里、要做什么，然而基本的语言能力和生存能力通常不会丧失，而且主要是失去「过去的记忆」，患者会无法回忆创伤性事件之前的生活或个人人格。
少数案例会直接离开家到一个陌生的地方开始新的生活，失忆症患者无法因为别人告诉他们记忆就恢复，他们需要主动找回自己的记忆。
患有解离性失忆症的患者中，普遍来说女性多于男性。
<br><br>
解离性失忆症是心因性的疾病，外在检查大多不能检查出脑部受损的情况。
也就是说，解离性失忆症病人都是「自己想要遗忘记忆」的──此处的自己指的是失忆前的自己。
因此，虽然解离性失忆症是精神病的一种，但往往都对于患者本人有帮助。
(如遗忘家暴、性暴力、目睹的重大犯罪等)<br>，部份失去记忆后的患者会想要取回记忆，但却会因试图取回记忆的行为而受到痛苦。
迄今对于此症状病发的产生，无法用生理解释，且众说纷纭，有些研究报告资料发现，此与反社会人格者、药物滥用者或长期酗酒等个案中，较容易被发现此症状现象，解释性的发病，一旦受到外在环境刺激，内在创伤情绪的双重影响，瞬间会让这股压力自动解离成为许多自我，便进入另一个不被原先人格所察觉的[另一个人]，暂时性改变了认知和人格变化来逃避释放潜意识压力，它又称为[潜抑作用]，事实上一般正常人皆有能力意志来控制自己意识。
如果有一天我们记忆中的片段或全部，被不知名的力量[消磁]，让人们再也想不起来有回忆的记忆，届时是伤感或庆幸？
如果我们能够自由选择记忆的存取与弃舍，人生苦痛是否因而免除？
或许这项答案可以去问经历[失忆]而随后又重拾回忆的那群人，说实话它发起病来还颇富有戏剧性，是为解除逃避突如其来的痛苦压力，进而选择用失忆方式来廻避，从另一个角度而言其实未尝不也是另一种解脱。
解离症失忆虽然不是临床上常见案例，但此症状对事者、家庭、社会都有相当大的影响，目前在治疗处置皆朝向心理层面疗法为主，尽量找出创伤压力来源，解除内在恐惧害怕因子，甚至于催眠治疗，必要时采用药物来辅助，让心因性失忆患者，早日可以脱离痛苦深渊。
以下介绍一些著名的记忆法，能够用于学习及记忆系统性的学问
为日本教育学家七田真所创，强调经由右脑训练，将看到、听到、想到的事物，全部图
像化思考、记忆。
七田真同时也钻研幼儿教育，其理念是融合右脑开发和传统的左脑教
育，使左右脑和身体平衡发展，让幼儿与生俱来的潜能可以开启。
他的著作颇丰，如
《如何培养儿童右脑》、《0岁教育的奥秘 : 0岁到6岁是孩子大脑的爆发期》、《超右脑
照相记忆法- 快速唤醒右脑照相记忆功能》、《专为中国人写的超右脑英语学习法》
等。
七田真曾获日本文化振兴会的「社会文化功劳奖」、世界学术文化审议会的「国际
学术贡献奖」、世界智慧财产权协会的「世界和平功劳大骑士」勋章。
但是其成就也颇
具争议，因其教育博士学位， 来自著名的专门贩售学历的野鸡大学纽波特大学，他的诸
多荣誉， 亦皆来自同性质团体，像是其中授予他「社会文化功劳奖」的日本文化振兴会就
是日本政府指明的野鸡大学「国际学士院大学」的关联组织。
此外，他所创立的七田真
学习法也被批评为伪科学，因为七田真宣称他所做过的实验，全未被心理学家或脑科学
家实验证实过，也不曾在学术杂志发表，而且「七田真学习法」与他创的相关名词(例如
「照相记忆术」)在国际权威的脑科学和心理学论文资料库pudmed和psycINFO也完全没
有相关资料。
因此其创造看似与科学相关的学习法和记忆术，颇有误导消费者之嫌，比
起科学研究更像是一种商业行为。
是由美国人保罗‧席利发展出来的一套方法，其特色是可以在短时间内，对于大量的文
字资料，找到其架构并达到一定程度的理解。
这个方法分为以下五个阶段：
A.第一阶段「目标设定」：设定阅读目标。
可以问自己「我阅读这本书，是想要得到什么或解决什么问题」或是「了解作者写这本书要解决的问题是什么？
这问题和我有何相关？
」。
此一阶段的目的是厘清自己看这本书的目的，进而使阅读者在阅读的时候是有意识的攫取自己需要的资讯，而不是让眼前的文字如流水般流过。
B.第二阶段「预览阅读」：粗浅阅读起头。
在短时间(几分钟内)快速浏览过书名、封面、封底、目录、索引第一及最后页以及推荐序、跋，这个阶段的目的是帮助读者了解整本书的架构。
C.第三阶段「影像阅读」：像拍照般把书页放到脑中。
是影像阅读法最重要的部分，可以分为以下五个步骤：
(1)暖身启动：回想一下自己阅读的目的
(2)肯定激励：告诉自己可以做好这次PhotoReading的工作
(3)影像阅读：把书像看投影片一般，以一页一秒钟的速度翻过去。
这个过程可以比喻为用眼睛拍照储存影像，就像是看电影时以数倍的速度快转一样。
翻页时可以打拍子帮助保持节奏。
(4)肯定结束：告诉自己已经做好这次PhotoReading的工作，可以随时提存潜意识的阅读内容。
(5)立刻复习：看一下整本书的架构（就像第二阶段中做的事情一样）并写下书本的关键词句（最好是25个以上），就书中内容提出几个要自己回答的问题，帮助了解书本的内容。
D.第四阶段「活化整理」：休息一下，活化脑中连结，并接著阅读。
此步骤的目的是让脑中的资讯成熟，把新学习的资讯放到潜意识和之前的知识系统连结，
(1)等待成熟：等待至少20分钟(甚至可以是整个晚上到一整天)，让新学习的资讯和以前的大脑学习地知识库连结。
(2)回答问句：回答第三阶段中提出的问题。
例如这本书的主旨？
那些资讯对我有用？
我可以采取什么行动？
(3)超人阅读：就像是超人在地球的上空飞行，如果看到令人感兴趣的城市，就可以从天空降落并驻足欣赏。
再次浏览书本，看到令人感兴趣之处就可以停留下来细细品味。
(4)做心智图：利用心智图把脑中已经建构的概念时现在纸面上，画成一张心智图。
写出本书的主旨、推论、关键想法等，可以使读者更了解自己学到了什么。
E.第五阶段「变速阅读」：持续搜集更多例证来证明自己找出的主干是否正确。
在前面四个阶段中，已经大致了解书本的主要脉络，但是欲深究其内容，还是要再快速的看过，并适时的慢下来细读书本深层的想法，才能对作者想传递的想法有更完整的了解。
这个方法是保加利亚的医学博士拉札诺夫研发的，是在人体处于全身放松、甚至接近睡
著的状态进行记忆，这个时候人脑的记忆和接受能力会比平常更好，因为人在清醒、紧
张的时候进行学习，常会有不明的恐惧或自责感、或是一些怀疑自己能力的思绪。
其实
人的能力比我们想像的要大的多，我们常常在无意中记住无数的东西，例如小时候曾经
听过的某一首歌曲，长大后再次听到却能琅琅上口，只是恐惧和怀疑限制了我们的能
力。
拉扎诺夫超级学习法便是利用调整呼吸、放松身体肌肉的方法，使人达到一种称为
放松的觉知的放松状态，然后再根据这个节奏进行学习。
更详细的说，这个方法分为两
个部分，第一个部分是把学习者的精神引导到松弛的状态，也就是介于清醒跟睡眠之间
的放松的觉知的状态，然后第二个部分就是在这种状态之下，按著一定的节奏让学习者
进行学习。
第一阶段的达成可以借由呼吸法、身体松弛法或心理松弛法来达成:
呼吸法
用数拍的方式让呼吸慢慢放慢，先是呼、吸、停各四拍，进行四次，然后是呼、
吸、停各六拍，也是四次，最是呼、吸、停各八拍，进行四次，让呼吸带动身体
达到一种缓慢放松的状态。
身体松弛法
让身体的各个部位用力，让全身的肌肉紧张，然后再经由大脑下达指令，让身体
各部位按照顺序慢慢放松，最后达到全身肌肉放松与心灵放松的状态。
第二阶段是按照某种节奏让学习者进行学习。
在这个阶段可以拨放与人体心跳节奏相似
(约为每分钟60拍)的音乐，这种音乐被称为智力音乐，像是巴哈的《G弦上的咏叹调》。
一组保加利亚的工程是曾经利用调整呼吸节奏，拨放智力音乐，再用合乎音乐拍子的节
奏拨放单字的方法，在一天内记住了1000个单字，并且记住的单字率达到97%以上。
最早可追溯到义大利藉传教士利玛窦(1552-1610)，其本人因为记忆力出众而被关注，并曾出《西国记法》记载自己的记忆法。
到了1984年，重新解读《西国记法》的《The Memory Palace of Matteo Ricci》的出版才使此记忆法为人所知。
<br>
在此记忆法中，需要先选择一个自己很熟悉的环境，如自己的家。
使用者必须对该环境的细节非常熟悉，越仔细越能有效记忆。
然后，再选择一条「移动路径」：不再是站在原地看静态图，而是巡视这个地方。
其次，把这条移动路径中的所有「特征物」记起来，如家门-鞋柜-沙发-电视…等。
当这三步完成后，便建立了一个「记忆宫殿」。
最后，把自己需要记忆的事物与「特征物」结合在一起，如「家门上挂著心理学课本」，而且这个「结合」最好有很深刻的印象，如这本课本厚到快要把你压扁。
透过把需要记忆的内容和自己熟悉的地点与移动路径结合在一起，就可以记住较为特殊的知识。
<br>
<br>
此记忆法并非毫无心理学依据。
实际上，它利用了人类对于空间的认知能力和对于记忆的联想。
<br>
人类对于空间有较强的记忆能力：即使是只去过一次的地方，一般人也可以有「模糊」的印象，知道路该怎么走。
此外，图象、声音、气味等记忆形式也比文字更容易扎根在人类的记忆中。
此记忆法正是利用此特性，让记忆可以更持久。
<br>
同样的，「联想」也是人类重要的记忆方法之一：透过一些象征来记忆会让该记忆更鲜明，不太容易忘记。
虽然这个方法看似简单，但训练过程必须得要集中精神，应用想像力跟空间感，排除一切的干扰，才能使用此种记忆法。
英国影集福尔摩斯里男星班奈迪克康柏拜区饰演的福尔摩斯，在片中办案时，会用到一个记忆宫殿，将英文单字跟其他不同语言、声音、人像等等做出连结。
面包师傅的13个提升记忆的秘诀 
1. 
留意记忆建构的过程，如果其他人回忆出的讯息和你不同，虽然他们的记忆可能很生动但未必精确，你的记忆也可能如此。
2. 
使用工具协助记忆，如列出清单、纪录在行事历（记下重要的约会）、设闹钟或计时器、列出代办事项、将容易遗忘的东西
放在固定的地方（如钥匙或太阳眼镜）、将重要的东西或提醒表放在每天会注意的地方。
3. 
使用记忆术，如S.与S.F.常用的两种基本策略。
当你被要求记住许多彼此无关的讯息时，你应该（a）将须记忆的物件转为心像，或（b）找出方法将物件的意义性连接起来以便更轻易回忆。
你也可以善用其他的记忆术技巧（如类别群聚记忆法、相关心像法、字栓系统法、场所记忆法、字母组合法或字首组合法）。
4. 
相同的，使用分类法将较大的一群无关物件分组为较小一群彼此相关的物件。
5. 
覆诵欲记忆的资讯，假设你对记住人名有困难，在他们第一次介绍自己名字时特别集中注意，并重复的说出他们的名字数次。
6. 
愈多次的回忆，愈容易记住讯息。
善用空档时间（如排队或等待时），回忆要记住的讯息。
7. 
避免一次密集的记忆，尽可能将学习分段。
8. 
记忆讯息时，试著找出多种方式来收录讯息，如此可以回忆的较好。
同时收录的讯息层次（如物理层次、听觉层次与语意层次）与稍后要回忆的讯息层次最好相同。
9. 
尽可能的在相似背景中收录讯息，与稍后要提取记忆的环境愈相似愈好。
相同的，如果你记不起某事（如忘记放钥匙的地方），回到当初收录讯息的环境中（如果不能实际回到原来的环境，使用想像力重建当时的情境）。
10. 
使用认知记忆来思考及监控自己的记忆历程，找出提升或阻碍自己记忆力的事件或情境。
11. 
找出新资讯的意义，如果新资讯没有明显的意义，则尽可能地找出与现有经验的相关之处。
12. 
组织讯息并制作回忆的提示或线索。
13. 
小心使用药物（如酒精或大麻），以免损伤记忆。
大脑对从不同感觉器官输入的信息有不同的吸收率。
一项实验结果表明，在通常情况
下，大脑对视觉输入的信息吸收率最高，可达83%；
对听觉输入信息的吸收率为11%；
觉可达3.5%；
对触觉和味觉输入信息的吸收率最低，依序为1.5%和1%。
人们在记忆外部信息时，必须先要去接受这些信息，而接受信息的「通道」不止一个，
有视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉等等。
有多种感官参加的记忆叫做「多通道」记忆。
这种记忆方法的效果比单通道记忆强得多。
多种感官同时接受知识，就可使同一内容的大脑皮层上建立许多通路，留下多种痕迹，
即使某一痕迹淡薄了，还有其他痕迹在，可以使记忆重现。
[24]
嗅觉是视觉、听觉、嗅觉、味觉、触觉五感中传递唯一不经过视丘（thalamus）的，而是直接
将刺激传到大脑中许多与情感与本能反应相关的腺体，例如杏仁核(管理各种情绪、愤怒与恐
惧、欲望与饥饿感)、海马回(管理长期记忆、回忆过往情境、空间感受)、下视丘(主管性欲望
和冲动、生长激素与贺尔蒙的分泌、肾上腺素的分泌控制)、脑下垂体(掌管各种内分泌激素，
也是大脑的总司令)，因此嗅觉是最直接而且能唤起人类本能行为和情绪记忆的感官。
一个描
述嗅觉唤起从前记忆的现象是普鲁斯特效应，而由于嗅觉是如此直接唤起记忆的感官，也有
人许多利用嗅觉来帮助记忆。
关于嗅觉唤起过往记忆的描写，最著名的莫过于法国文豪普鲁斯特（Marcel Proust）在其名作
《追忆似水年华》（A la recherche du temps perdu）中描写喝下午茶时的扑鼻的香气唤醒在贡
布雷（Combray）的童年时光的一段文字，在原作中普鲁斯特花了整整四页来描述这一幕，经
过后人删减，撷取如下这段：
「一整天的阴沉。
想到明天也会一样低气压，让人实在提不起劲。
我呆呆地舀起一匙刚才浸
过玛德莲的热茶到唇边。
温热且掺著蛋糕碎屑的茶水一沾染我的上颚，我不禁浑身一颤，停
下动作，专心一意感受那一刻在我的体内发生的绝妙变化。
一种难以言喻的快感贯穿我的感
官，却是蓦然独立、无牵无挂，不知从何而来。
」 「蓦地，记忆苏醒了。
那正是那段他待在
贡布雷期间、每个周日早晨都会尝到的玛德莲蛋糕的滋味，因为在当天早上不到做礼拜的时
间我不会出门。
当我去姑妈蕾欧尼的卧室向她请安，她都会给我这种小蛋糕，而且会先放到
她的茶（道地红茶或菩提花茶）里沾浸一下。
这种小点心之前都没能让我想起任何事。
或许是因为这些年来我只是在糕饼店橱窗内的经常
看到它却没想尝。
放在糕饼店托盘上的玛德莲，其形象已经与贡布雷那段岁月脱钩，融入较
晚近的日常生活中；
也或许是因为那些记忆被束之高阁、抛在脑后的时间太久，以至于现在
什么也没有留下，一切皆已散落。
因此记忆心理学以「普鲁斯特现象」（Proust phenomenon）来表示唤起早年回忆的嗅觉能
力，通常只是一个飞快、几乎瞬间即逝的过程。
当然不只是普鲁斯特，相信你我都曾经有过
这种嗅到某种味道就唤起了许多过往记忆的经验，这个过程飞快而深刻，仿佛往日的情景都
在眼前进行著，因此嗅觉是多么直接的感官。
由于嗅觉唤起记忆的机制是多么飞快而深刻，因此有人利用这点，在书房里摆上香氛，阅读
的时候不自觉的让香味与学习的过程产生连结，然后在考试的时候再眼镜上或是笔上涂抹同
样味道的香氛，帮助提取之前念书时的记忆，有助于在考试上得到更好的成绩。
另外，根据一个发表在「科学」期刊的研究显示，香味能促进白天学习到的事物的记忆。
个实验是吕贝克大学和汉堡大学医学中心的研究人员做的，他们要求医学院的学生记忆电脑
中一组一组卡片出现的位置，然后在其中某些学生的面罩中提供大量玫瑰香味让他们吸入。
接著让所有医学生在半小时之后入睡，并在他们头上接电极以追踪他们睡眠的深度。
人的睡
眠分为深度睡眠（慢波睡眠）、浅度睡眠，以及不断做梦的快速眼动期。
研究人员在受试者
进入漫波睡眠时期时，再度发送玫瑰香味。
在他们醒来之后，让他们指出原本卡牌的位置。
结果是，在记忆卡片阶段有吸入玫瑰香味的学生，正确率高达97％，而没有吸入玫瑰香味的
学生，正确率就只有86％。
并且，如果是在快速眼动期或睡眠前再次闻到香味，就没有如在
慢波睡眠其再次闻到香味达成的记忆效果。
研究者认为，这是因为人在深度睡眠的时期，海马回会重新启动白天时学习事物的神经传递
过程，因此巩固白天的记忆。
而嗅觉的刺激快速的传递到海马回，加强了这个巩固记忆的过
程，因此达到促进记忆的效果。
而这个实验的核磁造影纪录也显示在深度睡眠期间，若是闻
到白天曾经闻过的香味，大脑皮质与海马回的活动也会变得更活跃，更加笃定了香味可以促
进记忆这个假说。
既然阅读是把眼睛看到的文字符号化为意义，那阅读理解不就是把这一个个由字到义的概念串起来吗？
答案是否定的。
因为视觉在短期记忆中的停留非常短暂，阅读时眼睛扫描一行文字，看到后面的字时，储存在感觉记忆里的前面那些字已经忘记了，前后意义就串连不起来，所以在视觉处理形和意义的理解之间，一定有个加强记忆的运作，使读者阅读时感到非常顺畅。
有学者发现，我们会把视觉传递的资讯转换成语音的现象，称为语音转录。
一项有趣的实验是这样的：银幕上先出现一个凝视点，接著有三行字母同时出现（每行含四个字母），停留50毫秒，然后呈现一片空白，受试者要立刻报告萤幕上曾出现过哪些字母。
结果大部份的人只能记住7个字母左右。
但是受试者皆认为，在报告全部字母的过程中，记忆就已经消失了许多，因此这样的实验方式低估了他们的瞬间视觉记忆。
因此实验做了以下改良：受试者不再需一一回报，而是电脑会随机出现高、中、低音，听到高音时，只要报告第一行，听到中音，报告第二行，听到低音，就报告第三行，再把结果乘以三，估算出视觉记忆的总量。
实验的结果相当惊人，几乎每个受试者都能记得12个字母！
在这个实验过程中，实验者观察到了两个现象：第一个观察到的是，受试者在视觉讯息一闪即过之后，嘴唇会轻微移动，像是不由自主念出字母的音；
第二个观察到的是，事后回忆的报告中，受试者出现的错误很特别，明明视觉讯息的字母是曲线的「S」，但报告却是直线条的「X」。
这种错误不可能是视觉的，只能用语音的相似性来解释，而且这类型的错误会因为回忆时间延长而增加。
结论很明显，视觉讯息里的物理性在认知处理过程上，转成为抽象的语音码。
[15]
视觉凌驾了我们其他的感觉，它还花掉我们大脑一半的资源，而最有可能的原因是，在演化过程上，大部份威胁到我们生命的东西都能够用视觉侦测，即使人类现在已经远离非洲大草原，这个演化的结果也依旧存在。
图片占绝对优势的原因之一，在于大脑其实是把「文字」看成很多的「小图片」，我们要读出那个字以前，大脑也必须先辨认出这个字的特征；
即使我们已经使用文字那么多年，「特质辨认」这个历程仍然无法忽略，只是它能够尽量变得比较快而已──我们无法直接认字，但可以直接认出图片。
人的左脑负责语言活动和思考逻辑，右脑则管理影像及感官功能，而单独使用左脑的学习绝对不会比加上右脑来得有效率；
即使你无法立刻使用更多的图像甚至影像化教材，持续使用同一本字典而且经常翻阅，那也会成为图片并映在你的脑海！
美国心理学家史培灵(George Sperling)在一九六零年做的实验中发现，「图像式记忆」(iconic memory)维持刺激的时间只有几分之一秒。
实验参与者被给予十二个字母的图卡，图卡被分为三排，每排四个字母，这些图卡出现在受试者面前的时间为五十毫秒，接著史培灵马上请他们回答出第一排或第二排或第三排的字母，这些实验参与者事前并不知道会问哪一排的字母。
实验的结果显示，大部分的人可以记住每排四个字母中的三个。
在图卡被秀出来的当下，图像可以几乎完整地被人类的大脑记录下来，但条件是实验者必须在四分之一秒内提问请受试者回答哪一排的字母。
如果实验者提问的时间从四分之一秒延后到三分之一秒，图像记忆就会消失。
如果在回答完第一排的字母后，再询问受试者第二排或第三排的字母，图像记忆同样马上会被遗忘。
也就是说，在受试者复诵某一排字母的短短几秒钟内，另外两排的记忆已经消失了。
听觉记忆是透过听觉作用把旧的声音符号跟新的声音符号统整结合，因而建立对新的声音符
号的认知。
这个过程要依靠个体对于声音符号的保存、回忆和再认等听觉记忆能力。
听知觉
严重困扰者，不容易解释所听到之声音符号的意义，并且缺乏听觉记忆力，甚难把声音跟其
所代表之事物与经验结合，或者不容易回忆听过的声音。
听觉记亿之涵义包括下列三项：
(1)能注意听觉刺激的详细内容
(2)能覆述所听到声音的内容
(3)能储存并再现所听到的资料
听觉记忆异常指由听而知的过程虽经建立，但是记不住所形成的这种认知结果，不易回忆所
听懂过的语言，于是发生语言选用困难。
如听音之后不能记住字音并再生而说出话的儿童，
会以非语音的声音代替语音来表达某种意念。
如以狗吠声「汪汪」声来代替要说的「狗」这
个音。
 　　
在教育意义上，听觉记忆训练是指导儿童重视所听到的资料，并且能将此等资料回忆与运
用，同时训练儿童依赖听觉，扩大其记忆幅度。
教师可以采用如讲白雪公主的故事之教学活
动方式来指导儿童听后覆述并表演之。
综上所述，听觉记忆即是保存并覆述所听到的资料的能力。
音乐疗愈力
音乐是人类文化中一个十分特别的存在，既是一种表达方式，更具有强大的情绪感染
力。
与其他医学疗法相比，音乐治疗显得平易近人，不但花费较少、大幅减轻病患的经
济负担，患者也认为这是令人愉悦的疗法。
更重要的是，和常见的药物治疗相比，音乐
治疗几乎没有任何副作用，这些优点都让病患乐于长期接受音乐疗法，也让治愈的机率
大为增加。
这里举出一个实际案例：11岁的萝瑞中风严重损害了左半脑，包括负责原本语言认知的
脑区布罗卡区。
中风之后的萝瑞仍然可以了解别人说的话，但是不论如何努力，就是无
法说出一个完整的句子。
从萝瑞嘴巴发出的仅仅是一串毫无文法、混乱不清的声响，和
他人交谈与沟通似乎是奢望！
然而如萝瑞一般的失语症病人，虽然无法正常说话，但他们的歌唱能力却完好无缺。
是，藉著引导病患在说话时加入不同的旋律、节奏或重音，以旋律音调治疗方式，逐渐
改善他们说话的流畅度。
萝瑞在经过15个星期的治疗后，可成功说出一个完整语句；
过数年的训练后，现在的她可以巡回演讲，以自身经验鼓励其他中风病患。
音乐帮助萝
瑞找回她的语言能力。
脑造影的研究发现，不论是纯粹聆听音乐，或从事音乐表演与创作，这些活动皆会活化
各种与情绪、回馈、认知、感觉与动作相关的脑区，甚至强化这些脑区之间的连结。
为具有这样的功能，音乐能帮助神经系统从损伤中逐渐复原。
［16］
人常因为过去曾经经常暴露在某一首曲子，某一段旋律中，置身其中，思绪万千。
这般感受，人皆有之，几十年后，再听当年的那首曲子，好似乘上了时光穿梭机，飞回到那个特定的时刻。
你的所见所感，仿佛身临其境。
音乐和记忆之间的联系充满了力量。
对此，新的研究正视图解密这些记忆是如何起到治疗效果的。
人们早已用它来协助医治老年痴呆症患者和抑郁症患者。
数千年前来，音乐一直是一种重要的助记手段。
自传式记忆和口头历史记录专家大卫·C·鲁宾（David C Rubin）在其开创性著作《口头传统记忆》（Memory in Oral Traditions）中解释了诸如荷马（Homer）的《伊利亚特》（The Iliad）和《奥德赛》（The Odyssey）等史诗般的故事是如何通过诗歌的形式口头流传下来的。
在有人落笔记录这些故事之前，它们已被大家吟诵、歌唱。
口头传统取决于记忆。
在人脑中，海马体和额叶皮层是与记忆相连的两大区域，它们每分钟都在接收大量的信息。
所以，回忆并不总是那么容易。
不是人们想回忆，就能回忆起来的。
而音乐有助于增进记忆，是因为音乐有节奏和韵律，有时可以提供暗示、释放信息。
正是歌曲的结构、旋律以及其歌词所勾勒出的意像帮助我们记住它。
时至今日，这种技巧依然重要。
神经科学家分析与记忆力相关的大脑机制，发现配上音乐的字词是最容易被人记住的。
只要想想：「A，B，C，D，E，F，G，跟我一起唱吧。
」它很可能属于头几首你会唱的歌。
将文本配上音乐、唱成歌，比干巴巴地把它讲出来更容易让人记住。
试著记住各种配著曲调的东西，你的记忆力会因此而变强：「现在，我已经唱完了字母歌。
一切尽在脑海中
由此，音乐和记忆之间存在关联。
然而，为什么当我们听到某首特定的歌曲时，会有心潮澎湃的感觉，而不仅只是能够将其中歌词倒背如流？
同样，其中的歌词也会重现脑海。
记忆可以分为不同的种类，包括了外显记忆和内隐记忆。
外显记忆是一种有意识的记忆，指人们刻意回想过去的情形，通常由这样的问题而引发：那年夏天我在哪里？
我在和谁一起旅游？
而内隐记忆则是一种更具反应性的无意识记忆。
「记忆有很大一部分在潜意识中发生，」作曲家兼芝加哥艺术学院（Art Institute of Chicago）播音节目主席的罗伯特・斯奈德（Robert Snyder）对我说道。
「有一些方面的记忆的发生是隐而难见的，亦即处于意识之外」。
另外，他还说到：「内隐记忆系统和外显记忆系统跟大脑的不同区块相关」。
阿尔兹茨海默症等疾病破坏的是外显记忆系统。
相形之下，内隐记忆系统更为强健。
斯奈德解释说：「人们往往将能在自身无意识之时发生影响的事物看成是浑厚有力的」。
换言之，内隐记忆既令人心潮涌动，又牢固而持久。
特别值得注意的是，由音乐唤起的记忆一般出自于我们人生的特定时期。
曾轰动一时的经典之作比往后年月中的歌曲更能让我们重返十几岁、二十几岁的光阴。
心理学家称这种记忆为「记忆隆起」（reminiscence bump）。
之所以会有这样的记忆高峰，是因为在这段时间里，我们经历了很多人生的第一次，渐渐学会独立自主，它是我们生命中尤为重要且精彩纷呈的时刻。
一切都别开生面，意味悠长。
在那之后，生活就变得有点模糊不清了。
音乐可以勾起我们的感情，而尽管歌曲的声音和所营造的气氛也很重要，但却并不一定会决定听者的主观感受。
一首悲伤的歌可能会使我们回忆起一段开心的时光，反之亦然。
如同视觉有图像记忆，听觉也有声象记忆。
1972年，Darwin做了一个与sperling视觉实验很相似的听觉实验。
实验中，受试者戴上耳机。
耳机的左右声道同时拨放两个字，范例如下：
左耳　双耳　右耳
　B　　8　　　F
　2　　6　　　R
　L　　U　　　10　　(此表翻制自王苏、汪安圣《认知心理学》)
因为当左右耳同时接受同一个刺激，听起来就像是从大脑里面发出来的声音，如此制造出类似sperling视觉实验的矩阵。
音档播放完毕后，施测者会以受试者左、中、右的灯源提醒受试者说出相应位置的资讯。
将其结果与视觉实验比较可以发现，两者相同之处在于，说出指定资讯的成效比说出全部资讯的成效好，意味著听觉记忆亦存在。
而与视觉实验不同的是，第一，听觉实验受试者仅能记住约5个字母，比视觉实验少，代表听觉的记忆容量较视觉的记忆小；
第二，听觉记忆可以持续约4秒，然而视觉仅能存在数百毫秒，显示听觉记忆比视觉记忆更能持续。
不过针对第二点声象记忆持续时间较长的特性，值得探讨的是，在声象记忆持续期间资讯是否已经经过处理并储存，因此才导致声象记忆的持续时间长于图像记忆？
因为感觉记忆是资讯刺激以原始的形式储存，若是如此则这实验所研究的便不能称做感觉记忆。
追根究柢，可能还是得回归到听觉系统本身的处理方式来讨论。
胎内记忆（fetal memory）又可称为产前记忆(prenatal memory)。
目前有多种测量方式可以证实的确有胎内记忆，但在怀孕的过程中有很多潜在环境因素可能导致胎儿记忆及相关发展功能受损。
已知胚胎在第四周发育时，神经胚(Neurulation)形成，这时候的外胚层最重要的发育即是神经管(Neural tube)，其中一部分在未来会发展成大脑，也就是记忆形成的地方。
因此在怀胎过程中，特别是在神经系统发育的重要阶段，会建议产妇注意饮食摄取及相关药物或物质的使用，避免影响胎儿的系统性发育。
目前胎儿记忆被认为从受孕后的８至１０周即开始。
胎内记忆的重要贡献有很多，包括对于胎儿产前与出生后的存活与健康扮演相当关键的角色，最主要的功能还是在于胎儿与父母的连结，尤其是胎儿与主要照顾者之间的依附关系，很大一部分就是因为胎内记忆。
以下列举几个胎内记忆的例子：(1)胎儿在母亲子宫里时可听见的情境音，其中包括母亲的声音，与胎儿出生后的语言理解及语音区辨等能力有关；
(2)有一说法是婴儿出生后偏好母亲的气味，是因为透过出生后吸乳的过程辨识母亲的气味，与其还是胎儿生活在子宫的羊水中有关。
有关胎内记忆，最常见的是透过古典制约、暴露学习以及习惯化来测量。
如同之前学到的古典制约，常透过关联学习的方式，利用两事物经常同时出现时，大脑对其中一件事物的记忆会附带连结至另一件事物。
例如给予胎儿一个物理震动(conditioned stimulus)并伴随著巨大噪音(unconditioned stimulus)，引起胎儿产生躁动的制约反应(conditioned response)，在经过几次的配对制约后，最后胎儿无须噪音，光是物理震动的发生就会引起躁动。
味觉也是有记忆的──一道菜、一杯茶，往往会让人们想起一段故事或是人生中的经历。
根据研究，人类的味觉记忆可以长达四十年以上，这比起日常生活中我们更依赖的视觉和听觉记忆更加持久。
人们倾向于生活在一个「符号宇宙」之中，而其中影响我们最深的便是胃部记忆的符号，这使得我们能够借由味觉唤起尘封已久的回忆。
味觉究竟如何产生记忆，其学理机转是味觉经味蕾接受体，透过三条脑神经传入脑干，再上传视丘到达大脑的岛叶区，其神经纤维也会投射到掌管(情绪)杏仁核与(记忆)海马廻区，所以味觉和记忆有著密切的关连性。
瑞士日内瓦大学和德国德勒斯登工业大学医学团队，在某项研究中发现我们能感知气味都都是经由 - 鼻前及鼻后这两种管道传递气味的不同，而味觉乃是透过后者传递，相信大家都有同样经验:酸梅还没吃入口就感觉嘴巴一阵酸味，并分泌大量口水感觉有其味道，此经验大脑又是如何记录有关食物味觉的？
以色列海法大学神经生物学系在进行一项新研究，证实了我们大脑岛叶皮质区、味觉皮质区及海马廻记忆区之间会产生一种连结的功能，这项惊举发表于[神经科学期刋]，帮助解释行为的结果，以及为什么大脑某些区域功能失调或发意外会有创造记忆的困难，同时也让我们知道大脑不仅协助我们记住食物本身味道，也会将时间和空间连结在一起，如果有机会到某地吃到某样食物，且感觉不好吃也不舒服的记忆及经验，但也许下次换个地方再吃到相同的食物时，或许过往不愉快的印象因随著时间、地点而改变了不一样原有经验的味道。
老一辈的人常说吃脑补脑，认为正确的摄取特定的食物，可以对于身体的相对应部位有
正向的影响，所以为了改善记忆，可以多吃一点对大脑有益的食物，这件事情听来荒
谬，但也不完全是迷信。
近年来，科学家发现，地中海饮食或类似的饮食方式，也许可以延缓记忆的衰退以及老
化。
地中海饮食，指的是摄取大量的蔬菜、水果、海鲜、谷类、豆类和坚果和橄榄油，
以及适量的鱼、禽肉与红酒。
实验中，采用地中海式饮食方式的人，发现相较于对照
组，其认知能力的衰退速度较缓慢，也有较低得机率罹患阿兹海默症等记忆相关疾病。
[17]
鱼油中含有丰富的Omega-3脂肪酸，是多元不饱和脂肪酸的一种，主要成分DHA及EPA。
DHA是构成细胞和细胞表层膜层的重要组成部分，在大脑皮质的功能与记忆力的维持方面都扮演著重要的角色，被认为与人的脑部发育有显著的关联，若DHA摄取不足可能导致学习障碍，而EPA也有防止血小板的阻塞、血管、动脉的硬化等的好处。
在一项研究中，持续服用Omega-3脂肪酸，结果显示血液中的Omega-3脂肪酸浓度与工作记忆有关联。
血液中的Omega-3脂肪酸浓度越高，工作记忆改善幅度也越大，甚至可以改善因年纪而退化的学习力及记忆力。
另一方面，目前也有研究显示出，若饮食中缺乏了Omega-3脂肪酸，很有可能造成脑部的退化。
对于记忆相关的疾病，鱼油中的DHA在某些研究中，并没有办法延缓阿兹海默氏症的症状， 而在一个实验中却发现了有趣的现象，Apolipoprotein E（简称ApoE）是一种脂蛋白元，与心脏血管疾病、脑中风以及阿兹海默症的发生有著密切的关系，其中又可分为e2、e3、e4，属于得到阿兹海默症的高风险群。
实验结果显示，有Apo-e4基因变化者之中，DHA并没有减缓其记忆衰退的速度。
相反的，没有Apo-e4基因变化者之中，服用DHA则可减缓记忆衰退率。
[32]
从学理而言，人体可由次亚麻油酸等n-3脂肪酸合成EPA及DHA，它不同于鱼肝油鲨烯，它除了对人体可降低血脂质、减少脂蛋白中所含胆固醇量，提高脂蛋白代谢速率，同时也可以控制血压上升、血管障碍发生、正常视力等功能，尤其对于大脑发展及功能发挥有著关键性的影响力，次亚麻油酸及EPA不能进入大脑，唯有DHA可进入它维持脑神经细胞间正常讯息传递，且提高脑中酵素活化，有效延缓失智症及改善精神分裂负性症患者，同时可活化增进记忆力及学习能力。
这也是为何要特别补充DHA的原因所在，不论是孕妇、哺乳妇、儿童、在学青少年、中老人及疑似失智症者。
从一篇著名Neurology医学期刋证实，血液中Omega-3、脂肪酸浓度与工作记忆呈正比，然而它的作用机转为何会影响记忆力，却是值得我们去探讨的议题，由于它可防范未来延缓失智人口比例的增加，在实验过程中也了解血液中较缺乏Omega-3可能会加速脑部功能中记忆力退化的因子，也因此更肯定鱼油DHA在人类大脑进化中扮演著极重要的角色。
如海岛国的日本、挪威、丹麦、瑞典等国，在科技产业发展能大幅领先其他国家，是否也与他们日常生活食用如大量海鲜，摄取了大量DHA有密切关连性？
银杏，原产于中国，其主要功效成分为Ginkgoflavon(类黄酮类物质)、Ginkgolide A、B、C、
M(二萜类化合物)，果实称为白果，一般认为有助记忆力，可以改善健忘、失智的症状，目前
市面上也有许多的银杏保健食品。
在1997年，美国纽约医学中心公布一项研究结果，证实银杏叶可能可以减缓阿兹海默症的病
情恶化，这项研究中，让阿兹海默症患者服用银杏叶萃取物后，发现他们病情恶化的速度明
显下降许多，比对照组中只有服用安慰剂的病患要慢半年左右。
但在2002年，实验研究中，实验组服用银杏精华，另一组服用安慰剂，连续服用六周后，经
过学习、记忆力、注意力和集中力有关的测验，得到的结果显示：银杏对记忆力没有帮助，
并没有脑部变得更加清晰、增进食用者的记忆力。
而到了2008年后，美国匹兹堡大学也做了
有关银杏研究，实验的结果一样显示了服用银杏并未减缓老人的认知功能，也对加强记忆、
语言、注意力及其它脑部功能都没有任何效果。
此外，银杏叶中含有的Ginkgolide是血小板活化因子(PAF)拮抗剂，使血液不会凝结成块、可以
防止血栓形成，能预防心血管疾病、脑血栓与中风。
所以虽然银杏对于预防老人痴呆、增强
记忆力而言，可能并没有太大的成效，但银杏在抗氧化与促进血液循环，改善末梢血行障碍
(ex.间歇性跛行)及脑血管循环不良等问题上，还是有其功效的。
曾被美国时代杂志推荐为全球十大健康食品之一，有[北美蓝宝石]、[抗氧化发电机]之美誉。
蓝莓它营养价含有丰富维生素、矿物质元素、花青素、类黄酮、叶黄素及其他酚类化合物，也因此又被称为[21世纪维他命]。
它除了有强力抗氧化作用之外，同时也可以防止游离自由基对人体伤害，改善延缓“老人杀手”
阿兹海默症相关症候群:如平衡与协调等功能。
瑞丁大学（University of Reading）营养专家史宾塞博士（Dr. 
Jeremy Spencer）与他的研究团队于2009年对40名年龄在18岁到30岁的民众做实验，而实验内容为供应他们含有蓝莓奶昔的套餐，再对其专注力、智商、对闪光萤幕上的字汇反应等进行测验，在一个月后再供应不含有草莓奶昔的套餐，发现受试者的传伫立会下降，而如此的研究结果对于40名届退休年龄的受试者也有相似成果。
史宾塞指出，蓝莓所含的「类黄酮」（flavonoids）可以疏通血管、增加血流量，也可以降低血压，短期可增进认知功能，长期则可让头脑更健康，经常食用有助提升记忆力。
而根据美国农业研究局（Agricultural Research Service）在2002年发表的研究，食用蓝莓也可加速大脑中负责记忆的区域-大脑海马回（hippocampus）的细胞生长率。
美国辛辛纳提大学（University of Cincinnati）2016年的研究中，研究人员将47名68岁以上、已有轻微认知障碍的老人分成两组，其中一组连续16周每天服用一次冷冻的蓝莓粉，另一组则服用安慰剂粉末，发现食用蓝莓的老年人，在记忆力和文字能力上有所改善，而且大脑的活动力也增加，因此食用蓝莓此具抗氧化剂之食材有助减缓老年痴呆症。
根据美国塔夫茨大学所发表的研究报告，也证实它具有改变大脑神经元的损伤、运动及认知功能的提升，同时其他文献也显示除了上述效益之外，对于创伤症候群也有抑制穏定作用。
目前全球人口老化问题加速成长，专家预计不久将来高龄社会将会带来人类流行疾病，在有效药物尚未问世之前，当务之急预防医学这块领域是我们必须共同面临的严肃课题，如何选择健康饮食才是上上之策。
然而台湾不易买到新鲜蓝莓，所以除了喝蓝莓汁、吃蓝莓果酱、蓝莓优格等蓝莓加工品外，台北医学大学保健营养学研究所副教授黄士懿更建议，深色水果如葡萄、樱桃、草莓等莓类水果，也有类似的抗氧化效果宜多食用。
鼠尾草油的运作原理是神经传导物质乙醯胆碱的表现量调控，运作方式有些微妙，他不是直接与乙醯胆碱左用，而是把目标放在乙醯胆碱酵素上，这些酵素一般是用以分解、丢弃脑中过多的乙醯胆碱。
而鼠尾草能够打败这些乙醯胆碱的生理攻击者，使神经传导物质在突触间隙中能生存的更长久。
但乙醯胆碱酵素并不是神经系统的坏人，因为有效的神经传导应是「打带跑」的：分泌的神经传导物质飘过两个神经元之间的突触间隙，送出信号，同时功成身退，让出一条路给下个消息。
乙醯胆碱酵素通尝试做重要的清洁工作，避免信号分子在允许的时间外徘徊流连。
不过当然，太多这种酵素也不好，因为过多的乙醯胆碱酵素会淹没突触，在神经传导物质还来不及执行任务前就把他们消灭掉了。
老人痴呆症的病人脑中有大量的乙醯胆碱酵素，也就告诉我们，疾病导致的记忆丧失也许至少有一部份是因为神经传导物质的过度破坏。
减缓老人痴呆症早期记忆消失病征的药物「塔克宁」就是乙醯胆碱的阻挡物。
阿兹海默症(Alzheimer's disease，简称AD），俗称老人失智症，为一因脑部功能受损而导致脑部逐渐退化以及丧失智能的疾病，发病的时间缓慢且是无法逆转的，早期的症状是忘记物品放哪、注意力易不集中等，而长期则包括丧失智力与生活能力，甚至导致患者逐渐与社会脱离连结，且年纪愈大，愈容易得病。
其明确成因现今尚未明确，目前最普遍的假说为类淀粉胜肽假说，即脑中所堆积的不正常蛋白质结构(β-amyloid protein)会影响脑部功能的运作，进而导致脑部病变而产生失语及失用的症状。
阿兹海默症常与另一老年易患的疾病----帕金森氏症（Parkinson's disease，简称PD）搞混，两者虽然都是脑部疾病，但前者主要症状为认知功能障碍，会出现专注力下降、记忆力衰退、语言组织能力变差的状况发生，后者则主要是行动功能障碍，会出现行动迟缓、行走不稳、静止性颤抖等问题。
抗氧化剂是自由基的清道夫，为了防止体内过多的自由基产生伤害，自体自然会制造酵素来抵抗氧化的防御功能，由于人类许多疾病与自由基氧化有密切关连性，根据流行病学研究报告，65岁以上老人失智症约3～8%，而且随著年龄直线上升，其患者比例也倍增趋势成长，其中以阿兹海默症为主。
目前有许多研究资料也呈现老年失智的形成，可能与长期自由基所造成活性氧化作用有关，它是人体每天正常代谢所造成活性氧化物质，如果过多便会对细胞脂肪糖类及蛋白质甚致于核酸分子造成破坏。
而阿兹海默症成因是由于基因突变而导致脑中的β类淀粉蛋白变性，造成脑中斑块堆积，并且在脑中形过氧化反应，而造成神经元的损伤。
虽然这些过氧化反应是阿兹海默症的原因还是结果并未阐明，但已有许多研究探讨抗氧化的相关疗程。
法国巴黎大学凯撒盖特博士发表在[美国临床营养学期刋]文献报告，指出45岁以上民众如补充抗氧化物食品或制剂(维生素C、E及β胡萝卜素、硒、锌)，明显有助于提升思考及记忆能力。
形成自由基原因甚多，因此补充抗氧化剂如食品来抑制减少自由基的产生，将可延缓老化现象，根据长期学术研究追踪饮食调查结果发现，高量使用维生素C、E是可以预防或减缓失智发生的最佳选择。
有研究显示，阿兹海默症患者体内抗氧化物质如:维他命E、维他命C及β胡萝卜素浓度较低，应更加多补充及摄取上述维他命。
而维他命E的来源包含蔬果、肉类、坚果、鱼类与乳酪；
维他命C的来源多为蔬果(例如木瓜、奇异果、芒果、芭乐、柳橙、香蕉、凤梨、葡萄柚、蕃茄、柠檬、苹果...等)，部分动物内脏(例如：牛肝、猪肝等)中也含有相关成分；
β胡萝卜素来源则为青菜(例如:绿花椰菜)、红萝卜、水果(例如:木瓜、蕃茄及葡萄柚)等。
维他命B12及叶酸是人体内糖类、脂质、蛋白质合成的重要辅助因子原料，若是两者之一缺乏常会造成神经细胞的损伤(对神经讯号传导非常重要的神经髓鞘细胞即是由脂质构成)及中枢神经病变，影响脑功能甚至失智。
维他命B12来源主要为动物性蛋白(如牛奶、乳酪、蛋、鱼及动物肉类)；
维他命B6的来源为五谷类、水果及肉类；
叶酸来源为肉、乳酪及绿色蔬菜。
根据国民营养调查资料显示:1/2国人有习惯服用维他命C或E，但对于B群营养素的补充却严重不足。
所谓「摄取B群，远离失智」－ 2016年英国牛津大学研究报告显示，每天摄取B群食物或服用适当剂量，能明显延缓老年人记忆及心智衰退现象，甚至于预防阿兹海默症产生。
人体血液中代谢产物，同半胱胺酸(Homocysteine)被认为和老人失智风险有关连性，随著年龄增长，同半胱胺酸浓度也会增高，进而影响血管壁血块形成，造成脑部萎缩。
在临床研究过程中针对受试者「轻度认知功能障碍者」，给予服用B群及叶酸，它可降低血液浓度并减缓脑部萎缩情况。
维生素B群几乎是水溶性有机化合物，它含有丰富各种不同营养元素，有助于人体代谢功能，协助神经物质传递改善记忆力及认知功能，从学理概念基础上认为，多摄取维生素B群及叶酸，除了有上述功能之外，也对于抗氧化、抗老化并能增进人体机能运作，在B群当中又以B6特别能针对脑部及神经系统、心智及情绪影响有很大的帮助，尤其对记忆力更甚之。
叶酸它是制造血红素DNA重要物质，同时也是细胞内辅酶的成分之一，是受损细胞再生分裂之重元素，它对于神经管形成有重要作用，也因此能降低产生畸形机率，同时长期补充叶酸也有助于减少中风及心血管疾病风险的可能性。
从预防医学公卫金领域角度而言预防重于治疗，提早关注健康注，均衡饮食、生活习惯、环境等多重因素，都有可能恶化或延缓失智症或阿兹海黙症形成，也因此适量补充B群及叶酸不但有益于健康，更是针对于老年人远离失智的不二法门。
研究指出红酒内(非米酒、威士忌或啤酒的葡萄酒)含有丰富酚类物质如类黄酮、白藜醇、儿茶素……等多种元素，除了抗氧化作用对大脑记忆力提升，可能与防治阿兹海默失智症的机转有关，另外适量的饮用红酒(如:每日饮3小杯红酒，每杯约140C.C.)会增加高密度脂蛋白浓度，减少血小板凝集及改善内皮细胞功能，有滋补助消化和抗衰老，进而改善血管病，预防心肌梗塞及防癌，但研究也指出喝过量(4杯以上)反而会造成智力退化，且有副作用如:酒精成瘾、中毒(酒也是一种神经毒素，会造成脑部损伤及细胞粒腺体功能失调)、睡眠障碍、肝功能异常以及神经损伤等，总之任何酒类饮用皆适量为宜，过量或酗酒到最后不但伤钱、伤肝更伤脑。
饮酒过量自然让人联想对脑部思考、学习及行动等方面功能有著负面的影响，传统观念上认为也会扰乱记忆力。
根据国外研究文献指出酒精会阻碍大脑接收新资讯功能，此征状依照国内著名心理学家解释，大脑内的海马体负责将短期记忆转变成长期记忆，而过程中酒精会去干扰脑细胞运作机制，且抑制转化阶段信息及编码能力。
2018年美国罗彻斯特大学神经科团队发表一篇研究报告显示，低剂量酒精(葡萄酒)有助于清除脑部无用物质，包括相关β淀粉样蛋白及tau蛋白，进而减低罹患阿兹海黙症风险的可能性，同时也利于提升认知能力。
长期酗酒不但对记忆力会造成严重伤害，甚至于会引起“健忘综合症”，由于酒精乙醇通过胃黏膜吸收，很快地通过血脑屏障进入大脑过，直接破坏脑细胞让大脑萎缩降低细胞活性，相对于脑功能也随之退化。
但轻征酒精可以活络脑部神经元传递，开启多元思考有利于天马行空的创意及想像，一旦它进入了潜意识之中还可找寻清醒时无法替代的解决问题方案，其实这种现象也就完全符合了[佛洛伊德理论]。
地中海饮食是一种健康食疗法，完全符合高纤、高钙、抗氧化原则，它起源于地中海区域传统饮食习惯，尔后再经过一连串改良，以食用蔬菜、水果、橄榄油、全谷类、坚果……等，提供了大量膳食纤维，广泛摄取维生素、矿物质及天然抗氧剂，同时也从海鲜类补充大量的Omega-3、脂肪酸、DHA等成分，原因可能和上述的1.2.3.相关饮食成分有关。
临床研究也指出，地中海饮食除了可降低阿兹海默症风险、死亡率外，还可降低心血管疾病、轻度认知功能障碍的发生机率。
1980年自从此项食疗法提出之后，持续被学者专家长期研究，且发表了许多文献报告，尤其针对寿命延长、延缓失智症、改善脑部认知功能及预防疾病……等有明显指标意义，著名英国科学家发表[神经学]期刋研究报告发现，长期使用地中海饮食对大脑萎缩幅度比一般人少一半，一旦脑细胞受损，则学习及记忆能力相对被影响，此项研究再度被证实对大脑建康有著正向显著的预防效果。
卵磷脂存在于植物组织以及卵黄中，大豆和蛋黄富含卵磷脂。
是一种黄褐色的油脂，本身为混合物，由胆碱、脂肪酸、甘油、磷酸等物质所组成。
在卵磷脂中，有一成分为磷脂酸胆碱(PC)，是建构神经细胞膜的重要成分。
但磷脂酸胆碱可修复受损的细胞膜，并且有助乙醯胆碱合成，使神经传递更有效率，可提升记忆力。
脑神经细胞缺乏这项乙醯胆碱(PC)物质时，对人体记忆力、活化脑运作、自律神经及痴呆症等现象皆有负面功能的影响，1982年美国[精神科]医学期刋文献指出，每天食用足够卵磷脂，经过一段期间约3个月后，确认有调节体内胆固醇功能、改善乳腺阻塞及预防阿兹海默症。
同时FDA于1981年也公布，对于失智症患者服用卵磷脂，有助神经讯息的传递作用，甚致在其他方面的功能效益也是正面的。
人体脑部30%、神经的1/5皆由卵磷脂所组成，尤其活性成分 - PC更是构成思想及记忆的主要化学成分，也是合成脑部主要记忆神经传导物质的重要因子，当体内胆碱及PC含量过低，就会造成神经系统出现异常或机能障碍。
同时也较容易出现注意力不集中，大脑无法将资讯保存下来，并对于刺激脑部活化作用，加强学习与记忆力提升等方面功能，会有明显加速退化现象，甚致于严重时会导致于阿兹海默症产生，因此足够摄取卵磷脂以防范延缓脑部老化是刻不容缓的课题。
豆类含有丰富的蛋白质，可提供人体必须的胺基酸、不饱和脂肪酸-卵磷脂、豆固醇矿物质、B群维生素及异黄酮等，多种重要及不可或缺的元素来源，其中异黄酮是多酚类化合物，它可以与雌激素受体结合作用，故又被称为“植物动情激素”。
根据美国更年期专业杂志临床报告及流行病学研究显示，它对人体角色扮演著极其重要和辅助功能，可改善降低胆固醇及促进脂肪代谢，并可减轻妇女更年期症候群及预防骨质疏松等，并且在抗氧化作用上也有显著效益。
其中大豆不饱和脂肪酸-卵磷脂，它是建构细胞膜的重要成分，又与大脑活动神经传导物质有著密不可分的关连性，尤其对于记忆力及认知功能退化影响力是何其重要，这些现象也是失智症前兆观察指标之一。
豆类与肉类都是蛋白质的来源，而豆类较肉类健康，且没有红肉的风险，因此对食材的选择如黄豆又称大豆是女人更年期圣品，尤其黄豆含有不饱和脂肪酸-卵磷脂等多种类黄酮，够预防阿兹海默症的发生；
红豆又名赤豆含有膳食纤维具有通便，降血压、血脂及调节血糖，同时有良好的利尿作用，尤其红豆含有叶酸是哺乳时催乳的好食材；
白豆又名芸豆含有丰富维生素C、维生素B及蛋白质，且钙含量为鸡肉7倍多，是提高免疫功能抗氧化食物；
绿豆含有大量蛋白质、B群维生素及矿物质，它有降火功能之外，同时具有降压作用，是盛夏解热消暑的佳品;
黑豆有「豆中之王」之称，特别适用于肾虚者食用可延年益寿及乌发作用;
而豆浆因含有丰富植物蛋白质及雌激素、铁等矿物质，可预防高血脂、动脉硬化等作用，尤其对中年女人更可调节内分泌、延缓衰老现象，更是老少咸宜及养颜美容的饮品。
咖哩中含有的姜黄素为一种抗氧化物。
动物实验中指出，姜黄素可减少阿兹海默症基因转殖鼠脑中氧化伤害及类淀粉病变。
茶中含有「茶胺酸」的成分。
茶胺酸为胺基酸的一种，被认为可能具有使脑神经细胞变年轻以及活化脑部功能的效果。
一般绿茶中也能够摄取到茶胺酸，但茶胺酸在茶梗中含量特别较叶的部分丰富，因此嫩枝茶在使脑神经细胞活化上也许会有更佳的效果。
除了过去大家熟知的鱼油或银杏等营养食品摄取，近几年全球兴起一股服用聪明药丸风气，这些药物主要是用于其他疾病之治疗上，现在部分健康人士为了工作或学业的需求，因为该类药物有助于提升注意力与记忆，以及促进抽象计划与思考能力等认知功能，故取其药物的部分作用达到认知能力提升的目的，例如美国矽谷兴起的一波「微量用药」（microdose）潮流，亦即透过特定药物微量使用来提升认知与记忆能力。
例如过去用在治疗猝睡症或治疗轮班工作者作息紊乱的莫待芬宁（modafinil），它的主要作用是中枢神经兴奋剂，会刺激大脑神经释放多胺类物质，如正肾上腺素或多巴胺等兴奋性传导物质，以维持大脑清醒甚至高功能运作，也被认为能提升某些认知功能之执行结果。
目前心智之药（nootropics，源于古希腊文「对心智作用」，是医疗人士对聪明药的说法）有三个种类：
1. 
增加脑中血液流动：扩张脑部的血管，理论上便能增加神经元的氧及葡萄糖。
2. 
神经传导物质的强化：增加各种神经传导物质的活化程度，强化剂中包含了各种药剂，像是「塔克宁」会增加乙醯胆碱的活化程度，或是对不同的神经传导物质，像麸胺酸、血清张素、多巴胺产生作用。
3. 
钙离子管道阻挡：将钙离子牢牢挡在细胞膜外，其原理来自于对老鼠走迷宫的研究中，年老的老鼠大脑中，神经元薄膜上的钙离子通道一直是保持在开的状态，使脑细胞里积聚了致命的钙离子，而既然钙离子的开关是细胞内记忆形成的重要历程，研究者便怀疑通道的失控是老年记忆丧失的原因，而钙离子通道阻挡剂的确改善了老年大数的记忆，但对人类效果的证据仍稀少而不完整。
目前在帮助记忆的药物中，最有希望的有两个研究：
1. 
Ampakine：由加州大学尔湾分校林屈及其同事的实验室所研发。
Ampakine的名字来自于他们对AMPA感受体的持久效应。
AMPA是一种与神经传导物质麸胺酸结合的感受体，可以在突触后神经细胞膜上找到，海马回中90%掌管记忆的突触是以麸胺酸为燃料，而这种突触对年老所带来的破坏也最敏感。
研究显示ampakine可能就是可以稳住这种衰退脑力的药物，吃了记忆药丸的老鼠比起没有吃药的老鼠，在找出迷宫通道中的糖片实验中，记忆力是加倍的好。
而吃了ampakine的受试者也同样显示了记忆力的加强，年轻受试者在短期学习及回忆的测试上得到了较控制组20%以上的分数，老年受试者则比控制组好了四倍，分数与30出头的受试者相似。
2. 
性荷尔蒙雌激素
性荷尔蒙雌激素是一种控制女性生殖周期的类固醇，由卵巢中制造出来的雌激素在更年期后从一天300mg降到几乎为零，少了雌激素，女性易得骨质疏松症、心脏疾病、热潮、忧虑以及丧失记忆。
加拿大麦吉尔大学的谢文和肯朋最近研究了雌激素对记忆的影响。
他们让一群过了更年期的女士（55岁以上）听一些特选的短文，过了30分钟后，要求受试者重复他们所听到的文章细节。
有补充雌激素的女士在这个口语剂易测验的表显明显较好。
史丹福的亚沙维基和同事则发现，补充雌激素的人在回想名字及记忆单字的能力上有些微优势。
纽约州立大学水牛城分校的哈伯瑞发现雌激素治疗，增加了女性在一系列评估记忆、反应时间、语言能力、心智警觉以及推理能力的认知测验分数，其中一项是模拟驾驶测验，受试者比需对一连串突发的道路危险及障碍做很快的反应，没有补充雌激素的女士一开始表现的很差，但是经过两个月的雌激素治疗后，他们的分数可与那些30多岁的年轻驾驶员相比。
如果女士的大脑功能像老鼠一样的话，那这个雌激素可以增强脑力的作用可从两方面解释：
(1) 雌激素促进海马回中突触连接的形成。
(2) 防止整个大脑中制造乙醯胆碱的神经元衰退及死亡。
根据佛罗里达大学的辛及辛普金斯的研究，切掉卵巢的老鼠逐渐停止制造一种称为神经生长素的蛋白质，在三个月没有雌激素后，这些老鼠等于处于更年期，神经生长素剂量很快的缩减到原来正常量的45%。
神经生长素的是个不可减少的蛋白质，顾名思义，神经生长素对制造乙醯胆碱的神经元保持健康及成长是很重要的，没有了他，这些细胞就开始萎缩死亡，当细胞死亡时，母老鼠就变得越来越见忘了。
补充雌激素的老鼠，走迷宫及学习避免电击的能力比没补充的老数增加了两倍。
不过雌激素疗法有其缺点，他会增加子宫内膜癌的危险，也就是说雌激素不是个是用于每一个人的记忆增强剂，而附带一提，男士一生中都有剂量稳定的雌激素，这是当需要时从男性贺尔蒙睾固酮中制造来的。
然而这类认为能「提升认知能力」、「促进专业表现」的非治疗目的使用之药物，也面临了极大的挑战。
包括其作用机转之健康风险问题，更重要的是其衍生的伦理道德与社会问题事后续值得关注与探讨的议题。
尽管部分学者提出应该改变「药物主要用来治疗疾病」的观念，认为只要该类神经兴奋药物能通过药物安全和效能测试，就可以公开让民众以合法管道取得，将来可用来提升学生或上班族的表现。
未来面临全球老化及经济发展议题，势必有更多人为了因应经济发展趋势及要求，必须付出更多心神在专业领域上，为了持续维持竞争力与创造力，可以预想未来服用这类兴奋性药物的趋势不是不可能，且可能会越来越普及于一般民众。
挥之不去的魔音－耳虫现象我们都有过这样的经验：偶然间点开了一部莫名登上热门排行榜的洗脑影音，然后发现自己深陷其中无法自拔。
上课时，吃饭时，洗澡时，读书时，睡觉时，无时无刻都在脑海中回荡著那段旋律。
这就是所谓耳虫现象，将不断在脑子里回响的音乐比喻成一条钻来钻去爬来爬去的虫子，如此恼人，如此令人心发痒。
但本章节所要探讨的问题是耳虫究竟是如何「爬」进脑中的，又同样是由不同高低长短的音符组合成的旋律，何以有的只需一听便可深深烙印脑海中，有的即便重复听了数十回仍没有印象呢？
以下将以科学角度来分析耳虫现象的成因。
一位辛辛那提大学的行销学教授James Kellaris(2001)，提出了一套称为认知搔痒（cognitive
itch）的理论来解释耳虫现象。
想像一下，你身上某个地方被蚊子叮而红肿、发痒，是不是会很想抓呢？
然而，一旦开始抓痒，就容易陷入无限的恶性循环，抓了越痒，痒了越抓。
耳虫现象亦然，当你的大脑被某段音乐旋律「叮」了一下，记忆里也会开始发肿并发痒。
此时大脑的反应很自然的就是设法去「抓」那个痒处，而唯一有效的做法就是在脑中播放那段音乐旋律，但这却让情况变得更糟，那段旋律会不断回荡在脑中。
什么样的音乐会造成认知搔痒？
根据Kellaris的研究，有以下特质的音乐特别容易造成认知搔痒：(1)反复的旋律
当一首歌曲有著重复的基调、片段时，这种重复的行为本身就会对我们的认知产生刺激。
进而在脑中也开始重复播放。
(2) 简单的音乐
简单的音乐比起编曲复杂的音乐更容易附著在脑海里，例如儿歌通常比古典乐容易引发这种现象。
(3) 不协调
当一首歌曲出现了意料之外的东西时，也会引起这种搔痒。
比如无预警的改变旋律或故意加入不同的音符皆是。
Kellaris 往后会进行更大规模的研究与资料收集，在目前的1000份回应中，73.7％的受试者回答最近回荡在他们脑中的歌是有歌词的，18.6％是短曲或广告，7.7％是无人声的音乐。
由于耳虫现象是一种非正常的记忆提取（即大脑不正常且不断调阅这段记忆），因此可采取的手段包含阻止大脑调阅记忆的过程以及改变这段记忆的属性。
所谓阻止大脑调阅记忆即是将自己埋首于其他需要高度专注的工作，让大脑搁置这个刺激，进而从这一循环中跳脱。
而另一种方式是大声地念或唱出歌词，透过这样的过程，让大脑不再认为这是个需要被重复的刺激，也就是使其合理化或正常化，进而缓解这一现象。
有些人会认为将这种「上瘾性强」的音乐可以在传给其他人后缓解，就好像把贴在自己背后的标签贴纸撕下来后贴到其他人身上一样。
其实是在传递过程中的有意识地不断复诵让大脑将这段音乐从「可疑名单」中除名所致。
因此，即使对著泰迪熊重复念或唱也可达到相同效果，不一定要让你身边的亲朋好友受害。
或者，也可以尝试一个简单的方法----嚼口香糖。
英国雷丁大学心理学和临床语言学院曾进行的一项研究发现，当发生歌曲的耳虫现象时，嚼口香糖会帮助他们较少想起歌曲，甚至也可以避免大脑其他恼人且反复的思想，减少其他有害或侵入性的想法，根据过往的研究，其原因应是咀嚼动作本身便会干扰短期记忆，防止大脑不断的不正常提取。
对一般人而言，这种恼人现象最好是离自己越远越好，但对于行销业者与厂商而言，他们巴不得自己的产品或名称在消费者心中永远回荡。
这也是为什么作为行销学教授的Kellaris教授会展开这方面的研究（所以其出发点并非帮助人们解脱而是让人们中毒更深）。
事实上，不仅是Kellaris教授，越来越多的广告公司和音乐公司正试图以这种现象提升目标产品或旗下歌手的市占率。
在社群媒体发达的今天，将这种病毒式影响力的内容透过病毒式行销的手法散播，的确容易在消费者心中留下印象。
但来的快，去的也快。
这种现象就像感冒一般，不会持续超过两周，很容易被新的刺激盖过。
不过仍不可否认作为一种行销手段，耳虫现象确实是有其价值的。
[Scoville， W. 
B.， & Milner， B. 
(1957). 
Loss of Recent Memory After Bilateral Hippocampal Lesions. 
The Journal of Neurology， Neurosurgery and Psychiatry， 20. 
11-21.]
Suzanne Corkin <Permanent Present Tense: The Unforgettable Life of the Amnesic Patient， H. 
M.>
[中译本---«永远的现在式：失忆患者H.M.给人类记忆科学的赠礼»]
加拿大麦吉尔大学教授米尔纳（Brenda Milner）对H.M.失忆症案例的研究，对我们了解人类记忆系统影响深远。
Henry G. 
Molaison（1926-2008）（以下简称H.M.）因持续地严重癫痫，最后决定接受实验性的手术治疗。
西元1953年，H.M.的主治医师移除他颞叶的中部皮质，其中包含了大部分的海马回(hippocampus)、杏仁核（amygdala）、邻接的脑部皮层。
手术后，癫痫症状大幅缓解，却从此摧毁H.M.形成新记忆的能力，自他动手术以至离世，都无法将新的短期记忆转换成永久性的长期记忆。
 Scoville与Milner这篇知名论文的结论是：海马回以及其相连的区域是记忆新的资讯的基础。
不过，H.M.与因为阿兹海默症、脑伤等其他成因所造成的失忆病患不同之处，在于他的记忆缺损只有在一些特定领域。
1. 
记忆概况
H.M.可以短暂地记得与他人谈话的内容，也可以做一些需要动用到工作记忆的益智游戏。
同时他的长期记忆也完整保留下来，他仍然记得童年的往事。
此外，只要注意力未被转移，H.M.仍然可以学习新的技能。
总而言之，他的短期记忆、工作记忆、长期陈述性记忆、长期非陈述记忆（程序性记忆）都未受影响。
2. 
失忆情形
但他也有逆行性失忆症(retrograde amnesia)，因为他无法提取脑伤前的特定事件。
3. 
生活琐事
1970年代发明的磁核共振造影（MRI）有了长足的发展；
1990年代早期，终于可以全面评估亨利脑部遭受损伤的范围。
MRI影像显示了一个萎缩的小脑，周围多出的空间满是脑脊髓液。
这个脑伤源自药物副作用造成的神经元死亡。
多年来，H.M.一直服用癫立停来预防癫痫发作，直到这种药物造成耳鸣才停药，但是他耳鸣的状况并未停止癫立停也造成其他永久性伤害，让他的手脚失去知觉，并让他的平衡及动作遇到困难。
扫描到颞叶内部时，我们看见了四十年前的手术所留下的不可挽回空缺——H.M.大脑中间有两个近乎对称的缺口。
消失的是两边海马回的前半部以及介于海马回之间的区域，包括内嗅皮质，嗅缘皮质和副海马回皮质。
此外，大部分的杏仁核也被切除了，那是一个杏仁状的结构群，用来支援情感。
H.M.大脑切除的范围从前到后仅五公分，比史可维尔预测的八公分少。
各侧大脑分别残留约两公分的海马回，但残余组织没有什么功用，因为携带资讯至这部位的通道已被摧毁。
H.M.的记忆严重受损，无论进行哪种测验（自由回忆，线索回忆，是非测验，多选测验。
学习达到标准），使用哪种刺激素材（单字，数字，段落，伪单词，脸孔，形状，滴答声，音调旋律，声音，迷宫，公共事件，个人事件），或是哪种资讯呈现的感觉形式（视觉，听觉，躯体感觉，嗅觉），都是如此。
他的记忆损伤普及各种感官面向。
由于嗅缘皮质和副海马回皮质会接收来自其他皮质区的资讯，这些被整合的资讯很可能被用来建造记忆。
动物以及人类实验证据显示，不同的颞叶内部结构各自独立运作，透过特定皮质处理，能够弹性调节行为。
这些皮质机制让亨利在日常生活偶尔可以重新取一些储存的资讯。
MRI造影也显示亨利两侧大脑的大片皮质一切正常。
因此他的皮质功能，包括短期记忆语言能力，感知能力以及推理能力，都未受到伤害。
除此之外，H.M.的健康皮质以及其下的回路支持多种不需透过有意识学习就可得到的非陈述记忆，技能及习惯。
这项病例证实，「海马回（hippocampus）」的重要作用：将短期记忆储存为长期记忆。
因此，海马回的损伤通常造成难以组织新的记忆（顺行性失忆症）。
1. 
HM的暂时记忆功能未受影响，因此暂时记忆的储存与海马回无关。
2. 
海马的损伤也不会影响学习新技能的能力（如：学习骑脚踏车），因此「程序性记忆(非陈述性记忆)」有另外的储存空间，与海马无关。
这也表示H.M.仍有组织新的概念记忆的能力。
3. 
由于HM的长期记忆的功能都不受影响，因此长期记忆的储存及提取都与海马回无关。
4. 
HM所丧失的「新近记忆」功能，应该就是因为海马回及周遭组织被切除。
5. 
记忆并非单一程性序，而是许多不同程序的集合。
(大脑像饭店一般住著各种客人，各种不同记忆都有自己的房间。
 首先要定义短期/长期记忆的范围。
在记忆领域研究者的定义中，记住昨天、今天早上、甚至二十分钟前做了什么，这种记忆称作「新近长期记忆」；
短期记忆指的是立即当下，这一刻停留在脑中雷达萤幕上的资讯。
这类资讯在三十秒或更短的时间就会过期，停留时间长短取决于任务的难度。
短期记忆的容量有限，如果不进行背诵或把它转变为可被长期记忆保存的形态，它立刻就会消失。
反之，长期记忆是在几秒钟过去后仍能记得的事情。
记忆固化是一个让记忆持续存在的过程，也就是将短期记忆转换为长期记忆。
由HM的记忆能力推测：1.旧记忆不存在海马 2.海马涉入新情节记忆的形成
短期记忆与长期记忆都是储存在大脑新皮质中，新近记忆则储存在海马回与其周遭的皮质中。
一般认为将储存在海马回系统中的新近记忆写入大脑新皮质的工作是在睡梦中完成的，然而亦有神经生物学家不认同此观点。
而一件事物一旦写入长期记忆中，除非经过很长时间，否则不易忘记。
 长期记忆让我们无法躲避过去曾发生的尴尬时刻，或是失去挚爱亲友时的痛苦，还有曾经的失败、创伤和种种问题。
记忆的踪迹可能是沉重的锁链，把我们绑在自己为自己创造的身分之中。
拥有长期记忆的我们可能会被困在记忆中，而无法活在此刻当下。
人们因为长期记忆，为了未来担心、计划，因此会对日常生活造成多少焦虑和痛苦，并且或多或少会庆幸H.M.手术后大部分的时间可以在相对较少压力下生活。
他不受过去回忆的捆绑，也不对未来有所猜测。
没有长期记忆的生活的确惊人，但是我们也都能了解，如果总是在当下体验生命，让世界局限在三十秒之内，那将会是多么解放、多么单纯。
(一)[https://www.youtube.com/watch?
v=-7TvVCcvzVE [TED] Joshua Foer：每个人都能表演的记忆壮举]
简介：讲者以亲身经历介绍在脑中建构出想像宫殿，让所有想记住的影像充满其中的方式，讲述任何人都能拥有绝佳的记忆力。
(二)[[TED-Ed] 我们记忆是如何形成又是怎么消失的]
简介：本篇以动画介绍与记忆相关的神经运作和使记忆退化的可能原因。
最后提到社交、营养及增强大脑血液循环都是提高记忆力的好方法。
(三)[[TED-Ed] 切除海马体会有什么后果？
简介：介绍科学家从因切除海马体而丧失长期记忆的H.M.身上学到关于大脑和记忆的一切。
(四)[https://www.youtube.com/watch?
v=-WM4Lrfk5p4 [TED] 雷射光束操控老鼠的记忆]
简介：讲者说明他们如何把雷射光射进一只老鼠的大脑来启动并操控牠的记忆。
(五)[https://www.youtube.com/watch?
v=gSk3BnHtdmo [TED] 伊莉莎白．罗芙托:虚构的记忆]
简介：讲者借由讲述一名在「虚构的记忆」下的受害者的遭遇，提出了他对于错误记忆的研究与道德问题。
'(五)[https://www.youtube.com/watch?
v=I9m0v7Rd2Nk [TED] 丹尼尔·卡尼曼：记忆与经验争斗之谜
简介：曾获得2002年诺贝尔经济学奖的丹尼尔·卡尼曼将心理学与经济学结合，剖析心理学来向观众传达快乐的本质，指出经验自我和记忆自我对于体悟快了的区别，是很有创建的发现与看法。
(一) 《记忆心理学》
作者：杨志良
编者：陈美惠 
出版社：五南 
简介：本书有系统地介绍国内外记忆研究成果，反映记忆研究最新成果和最新方法、技术。
(二) 《记忆 vs. 
创忆》
作者：Elizabeth Loftus & Katherine Ketcham 
译者：洪兰 
出版社：远流 
简介：本书以对记忆扭曲的实证研究，解说记忆重新建构的特性与过程。
(三) 《透视记忆》
作者：Larry R. 
Squire & Eric R. 
Kandel 
译者：洪兰 
出版社：远流 
简介：从认知的心智行为以及分子生物学的观点深入探讨记忆。
作者：杜威‧伊斯玛(Douwe Draaisma) 
译者：张朝霞 
出版社：漫游者文化
简介：本书整理记忆的不同面貌，并以实验及研究佐证。
(五) 《记忆七罪》
作者：丹尼尔‧沙克特 
译者：李明 
出版社：大块文化
简介：本书探讨记忆衍生的问题，佐证以实验及研究，进而提出对于这些记忆问题的新观点。
(六) 《永远的现在式》
译者：谢雯伃 
出版社：夏日出版社
简介：介绍切除部份海马回后的H.M.形成新记忆能力丧失的生活。
作者：Lenore Terr
译者：陈玲珑
出版社：远流出版事业股份有限公司
作者为加利福尼亚州大学旧金山校区兰利波特精神病学院的精神病学临床教授，也是极具权威的创伤与记忆专家。
书中透过几个精神病患者的案例说明记忆，加州的艾琳在成人后才想起自己小时候目睹好友被父亲杀害，
表现了在创伤后意识的隐抑。
芭翠西亚有著旧式心理失忆症，其心理防卫机制会在意识和潜在之下的事物之间设起一道障碍。
盖利小时候多次被母亲意图溺毙未遂，却在成长过程中完全丧失此段记忆，甚至长大后成为业余潜水员...。
在众多例子中，作者一一从生理、心理的角度解释不同的行为，也详细说明了记忆的运作。
作者：萝普REBECCA RUPP
编者：洪兰
出版社：猫头鹰出版社
简介:本书借助科学,试图解开记忆的谜团理解脑与记忆的根本原理，介绍「记忆形成、储存的地方与方法」，借助海蛞蝓、果蝇与小白鼠等动物推敲记忆法则，他们的脑部虽然没如人类复杂、却一样拥有记忆与学习力。
作者:黛安‧艾克曼
编者：庄安祺
出版社：时报出版 
简介:作者以一位艺术家的视角，结合科学，说明了人类大脑的神奇之处及奥秘。
在本书中，解释了记忆、思考、情感、梦境、语言习得，展现神经科学最新研究，也探讨创伤效应、先天与后天、男性与女性大脑等议题。
是一本浅显易懂，文字优美的好书。
作者：伊莉莎白‧罗芙托斯
出版社：商周出版
简介：本书取材自罗芙托斯以专家证人身份参与审判的八个真实案例，借由现实生活中的法庭剧，阐明心理学，尤其是有关记忆、心理学的研究心得。
故事内容是根据实际个案的审判笔录、警方报告、新闻报导等书面纪录，并且与证人、被告、检方、辩护律师、陪审员等访谈后所写成。
因此，必须先清楚认知，证人的证词可信吗？
(一)别相信任何人
与「记忆」的连结：相机录下的影像，让「机械记忆」补足了「脑细胞功能失调」的不足，但也制造出记忆的盲点以及错误，造成剧情的疑点重重。
这些影像一方面解救了主角，让她不至于困在谁都不能相信的迷宫中，能借由看见昨天的自己，相信自己而走出惊吓。
但另一方面在某些条件下也形成催眠暗示，扰乱主角的思绪，由此可知记忆的真实性其实是有待商榷的。
(二)我想念我自己
与「记忆」的连结：失智症（dementia）是一种渐进式功能退化症，患者出现记忆力、智力丧失、思考、社交与情绪障碍，而阿兹海默症为其一。
主角罹患的早发性阿兹海默症是阿兹海默症中的少数，仅占其中的５％，发病于３０～６０岁，且为家族遗传症状。
阿兹海默症患者的大脑特征是大脑认知功能区域的皮质皱褶减少（储存的功能丧失），脑室扩大压迫其他区块（区块间沟通障碍），以及海马回受损（短期记忆、学习来的知识与自身经历逐渐消失），而引发认知与语言能力的丧失。
而主角面对记忆的逐渐丧失，尝试用不同方法去解决问题，她的自我认同及与家人相处的方式也值得我们观察及探讨。
(三)明日的记忆
与「记忆」的连结：故事中，描写了主角，从症状初现，原本的不甚在意，接著病情开始恶化，开始影响了主角的生活、工作，到最后病情已经彻底发作无法控制的整个心路历程。
完整叙述了拥有相同症状的人，生活上会碰到的问题，心理方面又是遭受了多大的压力，内心是如何的煎熬。
而患者家人在这时，则同样跟著患者面对问题，心理的压力自然也不在话下，但是他们的陪伴却也是不可或缺的。
(四)被遗忘的时光
与「记忆」的连结：一般我们对于失智症的人的了解，仅限于知道他们患有失智症，咸少真的很清楚地了解他们的症状以及他们的有苦难言。
借由这部纪录片，我们能更清楚的看见他们身上发生的变化，他们心理上的焦虑，以及我们应该以怎样的心情去面对他们，陪他们走过这一段艰辛的过程。
(五)记忆拼图
与「记忆」的连结：主角因为脑部创伤而罹患了顺行性失忆症，不能记住病发后发生的事，但不会损失病发前的记忆，与会忘记发病前事物的逆行性失意症相反。
虽然确切病理机制还未被神经科学家和心理学家们研究透彻，但此病常被认为和中颞叶记忆系统相关，包刮海马体与其周围皮质等和短期记忆相关的构造。
(六)我的失忆女友
与「记忆」的连结:剧中主角的状况和(五)「记忆拼图」很像，都是由于顺行性失忆，患者的短期记忆发生问题，只能记住病发前的事，记不住病发后的，而逆行失忆症则完全相反。
(七)被偷走的那五年
与「记忆」的连结:女主角因车祸而陷入昏迷，醒来后记忆仍停留在五年前度蜜月的时光，但其实她早已跟丈夫离婚。
而且记忆的留存会受情绪影响，这也是为何女主角在失忆后只记得开心甜蜜的蜜月时光，却忘记其他令她难过的事情。
(八)海底总动员
与「记忆」的连结:小丑鱼马林在寻找儿子尼莫的旅途中遇到了一条患有短暂性失忆症的蓝刀鲷，多莉（Dory）。
多莉常常忘记为何马林会出现在自己身旁，也常常转头就忘了尼莫的名字，或者是小时候在和爸爸妈妈玩捉迷藏时，数到一半就忘记自己在玩游戏了。
一般来说，短期记忆丧失多半是因为脑部受到外伤造成，如果外伤并没有对海马回造成结构上的严重损害，则只要静待海马回恢复功能，记忆就会改善。
但如果和海马回相关的结构受到教严重的损伤，则失忆症状不易恢复。
(九)手札情缘
与「记忆」的连结:艾莉和挪亚相爱一辈子后一起住进了安养院，但艾莉因为阿兹海默症遗忘了他们一起经历过的事情，也忘了挪亚，而挪雅将他们相爱的故事写在手札上，不厌其烦地试著让艾利回想起两人年轻时发生的事情。
(十)妳的样子
与「记忆」的连结:一对恩爱的夫妻，葛兰特与费欧娜，两人结缡数十年，女方却饱受阿兹海默症侵蚀记忆之苦。
而随著症状逐渐恶化，费欧娜决定不顾葛兰特的反对，独自住进了疗养院，然而根据疗养院的规定，病人亲属在一个月之内不得进去探视。
而一个月过去后，费欧娜对葛兰特的记忆彻底消失殆尽，她看著相爱一辈子的丈夫，竟如同陌生人一般。
(十一)记得我爱你
与「记忆」的连结:年轻的柯莱儿罹患了遗传自母亲的阿兹海默症，疾病逐渐侵蚀剥夺著她的记忆与言语能力，于是柯莱儿被送到专门治疗记忆疾病的疗养院。
于此同时，由于意外事故而造成短期性失忆的菲利浦，也在此接受治疗，试图找回自身失去的记忆。
逐渐失去记忆的柯莱儿与逐渐找回记忆的菲利浦，在疗养院相识相爱的故事。
(十二)忘记我是谁
与「记忆」的连结:少数以生理男性作为失忆主角的电影，男主角患有严重失忆症，只能存有短期记忆，因此需要随身携带著记事本来提醒自己的身份与一切生活事项，而在他放肆地与各种不同的女性发生性行为后，却爱上了一位同事，一段没有记忆的恋情就此展开。
(十三)明日的记忆
与「记忆」的连结:正处于人生事业高峰，意气风发的男主角，却意外罹患了阿兹海默症，被疾病折磨的男主角充满了惊恐与不安，然而他的执手之妻，仍对他不离不弃，展现出令人动容的夫妻之情。
字首组合法 Acrostic：将所要记忆的事件，以第一个字母来代表，再将字母组合起来。
自传性记忆 Autobiographic Memory：对于个人相关的过去经验或事件的记忆，属于情节
式记忆，但包含了更多自我经验的涉入，同时也夹杂了事实性的语意记忆。
古典制约(经典条件反射) Classical Conditioning：是一种关联性学习。
最简单的形式，是
亚里斯多德曾经提出的接近律，也就是当两件事物经常同时出现时，大脑对其中一件事
物的记忆会附带另外一件事物。
陈述性记忆 Declarative memory：人类长时记忆形式的一种，指的是能够明确想起某个事
件或事实的一种记忆。
似曾相识感 Déjà vu：人在清醒的状态下第一次见到某场景，却感到「似曾相识」，是一
种常见于大多数人的生理现象。
余音记忆 Echoic Memory：听觉讯息之感觉记忆称为余音记忆。
镁光灯效应 Flashbulb Effect：指在看到令人震撼的新闻报导后，在个人的内心留下难以
抹灭的印象。
遗忘曲线 Forgetting Curve：德国心理学家艾宾豪斯的实验，如果没有复习，学习后一个
钟头，已学会的内容有56%记不起来；
一天之后，66%已经遗忘；
一个月之后更有将近
80%不见了。
自由回忆法 Free Recall Method：这个方法不要求受试者记起背东西的顺序，他想到甚么
就能说甚么，跟系列学习法是不一样的，这个方法在确定遗忘的速率、了解影响记忆的
因素、探讨记忆系统的结构等方面，都有很好的成果。
习惯化 Habituation：当一个不产生伤害性效应的刺激重复作用时，机体对该刺激的反射
反应逐渐减弱的过程。
影像记忆 Iconic Memory：视觉讯息之感觉记忆称为影像记忆。
隐藏记忆 Implicit Memory：在提取记忆过程，有意识的介入，称为外显；
反之，没有意
识介入，称为内隐记忆。
长期记忆 Long-term Memory (LTM)：是长期贮存的处所，也就是我们通常所说的｢记
忆｣。
记忆痕迹 Memory Trace：完形心理学者提出经过学习活动后，会在大脑皮质留下深浅不
一的皱纹，称为记忆痕迹。
记忆广度 Memory Span：在短期记忆的时限内，个人在视觉或听觉的刺激中，于短期间
内所能回忆或记忆的事物。
大约只可以回忆五到九个讯息单位。
心理表征 Mental Representation：指当下未被感官看见或察觉的事物的心灵意象，又称为
「心智表征」。
动机性遗忘 Motivate Forgetting：指为避免不愉快的情绪或内心冲突而遗忘某些事件或人
物的现象，是个体心理自我保护的一种手段。
轨迹记忆法 Method of Loci：记忆术的方法之一，这种方法就是将所要记忆的内容，与
有特定空间顺序的事物，逐一联想在同一条思考路径上。
顺向干扰 Proactive interference：发生在记忆被贮存之前，指之前已出现过的刺激材料成
为回忆当前刺激材料的阻碍，旧的讯息干扰新的讯息的记忆。
瞻前性记忆 Prospective Memory：大脑记忆尚未发生而想要去执行的事情。
程序性记忆(非陈述性记忆) Procedural Memory：又称为内隐记忆，指关于技术、过程、
或「如何做」的记忆。
回忆法 Recall Method：将学习过的内容，完全凭记忆使其再度呈现。
再认法 Recognition Method：将所学习过的材料加以辨认，所测量到的东西是旧经验的
核对，而不是回忆。
检索 Retrieval：检索即是找出储存在记忆里的讯息。
逆向干扰 Retroactive interference：发生于记忆储存之后，指新的刺激材料反而成为回忆
旧有刺激材料的阻碍。
回顾性记忆 Retrospective Memory：回忆已经发生过的事情。
机械式记忆 Rote Memory：学习者无法将新的学习内容与其旧经验取得关联，于是采用
机械式方式学习，从事零碎知识的记忆，也就是俗称的「硬记」。
压抑记忆 Repressed Memory：将觉得过于威胁或痛苦的冲突及记忆，排除在意识状态之
外，而且会影响行为表现。
节省法 Saving Method：要求受试者再次学习以前学过的材料，并达到初次学习时的熟稔
程度，并比较初次学习与再次学习所需要的次数。
感官记忆 Sensory Memory：讯息从感官(眼睛、耳朵等)进入人的感觉记忆系统，在其中
做非常短暂的贮存，以待进一步的处理。
序列位置效应 Serial Position Effect：学习有系统的材料时，学习效果会因为学习时材料
的所处位置不同，而有不同的成效。
通常最前端与最后端的材料学习成效高于中间的材
料。
依序回忆法 Serial Recall Method：限制受测者将所要回忆的资料，依一定的顺序回忆出
来。
短期记忆 Short-term Memory (STM)：这是讯息的暂存处所，以便于进一步的处理或长期
贮存。
记忆宫殿 Memory Palace：把需记忆的事物，化为实在的物件，放置在想像的处所中的
记忆方式。
自我参照效应 Self-reference Effect：以自我为出发点，回忆事情发生的始末。
敏感化 Sensitization：反射反应加强的过程，例如一个弱伤害性刺激本仅引起弱的反应，
但在强伤害性刺激作用后弱刺激的反应就明显加强。
学者症候群 Savant Syndrome：指在某种艺术或学术上超乎常人的能力。
具有这种能力的
人，其天赋有多种不同形式，有演奏乐器、绘画、记忆、计算及日历运算能力。
舌尖现象 Tip of the Tongue：暂时失去回忆的现象,通常在事后又会突然想起,是一种记忆
已经到目标区,却还没有正中目标的现象。
记忆痕迹理论 Trace Theory：由完形心理学家提出。
指经过学习后，资讯会在大脑留下
深浅不一的皱纹，即记忆痕迹。
学习后如果没有复习，则在新陈代谢下，皱纹会慢慢消
失，形成遗忘。
雷斯多夫效应 Von Restorff Effect：指个人对学习材料，或者接收到的资讯，容易记住最
特殊的部分，这种现象称为雷斯多夫效应。
工作记忆 Working Memory：为短期记忆的一部分，会对接收的讯息反复复诵、产生视觉
心象，并且加以思考、推理、判断。
自我–记忆系统：一个由学者Conway提出，关注于"自我"与"记忆"互动方式的系统，强
调记忆与自我之间的影响
逐项记忆：在模糊痕迹理论中，描述记忆中含有细节部分的讯息的记忆
要旨记忆：在模糊痕迹理论中，描述意义或概念的讯息的记忆
过度概化记忆：为了与自我所相互调和，相关的记忆被修改、扭曲或杜撰的现象
自传式记忆：回忆自个人生命经验的情节记忆，但包含了更多自我经验的涉入，同时也
夹杂了事实性的语意记忆
正向基模：正向自我的心理状态
DRM派典：用来测验出逐项记忆、相关项目之错误再认与无关假警报反应指标的实验方
扩散性思考：扩散性思考与顿悟思考皆为测量创造力之依据。
扩散性思考（divergent）
问题属于封闭性问题与开放性解答，题目的起始讯息有清楚定义，但目标状态却未有明
确定义，如「列出竹筷子所有可能的用途」。
顿悟思考：顿悟思考问题解决架构角度分类，是属于开放性问题与封闭性解答，如「用
四条彼此相连的直线将九个呈3x3正方形排列的点，连接起来」。

超普通心理学/心理学研究法
心理学是什么？
是读心术吗？
还是梦的解析？
心理学是科学吗？
很多人错把心理学家当成算命师、解读为一门神秘的学问。
亚里斯多德说，心理学是研究心灵的科学。
简单来说，心理学是研究人类心理与行为的科学，透过客观的立场、科学的方法所累积的知识系统。
心理学家透过大量科学研究来解释人类行为、预测个人行动，例如借由人格的研究，了解人格的分类，借由实验观察或是量表分析来判断个人是外向或内向。
心理学和算命学最大差异就在于，心理学是经过严谨研究得来的理论，有扎实的科学基础。
生活中或多或少会接触到所谓的「常识」，似是而非、口耳相传又道听涂说。
相反，科学家们的工作就是利用一套严谨的研究方法，搜集样本、分析资料，进而累积知识与理论。
要研究一个问题，就要了解问题适合的研究方法，而要挑出最适当的研究方法，就要先认识基本的心理学研究方法。
本章将介绍心理学的研究方法，包括：个案研究法、观察法、调查法、实验法等，期待透过研究方法的介绍读者能更了解心理学家是如何有系统地发展出一套又一套的理论。
心理学该如何被研究？
研究的过程中可能会碰上什么问题？
心理学是一门科学，其研究方法
有著科学精神，注重精确、数据化。
本章节提供了研究心理学最典型的研究方法，从遇到、
假设问题，到设计实验、分析数据，提供读者关于心理学研究过程中重要的许多思路：该如
何定义假设？
外在变项如何影响实验？
实验法与相关法有什么优缺点？
抽样的选取该注意什
么地方？
希望读者能对心理学研究方法有初步的认识，并活用在往后的章节上。
心理学的发展历史也有一段时间，而其研究的方法也日新月异。
随著科技技术的进步，我们
能从与以往不同的角度及方法来研究心理学。
本章节介绍了以透过fMRI监测人脑脑区神经细
胞受到的刺激与视觉所见色彩之间关联性的实验，以及透过ANOVA分析数据中组间变异程度
的数值方法，让读者能够了解目前研究与分析技术。
心理学源自西方社会，其思考脉络、实验方法，亦是源于西方社会学者的想法，如此直接套
用于华人社会，可能无法呈现最忠实的华人心理全貌。
本章节旨在阐述本土心理研究著重于
契合本土，借由本土心理学者提出的「七不十要」准则，欲发展出一套属于华人社会的研究
方式、思考逻辑。
本土心理学研究的发展目前仍受到诸多的考验，有待更多的学者突破这样
的困境。
心理学在社会上并非是一个象牙塔里的学术理论，而能运用到诸多领域之中，例如商业行
销、政策法律制定、社会研究等等。
本章节以常见的五种心理学研究法：个案研究法、实验
法、观察法、相关法、调查法，分别讨论其优缺点以及研究时该注意的地方，并点出这些方
法在社会上运用的例子，让读者能够了解心理学在社会上的价值。
心理学的研究包括基础研究和应用研究，基础研究重视理论探讨，以发现事实和真相，探求事物变化的原理原则，以建立原理学说；
应用研究是应用心理学的原理和方法，以提升人类生活品质为目标。
心理学研究的目的，不论是理论与知识的累积或实际生活的应用，它最终目的都是为服务人类而努力。
尽管不同领域的心理学家在关注的议题上不同，他们研究的目的却不外乎是描述、解释、预测、控制。
描述是指对人类行为的观察与精确的纪录。
例如：婴幼儿在多大时开始对母亲的分离感到焦虑？
什么样的人较容易有烟瘾问题？
这都是可以被观察并给予描述的行为，只是描述的内容要务求精确。
例如：我们想描述一个人的自尊，若说「一个人的自尊就是别人看不看得起他」，那这样的描述就是有失精确的，像这样抽象的观念，若能以量表等方式评估，从观察到的现象说明这个人的自尊会被归类于哪个状态，那这样的描述就会是较精确的。
心理学家会采用科学方法对人类行为进行精确的观察，并将行为观察转化为行为数据（behavioral data），来进行分析与研究。
合理地解释行为与心理历程是研究心理学的核心。
解释是牵涉到几个变项（variable）、构念（construct）间的前因后果关系的陈述，例如：「为什么人会做梦？
」「为什么戒烟会如此不容易？
」合理的解释能够带领我们寻找到事物的因果关系，而为了建立出合理的解释，我们会先根据对事物的观察和描述提出假说（hypothesis），再进一步收集理论来证实假说的正确性，最后，当假说获得证据的支持，我们就能以观察和解释的成果，发展而成一套理论，以利于进行预测及控制。
理论通常是对于事物因果或相关关系的陈述，因此，配合理论的使用，我们可以从观察到的现象，去预测可能发生的结果。
例如：发现焦虑量数与读书时间两者有负相关，即可用读书时间的结果推测焦虑量数。
若对于行为背后的原因解释得越精确，则预测的精确度通常也会越高。
若能够成功地预测因果关系的结果，便有机会能够进一步去改变行为，以维持理想的行为、改善不合理的行为或预防不良的行为，也就是控制特定行为的发生与不发生。
控制对于许多心理学家而言是最中心的目标，它也是心理治疗的核心，希望能借由控制行为来改善对象的生活品质。
例如：研究指出运动能够有效改善情绪状况，那么心理学家便能以诱使忧郁症的患者去运动，来改善其情绪状况。
虽然目的分为描述、解释、预测、控制，但每个目的却是环环相扣的，而不同领域的心理学家也各有其偏重的部分：有的注重分析与解释，有的关心控制的工作。
大体而言，描述和解释偏重心理学理论的发现、建立与修正；
而预测及控制偏重心理学的实际应用与问题的解决。
部分教科书有提及除了上述四个目的之外，心理学研究目的还有提升生活品质一项，认为借由心理学在各个领域的研究发展与应用，能够广泛地在各个领域提供协助，进而提升人类的生活品质与福祉。
自然科学的研究目的是借由因果关系的决定论，描述与解释现象的规则（Underwood， 1957）
表想世界中的一切事物看起来是恒常不变的，但实则是一个不稳定、易变的、相对的世界。
因此自古以来，人类就在探索发现并归类自然现象中的规则性（regularity/lawfulness），例如，古人发明的节气以辨识春夏秋冬；
牛顿创造微积分描述物体与力之间的关系，从而建立运动定律。
心理学企图对人类心智行为的诸多现象找出规则性，以成言简意赅、容易明白的学问。
早期有心理学家对心理学上的现象规则性做过归纳:
现象的产生必有其因果关系，通常隐含-{「}-有限原因-{」}-（finite causality）。
因果关系推论遵循-{「}-若P则Q-{」}-的逻辑，探讨学说是否能正确预测真实世界的现象，即为演绎推论。
实作上用实验所得的资料Q来验证学说P。
就逻辑推论而言，-{「}-若P则Q-{」}-得等同句并非-{「}-若Q则P-{」}-，而是-{「}-若~Q则~P-{」}-。
也就是说，经实验而得的资料Q，仅表示学说P未被推翻而优成立的可能性，而非表示P就是绝对唯一的原因，因为可能有其他学说P'也能推导出Q；
但若实验得出非Q，则学说P必然有误。
科学研究的通则中，表象世界的某些面向常藉实验方法所获之资料结构来显现起规则性。
然而资料的规则性，需要辅以理论或学说的解释，才能帮助心理学的进展。
心理学家尝试根据现象/资料规则性建构理论，并作推导预测。
例如，理论（或学说）的表征有赖资料的检验，同一表征可能有不同面向的资料， 这时资料就来检验理论是否需要修正或不成立，因此资料与理论间为相辅相成，而理论又是经过推导形成预测以解释资料。
大部分心理学理论或学说以文字叙述居多，而在某些研究领域可用数理-{「}-模式-{」}-（model）表示。
费区纳即是用数理模式推导其-{「}-心理物理对数法则-{」}-（logarithmic law of psychophysics）的方法。
他提出心里感觉量尺（scale）的公设（axiom），假设在-{「}-恰辨差-{」}-（just noticeable difference， JN）Δ时，外在物理刺激与心理感觉的对应函数μ是等距的；
μ(ι+Δ(ι))-μ(ι)不受刺激强度ι的大小影响，再用微积分推导其法则。
后来学者进一步指出，恰辨差的定义应将（机率）纳入判断标准，因为不同机率下的恰辨差值也不同，则费区纳的心物量尺核心理念则为建构一种（量尺）表征（representation）：P(a，b)＝F[μ(a)-μ(b) ]（为刺激a比刺激b大的主观机率，F及μ为绝对递增函数），及探究此表征所含量尺的存在性与独特性（后人称之为-{「}-费区纳表征-{」}-〔 Fechnerian representation〕），其与瑟思通（Louis L. 
Thurstone）模式及-{「}-信号侦测理论-{」}-（theory of signal detectability）皆有关联
科学家通过保证理论在实征观察时，有可以验证是错的可能性（即可证伪性），以确保其可验证性。
也就是说一个理论所欲解释的行为现象，一定要在现实生活中能表现出来，以致可通过观察事实或现象是否存在，得知该理论对不对。
曾经有一位医生拉许（Benjamin Rush）在评估放血疗法的疗效时掉进了陷阱，他评价证据的方法使他不可能得出该疗法无效的结论，因为如果病患的康复是对疗法的肯定，那么病患的死亡就应该意味著式对其疗法的否定，但他却把这种否定合理化了。
拉许这种解释逻辑违反了建构和检验科学理论的一条重要原则；
他让他的理论永远不可能被验证是错的。
因此在表述科学理论时必续遵循一个原则；
从理论推导出的各种预测要有证伪的可能性。
在评价某一理论的新证据时，必须看在搜集新证据时是否有可能正是该理论是错的，这个原则就是可证伪性标准。
可证伪性标准就是；
要说一个理论是有用的，那么根据它所做的预测必须是具体的，也就是说理论在告诉我们它预测哪些事情应该发生的同时，还必须说清楚哪些「不会」发生。
一旦后者真的发生了，我们就可以知道这个理论有些地方出错了，这时就能对该理论进行修改，或是以一个全新理论取代之，相反的，如果一个理论的预测包括所有可能观察到的资料，这个理论永远不需要也不会修改，因此一个成功的理论，并不是那种可以解释或预测任何可能出现的事实或现象的理论，因为这样反而会丧失了该理论的预测能力。
任何一门研究都必须经过明确的研究程序进行，以科学方法设计实验，才能得到可信的结果。
许多新闻报导或网路文章经常使用不严谨的实验结果，造成社会的错误观念，这是因为这些实验只得到两件事的关联性，没有确认之间的因果关系，造成中间的关键变数被遗漏。
心理学这门科学使用科学方法，透过实征研究（Empirical research）验证理念。
实征研究注重证据，借由搜集资料、观察来验证理论。
心理学的研究程序可以分成下面几个步骤：
在开始研究之前，研究者须先收集足够的资料，回顾现有研究。
若已经有其他人做过类似研究，可以参考研究方法、使用其假设或结果。
接著思考研究目的和可行性，将大问题缩小，明确定义出所要研究的范围。
提出一个可能被验证或推翻的论述，我们称之为假设。
为了精确量测我们提出的假设，必须针对实验中的因素（variables）清楚地定义测量方法，用是非、数据表达结果，这就是操作型定义（operational definitions）。
产生的假设必须是一个清楚的陈述，预测自变项（independent variable）如何影响应变项（dependent variable）的结果。
此外，假设不能单纯只是陈述价值判断，即不可能为错误的，例如：多喝水对老人有害。
下列以多喝水使老人心平气和为例证，协助读者了解操作型定义的理念：
（一）老人的操作型定义
我们无法测试全世界上的所有老人，因此，我们对老人的操作型定义，可能为社区大学内某班高于65岁的老人
（二）多喝水的操作型定义
我们可以界定为每日喝30度温水2700毫升为多喝水的定义。
（三）心平气和的操作型定义
我们可以以五点量尺来评估老人心平气和的程度。
针对假设选择适合的研究法，在不同的组别安排不同的自变项。
其中，接受假设情境的组别称为"实验组"，未受特殊情境的组别称为「控制组」，作为与实验组比较的标准。
心理学的研究法十分多元，例如：个案研究法、调查法、实验法、相关法。
必须注意的是遗漏变数可能造成的影响，会使实验出现误差，应减少其他变因带来的影响，理想的做法可以利用随机分派，任意地分派样本到不同组别中，减少该因素造成的影响。
1.实验 
(1) 分为实验组和控制组 
(2) 随机分派(Random assignment) 
(3) 优点：严格的实验控制，因果关系的推论 
(4) 缺点：并非所有变因都能控制
详述关于研究法的内容参照参、研究法种类。
2.类实验(quasi-experiment) 
(1) 类似实验，但没有随机分派 
(2) 优点：可探讨现实世界中不可被普通实验研究的现象 
(3) 缺点：缺乏控制变因，无法轻易推论因果关系
由于我们的实验结果是可量测的，我们可以将数据进行统计分析。
利用数学方法排除杂讯造成的误差，找出自变项与应变项之间的关联性。
而假设检定为统计学上用来做显著性检验的方法。
<br>
在虚无假设formula_2为真时，经检定拒绝formula_2称为型一误差；
在虚无假设formula_2为假，对立假设formula_3为真时，无法拒绝formula_2称为型二误差。
<br>
犯下型一误差formula_17拒绝formula_18为真formula_19简单假设检定下formula_20<br>
故显著水准formula_10又可称为检定的检定范围。
<br>
犯下型二误差的机率formula_22无法拒绝formula_23为真formula_20<br>
1-formula_25为假设检定的检定力<br>
对于检定效力与好坏formula_26理应越小越好。
提升样本数有助于降低formula_26。
常见的分析模型可依据自变数和应变数的性质进行区分。
当应变数为连续型资料，自变数为类别变项，可以使用单因子或多因子变异数分析（one factor or multi-factor ）；
当应变数为连续型资料，自变数为连续型资料，可以使用回归分析（简单回归、复回归）。
复回归模型（Multiple Regression Model， The multiple regression model）<br>formula_28=formula_29+formula_30+formula_31+...+formula_32+formula_33，formula_34，...，formula_35（样本数为formula_35）<br>以下利用最小平方法（OLS， ordinary least squares）来计算。
最小平方法的估计式为：
formula_37，formula_38，...，formula_39为最小化formula_40的b，b，...，b<br>
OLS的Y预测值为Y、u的预测值u=Y-Y<br>
四个OLS假设<br>
1.u对于X，X，...，X的条件期望值为零，这使得估计式可具有不偏性(unbiased)<br>
2.(X，X，...，X，Y)， i=1，...，n， are i.i.d.(independently， and identically distributed)<br>
3.极端值出现机率低，这假设有利后续统计推论<br>
4.无完美共线性，使得(X，...，X)为full rank<br>
Matrix representation of OLS estimators<br>
β=(β，β，...，β)=(XX)XY<br>
(X，...，X)为full rank保证XX为可逆<br>
Homoskedasticity and Heteroskedasticity
OLS further assumption<br>
若u对X的条件变异数不随X变动而变动则称为homoskedasticity(变方均质)，反之则为heteroskedasticity(变方异质)<br>
若满足上述所有假设，OLS估计式依照Gauss-Markov Theorem为最佳线性不偏估计式(best linear conditionally unbiased estimator， BLUE)<br>
对单一coefficient的假设检定，可使用T检定<br>
对多个coefficient同时做假设检定，可使用F检定可避免降低检定效力<br>
另外若资料随时间变动可使用时间序列分析模型<br>
Time series date-data collected for a single entity at multiple points in time<br>资料的分析可用来进行动态效果(dynamic effect)的确立、预测<br>
AR=autoregressive model 用以处理自回归现象<br>
ARMA=autoregressive moving average model 用以处理不同变数间的动态影响效果<br>
ARIMA=autoregressive integrated moving average model 用来扩充ARMA、处理不满足定态性质的变数<br>
经过分析之后，我们可以知道这个实验是否支持我们的假设。
若数据支持，我们便接受该假设；
否则拒斥该假设。
研究得到的结果必须发表到专业期刊、研讨会上，接受同业的检验，在科学社群中互相讨论，接受疑问并解释自己的论述。
若无法回复疑问与攻击，或被找出研究的漏洞，就会被淘汰出局，回到先前的步骤重复实验。
最后，实验会经由不断的重复加以验证，若其他研究者也能得到相同的结果，能带给这个结论更多支持，使理论更加稳固。
复制（replicate）研究，就是重做一次研究，以检视是否能够得到相同结果。
复制通常由原先研究团队以外的人来进行。
个案研究法的研究对象通常是具有特殊性、罕见，或深具价值意义的对象，例如：某位反社会人格的受刑人。
经由对这些「个案」深入的分析，再据以提出矫正或改善方案。
心理学者常对于有学习障碍、偏差行为或是情绪失控的个人，实施个案研究法。
此研究法由于是极端稀少的个案研究结果，通常概括性不足，在解释或类推类似个案时须更加谨慎。
个案研究法的缺点，在于本身的主观性及小样本，并缺乏研究个案的变项的控制能力，所以限制了研究者，无法以研究结果广泛推论到其他个案的结论。
心理学家在研究个体的时候，传记(或称个案历史)是个重要的资料来源。
当然，机构或团体的个案历史，也具有同样的功能。
大多数的个案历史，是根据一个人所记录及所记忆的传记，重新整理而成。
重新整理是必要的，因为除非碰到某些问题，否则我们不会对个人早期历史发生兴趣的。
一旦碰到问题之后，了解过去行为，对现时行为的了解而言，是重要的。
回忆法可能会造成歪曲或误失，但它经常是唯一可循的途径。
个案历史也可能是根据纵贯式的研究而来。
所谓纵贯式的研究，是指对个体或团体作长时间的追踪，并定期评估其结果。
所以，个案历史可能是研究者根据个人的计划，做实际观察所构建而成的。
纵贯式研究(Iongitudinal study)的优点是它不依靠受试者后来所作的追忆;
缺点是研究者必须从很多个体当中，去搜集一大堆资料，以期从某些资料里面，能得出研究者感兴趣的题材，例如非凡的创造能力或心理疾病等。
观察法是心理学中被广为使用的研究方法。
根据研究目的，研究者直接进行观察并记录个体或族群的行为活动或表现，从中去分析与解释发现的相关问题。
研究对象多半难以表达自己心思意念，例如：动物、婴幼儿、儿童或精神病患等族群。
观察法也常使用在机构或组织运作，以及员工工作绩效的评估。
依照向度又可将观察法细分为：
（一）自然观察法
自然环境中研究者直接对于研究对象进行观察、纪录，进行分析解释以获得某种原则或行为准则。
这些结果可以为我们提供特定的行为假设和某些行为原因的一些事实。
 优点在于它可以通过观察直接获得信息而无需其他的中间人。
 因此，观察到的数据更真实。
 缺点在于观察将受到主观意识的影响。
（二）控制观察法
系指在预先设置的环境中对研究对象进行观察，例如：在设有单面镜的观察室观察刚出生的小象在看到自我影像之后的反应。
依照观察者身分立场的不同，可以分为：
（一）参与观察者
研究者实际参与被观察者的情境或活动，成为该团体(被观察者)的一员，并随时观察纪录。
（二）非参与观察者
研究者在观察情境中，不介入该团体的任何活动，从旁进行观察与纪录，扮演旁观者的角色。
但要注意的是，观察法只能证明两个变因之间有无「相关性」，但无法推导出任何因果关系，也因此若要厘清不同变因之间的因果关系，仍须透过实验法。
虽然自然观察法并非理想的方法，但这个方法也有它的价值:第一、自然观察法较容易实施，故在开始做严谨的实验研究或相关研究以前，可先以自然观察法研究，而发现有关的变项。
换句话说，自然观察法的研究可以提供预备的知识，以免后来做实验研究时捉襟见肘;
第二、由于受到客观条件的限制。
有些行为不宜在实验室中加以研究，也不能用相关法来研究，这时，可用自然观察法来做研究。
例如新生儿行为的研究便是一例;
第三、在使用实验法和相关法时，往往会有人为因素掺入，因此个体的行为可能变得不自然。
此时，可用自然观察法加以补救。
有些问题很难用直接的观察来研究。
调查法以大众所关心的问题为范畴，透过严谨的抽样设计选择具代表性的样本，预先拟定系列问题来收集目标对象的态度或意见。
是一种透过抽样原理与技术追求一般性事实的研究方法。
