报告源于操作系统或低层程序接口的错误。
 更进一步说，< system_error >提供了用于报告该方面错误的异常机制，是对<stdexcept>的扩展。
system_error是runtime_error的子类，是异常类。

GNU Health/介绍
< GNU Health
这本书介绍了GNU健康、免费健康和医院信息系统。
与传统书籍不同的是，这本维基百科将会更新最新的稳定GNU健康版。
健康是动态的，GNU健康也是动态的。
版本控制: 这本书将包括即将发布的版本的功能，几周后才能发布稳定版。
这意味着书中的一些文本和图片属于新版本。
这本书是由下面部分组成:
如果您从GNU健康开始，您应该以线性、顺序的方式阅读这本书。
这是理解软件、项目以及如何实现它的最好方法。
GNU Health的主要领域是::
These areas involve a multi-disciplinary teams, with different responsibilities. 
For example, the individual demographics and status of the domiciliary units (DU) can be collected by social workers;
 the patient management by health professionals ;
 the health center management by administrative personnel and accountants ;
 and the Information produced by the health center can be processed and managed by the Ministry of Health authorities.
This is just an example to show the importance of team work in GNU Health to get be best results in your community.
GNU Health is scalable in functionality, database size and transactional volume. 
For instance, you can install GNU Health in a single doctor office, or in country public hospitals network. 
Depending the type of deployment, you will think about a centralized (single instance) vs a distributed installation.
Needless to say, choosing the deployment method requires careful study of resources (hardware, network, human resources, security and access control, backup and disaster recovery policies, ... 
) that goes beyond the scope of this book. 
The two types of installations have pros and cons.
Sample Patient ID card generated by GNU Health
Unique Patient ID: In hand-written histories and in some electronic medical records, is not uncommon to find duplicate patients or duplicate medical records. 
This scenario is not only costly, but it may represent a risk to the patient.
The other problem people face in many countries is data isolation. 
That is, health centers don't communicate to each other, resulting in a different medical history on each center. 
In other words, in many health care systems today, you are a different person and patient on each health center you visit.
GNU Health uses a unique person and patient identifier, that does not allow the duplication of either individuals or patient medical history at the health center. 
It allows to export the information to the patient card, and it provides the framework to synchronize data between health centers. 
For quick patient identification in different health care network, the patient ID can be read, for example, with a QR reader, speeding up the registration process and avoiding common human errors.
If you plan to use a distributed environment in your health network, you can find more information about in the GNU Health Synchronization Guide.

高中语文/必修一/鸿门宴
沛公军霸上，未得与项羽相见。
沛公左司马曹无伤使人言于项羽曰：“沛公欲王关中，使子婴为相，珍宝尽有之。
”项羽大怒曰：“旦日飨士卒，为击破沛公军！
”当是时，项羽兵四十万，在新丰鸿门；
沛公兵十万，在霸上。
范增说项羽曰：“沛公居山东时，贪于财货，好美姬。
今入关，财物无所取，妇女无所幸，此其志不在小。
吾令人望其气，皆为龙虎，成五彩，此天子气也。
急击勿失！
楚左尹项伯者，项羽季父也，素善留侯张良。
张良是时从沛公，项伯乃夜驰之沛公军，私见张良，具告以事，欲呼张良与俱去，曰：“毋从俱死也。
”张良曰：“臣为韩王送沛公，沛公今事有急，亡去不义，不可不语。
”良乃入，具告沛公。
沛公大惊，曰：“为之奈何？
”张良曰：“谁为大王为此计者？
”曰：“鲰生说我曰：‘距关，毋内诸侯，秦地可尽王也。
’故听之。
”良曰：“料大王士卒足以当项王乎？
”沛公默然，曰：“固不如也。
且为之奈何？
”张良曰：“请往谓项伯，言沛公不敢背项王也。
”沛公曰：“君安与项伯有故？
”张良曰：“秦时与臣游，项伯杀人，臣活之；
今事有急，故幸来告良。
”沛公曰：“孰与君少长？
”良曰：“长于臣。
”沛公曰：“君为我呼入，吾得兄事之。
”张良出，要项伯。
项伯即入见沛公。
沛公奉卮酒为寿，约为婚姻，曰：“吾入关，秋毫不敢有所近，籍吏民,封府库，而待将军。
所以遣将守关者，备他盗之出入与非常也。
日夜望将军至，岂敢反乎！
愿伯具言臣之不敢倍德也。
”项伯许诺，谓沛公曰：“旦日不可不蚤自来谢项王。
”沛公曰：“诺。
”于是项伯复夜去，至军中，具以沛公言报项王，因言曰：“沛公不先破关中，公岂敢入乎？
今人有大功而击之，不义也。
不如因善遇之。
”项王许诺。
沛公旦日从百余骑来见项王，至鸿门，谢曰：“臣与将军戮力而攻秦，将军战河北，臣战河南，然不自意能先入关破秦，得复见将军于此。
今者有小人之言，令将军与臣有郤。
”项王曰：“此沛公左司马曹无伤言之；
不然，籍何以至此?
”项王即日因留沛公与饮。
项王、项伯东向坐，亚父南向坐----亚父者，范增也。
沛公北向坐，张良西向侍。
范增数目项王，举所佩玉玦以示之者三，项王默然不应。
范增起，出，召项庄，谓曰：“君王为人不忍。
若入前为寿，寿毕，请以剑舞，因击沛公于坐，杀之。
不者，若属皆且为所虏。
”庄则入为寿。
寿毕，曰：“君王与沛公饮，军中无以为乐，请以剑舞。
”项王曰：“诺。
”项庄拔剑起舞，项伯亦拔剑起舞，常以身翼蔽沛公，庄不得击。
于是张良至军门见樊哙。
樊哙曰：“今日之事何如？
”良曰：“甚急！
今者项庄拔剑舞，其意常在沛公也。
”哙曰：“此迫矣！
臣请入，与之同命。
”哙即带剑拥盾入军门。
交戟之卫士欲止不内，樊哙侧其盾以撞，卫士仆地，哙遂入，披帷西向立，瞋目视项王，头发上指，目眦尽裂。
项王按剑而跽曰：“客何为者？
”张良曰：“沛公之参乘樊哙者也。
”项王曰：“壮士，赐之卮酒。
”则与斗卮酒。
哙拜谢，起，立而饮之。
项王曰：“赐之彘肩。
”则与一生彘肩。
樊哙覆其盾于地，加彘肩上，拔剑切而啖之。
项王曰：“壮士！
能复饮乎？
”樊哙曰：“臣死且不避，卮酒安足辞！
夫秦王有虎狼之心，杀人如不能举，刑人如恐不胜，天下皆叛之。
怀王与诸将约曰：‘先破秦入咸阳者王之。
’今沛公先破秦入咸阳，毫毛不敢有所近，封闭宫室，还军霸上，以待大王来。
故遣将守关者，备他盗出入与非常也。
劳苦而功高如此，未有封侯之赏，而听细说，欲诛有功之人。
此亡秦之续耳，窃为大王不取也！
”项王未有以应，曰：“坐。
”樊哙从良坐。
坐须臾，沛公起如厕，因招樊哙出。
沛公已出，项王使都尉陈平召沛公。
沛公曰：“今者出，未辞也，为之奈何？
”樊哙曰：“大行不顾细谨，大礼不辞小让。
如今人方为刀俎，我为鱼肉，何辞为？
”于是遂去。
乃令张良留谢。
良问曰：“大王来何操？
”曰：“我持白璧一双，欲献项王，玉斗一双，欲与亚父。
会其怒，不敢献。
公为我献之。
”张良曰：“谨诺。
”当是时，项王军在鸿门下，沛公军在霸上，相去四十里。
沛公则置车骑，脱身独骑，与樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四人持剑盾步走，从郦山下，道芷阳间行。
沛公谓张良曰：“从此道至吾军，不过二十里耳。
度我至军中，公乃入。
沛公已去，间至军中。
张良入谢，曰：“沛公不胜杯杓，不能辞。
谨使臣良奉白璧一双，再拜献大王足下，玉斗一双，再拜奉大将军足下。
”项王曰：“沛公安在？
”良曰：“闻大王有意督过之，脱身独去，已至军矣。
”项王则受璧，置之坐上。
亚父受玉斗，置之地，拔剑撞而破之，曰：“唉！
竖子不足与谋。
夺项王天下者必沛公也。
吾属今为之虏矣！

高中语文/必修一/包身工
    旧历四月中旬，清晨四点一刻，天还没亮，睡在拥挤的工房里的人们已经被人吆喝着起身了。
一个穿着和时节不相称的拷绸衫裤的男子大声地呼喊：“拆铺啦！
起来！
”接着，又下命令似地高叫：“‘芦柴棒’，去烧火！
妈的，还躺着，猪猡！
” 
　　七尺阔、十二尺深的工房楼下，横七竖八地躺满了十六七个被骂做“猪猡”的人。
跟着这种有威势的喊声，充满了汗臭、粪臭和湿气的空气里，很快地就像被搅动了的蜂窝一般骚动起来。
打呵欠，叹气，叫喊，找衣服，穿错了别人的鞋子，胡乱地踏在别人身上，在离开别人头部不到一尺的马桶上很响地小便。
女性所有的那种害羞的感觉，在这些被叫做“猪猡”的人们中间，似乎已经很迟钝了。
她们会半裸体地起来开门，拎着裤子争夺马桶，将身体稍稍背转一下就公然在男人面前换衣服。
　　那男子虎虎地向起身慢一点的人的身上踢了几脚，回转身来站在不满二尺阔的楼梯上，向楼上的另一群人呼喊：“揍你的！
再不起来？
懒虫！
等太阳上山吗？
” 
　　蓬头，赤脚，一边扣着钮扣，几个还没睡醒的“懒虫”从楼上冲下来了。
自来水龙头边挤满了人，用手捧些水来浇在脸上。
“芦柴棒”着急地要将大锅子里的稀饭烧滚，但是倒冒出来的青烟引起了她一阵猛烈的咳嗽。
她十五六岁，除了老板之外大概很少有人知道她的姓名。
手脚瘦得像芦柴棒一样，于是大家就拿“芦柴棒”当了她的名字。
　　这是上海杨树浦福临路东洋纱厂的工房。
长方形的用红砖墙严密地封锁着的工房区域，被一条水门汀的小巷划成狭长的两块。
像鸽笼一般，每边八排，每排五户，一共是八十户一楼一底的房屋，每间工房的楼上楼下，平均住宿三十多个人。
所以，除了“带工”老板、老板娘、他们的家族亲戚和穿拷绸衣服的同一职务的打杂、“请愿警”等之外，这工房区域的墙圈里面，住着二千个左右衣服破烂而专替别人制造纱布的“猪猡”。
　　但是，她们正式的名称却是“包身工”。
她们的身体，已经以一种奇妙的方式包给了叫做“带工”的老板。
每年？
特别是水灾、旱灾的时候，这些在日本厂里有门路的带工，就亲身或者派人到他们家乡或者灾荒区域，用他们多年熟练了的、可以将一根稻草讲成金条的嘴巴，去游说那些无力“饲养”可又不忍让他们的儿女饿死的同乡：“还用说？
住的是洋式的公司房子，吃的是鱼肉荤腥。
一个月休息两天，我们带着到马路上去玩耍。
嘿，几十层楼的高房子，两层楼的汽车，各种各样好看好用的外国东西……老乡！
人生一世你也得去见识一下啊！
做满三年，以后赚的钱就归你啦！
我们是同乡，有交情。
交给我带去，有什么三差两错，我还能回家乡吗？
” 
　　这样说着，咬着草根树皮的女孩子可不必说，就是她们的父母，也会怨恨自己没有跟去享福的福分了。
于是，在预备好了的“包身契”上画上一个十字，包身费一般是大洋二十元，期限三年，三年之内，由带工的供给食宿，介绍工作，赚钱归带工的收用，生死疾病一听天命，先付包洋十元，人银两交，“恐后无凭，立此包身契据是实。
” 
　　福临路工房的二千左右包身工，属于五十个以上的带工所管。
她们是替带工赚钱的“机器”。
所以，每个带工所带包身工的人数，也就表示了他们的排场和财产。
少一点的三十五十，多一点的带到一百五十个以上。
排场大的带工，不仅可以放债，买田，造屋，还能兼营茶楼、浴室、理发铺一类的买卖。
　　四点半之后，当晨光初显的时候，水门汀路上和巷子里，已被这些赤脚的乡下姑娘挤满了。
她们有的在水龙头旁边舀水，有的用断了齿的木梳梳掉紧粘在头发里的棉絮，有的两个一组两个一组地用扁担抬着平满的马桶，吆喝着从人们身边擦过。
带工老板或者打杂的拿着一叠叠的名册，懒散地站在正门出口，好像火车站剪票处一般的木栅子前面。
楼下的那些席子、破被之类收拾了之后，晚上倒挂在墙壁上的两张板桌放下来了。
十几只碗，一把竹筷，胡乱地放在桌上，轮值烧稀饭的就将一洋铅桶浆糊一般的薄粥放在板桌中央。
她们的伙食是两粥一饭，早晚吃粥，午饭由老板差人给她们送进工厂。
所谓粥，是用乡下人用来喂猪的豆腐渣加上很少的碎米、锅巴等煮成的。
粥菜？
这是不可能有的。
有几个“慈祥”的老板到菜场去收集一些菜叶，用盐一浸，这就是她们难得的佳肴。
　　只有两条板凳，其实，即使有更多的板凳，这屋子也不能同时容纳三十个人吃粥。
她们一窝蜂地挤拢来，每人盛了一碗，就四散地蹲伏或者站立在路上和门口吃。
添粥的机会，除了特殊的日子，比如老板、老板娘的生日，或者发工钱的日子之外，通常是很难有的。
轮着擦地板或倒马桶的，常常连一碗也盛不到。
洋铅桶空了，轮不到盛第一碗的还捧着一只空碗。
于是老板娘拿起铅桶到锅子里去刮一下锅巴、残粥，再到自来水龙头边去冲上一些冷水，用她那刚梳过头的油手搅拌一下，气烘烘地放在这些廉价的“机器”们前面。
　　“死懒！
躺着死不起来，活该！
” 
　　十一年前内外棉的顾正红事件之后，尤其是四年前的“一·二八”战争之后，日本厂家对于这种特殊的廉价“机器”的需要突然地增加起来。
他们大量用这种没有“结合力”的“包身工”来代替普通的自由劳动者。
据说这是一种极合经济原理和经营原则的方法。
　　第一，包身工的身体是属于带工老板的，所以她们根本就没有“做”或者“不做”的自由。
她们每天的工资就是老板的利润，所以即使在她们生病的时候，老板也会很可靠地替厂家服务，用拳头、棍棒或者冷水来强制她们去做工。
就拿上面讲到过的“芦柴棒”来做个例吧（其实，这样的事倒是每个包身工都会遇到的），有一次，在一个很冷的清晨，“芦柴棒”害了急性的重伤风而躺在床（其实这是不能叫作床的）上了。
她们躺的地方，到了一定的时间是非让出来做吃粥的地方不可的。
那一天，“芦柴棒”实在不能挣扎着起来了，她很见机地将身体慢慢地移到屋子的角上，缩做一团，尽可能地不占屋子的地位。
可是在这种工房里面，生病躺着休息的例子是不能开的。
一个打杂的很快地走过来了。
干这种职务的人，大半是带工的亲戚，或者是在地方上有一点势力的流氓，所以在这种地方，他们差不多有生杀予夺的权力。
“芦柴棒”的喉咙早已哑了，用手做着手势，表示没有力气，请求他的怜悯。
　　“假病！
老子给你医！
” 
　　打杂的一手抓住“芦柴棒”的头发，狠命地把她提起来往地上一摔。
“芦柴棒”手脚着地，打杂的跟上去就是一脚，踢在她的腿上，照例又是第二、第三脚。
可是打杂的很快地就停止了。
据说那是因为“芦柴棒”那突出的腿骨，碰痛了他的脚趾。
打杂的恼了，顺手夺过一盆另一个包身工正在摸桌子的冷水，迎头泼在“芦柴棒”头上。
这是冬天，外面在刮寒风，“芦柴棒”遭了这意外的一泼，反射地跳起来。
于是在门口刷牙的老板娘笑了：“瞧！
还不是假病！
病了会好好地爬起来？
一盆冷水就医好了！
” 
　　第二，包身工都是新从乡下出来，而且大半都是老板的乡邻，这在“管理”上是极有利的条件。
厂家除了在工房周围造一条围墙，门房里置一个请愿警，门外钉一块“工房重地，闲人莫入”的木牌，使这些乡下小姑娘和外界隔绝之外，将管理权完全交给了带工老板。
这样，早晨五点钟由打杂的或者老板把她们送进工厂，晚上六点钟接领回来，她们就永远没有和外头人接触的机会。
所以包身工是一种“罐装了的劳动力”，可以“安全地”保藏，自由地使用，绝没有因为和空气接触而起变化的危险。
　　第三，那当然是工价的低廉。
包身工由带工带进厂里，厂方把她们叫做“试验工”和“养成工”。
试验，意思是试验有没有工作的能力；
养成，意思是将一个“生手”养成“熟手”。
最初，工钱是每天十二小时大洋一角至一角五分，工作是不需要任何技术的扫地、开花衣、扛原棉、送花衣之类。
几个星期之后就调到钢丝车间、条子间、粗纱间去工作。
一些在日本通常是男工做的工作，在这里也由这些工资不及男工三分之一的包身工们担负下来。
　　五点钟，上工的汽笛声响了。
红砖“罐头”的盖子？
那扇铁门一推开，带工老板就好像赶鸡鸭一般把一大群没锁链的奴隶赶出来。
包身工们走进厂去，外面的工人们也走进厂去。
　　织成衣服的一缕缕的纱，编成袜子的一根根的线，穿在身上都是光滑舒适而愉快的。
可是从原棉制成这种纱线的过程，就不像穿衣服那样的愉快了。
纱厂工人的三大威胁，就是音响、尘埃和湿气。
　　没有人关心她们的劳动条件！
这大概是自然现象吧，人在这三种威胁下面工作，更加容易疲劳。
但是野兽一般的“拿摩温（工头）和“荡管”（巡回管理的上级女工）监视着你。
只要断了线不接，锭壳轧坏，皮辊摆错方向，乃至车板上有什么堆积，就会遭到毒骂和毒打。
包身工是“拿摩温”和“荡管”们发脾气和使威风的对象。
在纱厂，活儿做得不好，罚规大抵是殴打、罚工钱和“停生意”三种。
那么，从包身工所有者？
带工老板的立场来看，后面的两种当然是很不利的了。
罚工钱就是减少他们的利润，停生意非特不能赚钱，还要贴补二粥一饭，于是带工头不假思索地爱上了殴打这办法了。
每逢端节重阳年头年尾，带工头总要送礼给“拿摩温”们。
那时候他们就会拍马地说：“总得请你帮忙，照应照应。
我们的小姑娘有什么事情，尽管打，打死不要紧，只要不是罚工钱停生意。
” 
　　打死不要紧，在这种情形之下，包身工当然是“人得而欺之”了。
有一次，一个叫做小福子的包身工整好了烂纱没有装起，就遭了“拿摩温”的殴打，恰恰运气坏，一个“东洋婆”（日本女人）走过来了，“拿摩温”为着要在主子面前显出他的威风，和对东洋婆表示他管督的严厉，打得比平常格外着力。
东洋婆望了一会，也许是她不欢喜这种不“文明”的殴打，也许是她要介绍一种更“合理”的惩戒方法，走近身来，揪住小福子的耳朵，将她扯到救火用的自来水龙头前面，叫她向着墙壁立着；
“拿摩温”跟着过来，很懂东洋婆的意思似地，拿起一个丢在地上的皮带盘心子，不怀好意地叫她顶在头上。
东洋婆会心地笑了：“这个小姑娘坏得很，懒惰！
” 
　　“拿摩温”学着同样生硬的调子说：“这样她就打不成磕睡了！
” 
　　这种“文明的惩罚”，有时候会叫你继续到两小时以上。
两小时不做工作，赶不出一天该做的活儿，那么工资减少而被带工老板殴打，也就是分内的事了。
殴打之外还有饿饭、吊起、关黑房间等等方法。
　　在一种特殊的优惠的保护之下，吸收着廉价劳动力的滋养在中国的日本纱厂飞跃地膨大了。
单就这福临路的日本厂子讲，一九○二年日本大财阀三井系的资本收买大纯纱厂而创立第一厂的时候，锭子还不到两万，可是三十年之后，他们已经有了六个纱厂，五个布厂，二十五万个锭子，三千张布机，八千工人和一千二百万元的资本。
美国的一位作家索洛曾在一本书上说过，美国铁路的每一根枕木下面，都横卧着一个爱尔兰工人的尸首。
那么，我也这样联想，日本纱厂的每一个锭子上面都附托着中国奴隶的冤魂！
　　“一·二八”战争之后，他们的政策又改变了，这特征就是“劳动强化”。
统计的数字，表示着这四年来锭子和布机数的增加，和工人人数的减少。
可是在这渐减的工人里面，包身工的成分却在激剧地增加。
举一个例，杨树浦某厂的条子车间三十二个女工里面，就有二十四个包身工。
一般的比例，大致相仿。
即使用最少的约数百分之五十计算，全上海三十家日本厂的四万八千工人里面，替厂家和带工头二重服务的包身工总在二万四千人以上。
　　两粥一饭，十二小时工作，劳动强化，工房和老板家庭的义务服役，猪一般的生活，泥土一般地被践踏？
血肉造成的“机器”，终究和钢铁造成的不同；
包身契上写明三年期间，能够做满的大概不到三分之二。
工作，工作，衰弱到不能走路还是工作，手脚像芦柴棒一般的瘦，身体像弓一般的弯，面色像死人一般的惨，咳着，喘着，淌着冷汗，还是被压迫着做工。
比如讲“芦柴棒”吧，她的身体实在太可怕了，放工的时候，厂门口的“抄身婆”（抄查女工身体的女人）也不愿意用手去接触她的身体：“让她揩点油吧？
骷髅一样，摸着她的骨头会做恶梦！
” 
　　但是带工老板是不怕做恶梦的！
有人觉得她太难看了，对老板说：“比如做好事吧，放了她！
” 
　　“放她？
行！
还我二十块钱，两年间的伙食、房钱。
”他随便地说，回转头来对她一瞪，“不还钱，可别做梦！
宁愿赔棺材，要她做到死！
” 
　　“芦柴棒”现在的工钱是每天三角八分，拿去年的工钱三角二分做平均，两年来带工老板从她身上实际已经收入二百三十块钱了！
　　像“芦柴棒”一般的包身工，每一分钟都有死的可能，可是她们还在那儿支撑，直到被榨完残留在皮骨里的最后的一滴血汗为止。
　　看着这种饲料小姑娘谋利的制度，我不禁想起孩子时候看到过的船户养墨鸭捕鱼的事了。
和乌鸦很相像的那种怪样子的墨鸭，整排地停在船上，它们的脚是用绳子吊住了的，下水捕鱼，起水的时候船户就在它的颈子上轻轻地一挤，吐了再捕，捕了再吐。
墨鸭整天地捕鱼，卖鱼得钱的却是养墨鸭的船户。
但是，从我们孩子的眼里看来，船户对墨鸭并没有怎样虐待，而现在，将这种关系转移到人和人的中间，便连这一点施与的温情也已经不存在了！
　　在这千万被压榨的包身工中间，没有光，没有热，没有温情，没有希望……没有人道。
这儿有的是二十世纪的技术、机械、体制和对这种体制忠实服役的十六世纪封建制度下的奴隶！
　　黑夜，静寂得像死一般的黑夜！
但是，黎明的到来，毕竟是无法抗拒的。
索洛警告美国人当心枕木下的尸首，我也想警告某一些人，当心呻吟着的那些锭子上的冤魂。

维基百科/注解
在编辑框内，要添加注解的文字后加上<nowiki></nowiki>即可。
以百度为例：输入“百度<nowiki></nowiki>”即会出现：“百度”

维基百科/忽略维基文字
忽略维基文字是编辑维基百科中一个重要环节。
通常我们输入<nowiki>维基百科</nowiki>，一定会出现维基百科，若要使源代码显示出来，就得输入<nowiki><nowiki>维基百科</nowiki></nowiki>才行。

中学生物/目录/综合进化理论的主要内容/种群是生物进化的基本单位
达尔文的自然选择学说指出，在一种生物的群体中出现有利变异的个体容易存活，并且有较多的机会留下后代。
也就是说，自然选择直接作用的是生物个体的表现型。
但是，在自然界，没有哪个个体是长生不死的，个体的表现型也会随着个体的死亡而消失，决定表现型的基因却可以随着生殖世代延续并且在群体中扩散，可见，研究生物的进化，仅研究个体的表现型是否与环境相适应是不够的，还必须研究群体基因组成的变化。
通过前面的学习，你其实已经有了种群的概念了。
你能回忆起来吗？
生活在一定区域的同种物的全部个体叫做种群。
例如，一片树林中的全部猕猴是一个种群，一片草地的所有蒲公英也是一个种群。
种群中的个体并不是机械地集合在一起，而是彼此可以交配并通过繁殖将各自的基因传给后代。
种群在繁衍过程中，个体有新老交替，基因却代代相传。
例如许多。
昆虫如蝗虫，他们的寿命都不足一年，所有的蝗虫都会在秋风中死去，其中有些个体成功地完成生殖，此前在土壤中埋下受精卵。
来年春夏之交，部分受精卵成功的发育成蝗虫。
从前一年的蝗虫种群相比，新形成的蝗虫种群在基因组成上会有变化吗？
你不妨根据前面所学遗传变异和自然选择的知识，尝试自己作出推测。
一个种群中全部个体所含有的全部基因叫做这个种群的基因库。
在一个种群基因库中某个基因占全部等位基因数的比率叫做基因频率。
假如种群是极大的，种群个体间的交配是随机的，控制某对相对性状的基因A和a都不产生突变，种群之间不存在个体的迁移和基因交流，自然选择对该性状不起作用，那么这个种群的基因频率，就可以一代代稳定不变，保持平衡。
这就是遗传平衡定律，又称哈迪-温伯格定律。
如果种群中一对等位基因为A和a，用formula_1表示基因A的频率，formula_2表示基因a的频率，那么，在平衡状况下，基因型AA的频率为formula_3，基因型aa的频率为formula_4，基因型Aa的频率为formula_5。
也就是说，基因频率和基因型频率满足完全平方公式formula_6。
设符合平衡条件的某一种群有AA、Aa、aa三种基因型，它们的频率分别为formula_7、formula_8、formula_9；
A的基因频率为formula_1，a的基因频率为formula_2。
那么，有：
formula_12
formula_13
从遗传平衡定律中我们可以看到，当一个种群，保持了遗传平衡时，基因世代代不变的；
此时，我们可以认为，这个生物的种群是没有进化的。
所以，生物进化的实质，就是种群基因频率，在自然选择作用下的定向改变。

ABC记谱法
ABC记谱法是一个相对于Lilypond较简单的乐谱记录语言，有些游戏比如玛奇英雄传也实作了这种记谱法来演奏音乐。
开源的专案主要包括abc2abc（批次乐谱调整）、abcm2ps（乐谱输出）及abc2midi（MIDI输出）等程式。
最新语法标准

ABC记谱法/安装
下载EasyABC并安装。
下载EasyABC并安装。
编辑 /etc/timidity/timidity.cfg，以让 timidity 播放器使用 Fluid 的声纹取样。

食谱/马卡龙
马卡龙（法语：macaron），又称为法式小圆饼，是一种法国甜点，以蛋白、糖粉、杏仁粉等材料制成，在法国内外的不同地区各有传统款式种类。

食谱/马卡龙/蒙莫里永马卡龙
蒙莫里永马卡龙，是法国市镇蒙莫里永的传统马卡龙款式。

食谱/西班牙小饼
西班牙小饼（Polvorón），又称为西班牙传统烤饼，是一款流行于西班牙、菲律宾、拉丁美洲的酥质饼干小吃。

流体力学与叶栅理论
第一章 绪论

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/长恨歌
<poem>
汉皇重色思倾国，御宇多年求不得。
杨家有女初长成，养在深闺人未识。
天生丽质难自弃，一朝选在君王侧。
回眸一笑百媚生，六宫粉黛无颜色。
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂。
侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵。
春宵苦短日高起，从此君王不早朝。
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜。
后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可怜光彩生门户。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
骊宫高处入青云，仙乐风飘处处闻。
缓歌慢舞凝丝竹，尽日君王看不足。
渔阳鼙鼓动地来，惊破霓裳羽衣曲。
九重城阙烟尘生，千乘万骑西南行。
翠华摇摇行复止，西出都门百馀里。
六军不发无奈何，宛转蛾眉马前死。
花钿委地无人收，翠翘金雀玉搔头。
君王掩面救不得，回看血泪相和流。
黄埃散漫风萧索，云栈萦纡登剑阁。
峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，圣主朝朝暮暮情。
行宫见月伤心色，夜雨闻铃肠断声。
天旋日转回龙驭，到此踌躇不能去。
马嵬坡下泥土中，不见玉颜空死处。
君臣相顾尽沾衣，东望都门信马归。
归来池苑皆依旧，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，对此如何不泪垂。
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时。
西宫南内多秋草，落叶满阶红不扫。
梨园弟子白发新，椒房阿监青娥老。
夕殿萤飞思悄然，孤灯挑尽未成眠。
迟迟钟鼓初长夜，耿耿星河欲曙天。
鸳鸯瓦冷霜华重，翡翠衾寒谁与共。
悠悠生死别经年，魂魄不曾来入梦。
临邛道士鸿都客，能以精诚致魂魄。
为感君王辗转思，遂教方士殷勤觅。
排空驭气奔如电，升天入地求之遍。
上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见。
忽闻海上有仙山，山在虚无缥缈间。
楼阁玲珑五云起，其中绰约多仙子。
中有一人字太真，雪肤花貌参差是。
金阙西厢叩玉扃，转教小玉报双成。
闻道汉家天子使，九华帐里梦魂惊。
揽衣推枕起徘徊，珠箔银屏迤逦开。
云髻半偏新睡觉，花冠不整下堂来。
风吹仙袂飘飖举，犹似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨。
含情凝睇谢君王，一别音容两渺茫。
昭阳殿里恩爱绝，蓬莱宫中日月长。
回头下望人寰处，不见长安见尘雾。
唯将旧物表深情，钿合金钗寄将去。
钗留一股合一扇，钗擘黄金合分钿。
但教心似金钿坚，天上人间会相见。
临别殷勤重寄词，词中有誓两心知。
七月七日长生殿，夜半无人私语时。
在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝。
天长地久有时尽，此恨绵绵无绝期。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/湘夫人

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/拟行路难（其四）
<poem>
泻水置平地，各自东西南北流。
人生亦有命，安能行叹复坐愁。
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。
心非木石岂无感，吞声踯躅不敢言。
</poem>

高中语文/必修四/拿来主义
中国一向是所谓“闭关主义”，自己不去，别人也不许来。
自从给枪炮打破了大门之后，又碰了一串钉子，到现在，成了什么都是“送去主义”了。
别的且不说罢，单是学艺上的东西，近来就先送一批古董到巴黎去展览，但终“不知后事如何”；
还有几位“大师”们捧著几张古画和新画，在欧洲各国一路的挂过去，叫作“发扬国光”。
听说不远还要送梅兰芳博士到苏联去，以催进“象征主义”，此后是顺便到欧洲传道。
我在这里不想讨论梅博士演艺和象征主义的关系，总之，活人替代了古董，我敢说，也可以算得显出一点进步了。
但我们没有人根据了“礼尚往来”的仪节，说道：拿来！
当然，能够只是送出去，也不算坏事情，一者见得丰富，二者见得大度。
尼采就自诩过他是太阳，光热无穷，只是给与，不想取得。
然而尼采究竟不是太阳，他发了疯。
中国也不是，虽然有人说，掘起地下的煤来，就足够全世界几百年之用，但是，几百年之后呢？
几百年之后，我们当然是化为魂灵，或上天堂，或落了地狱，但我们的子孙是在的，所以还应该给他们留下一点礼品。
要不然，则当佳节大典之际，他们拿不出东西来，只好磕头贺喜，讨一点残羹冷炙做奖赏。
这种奖赏，不要误解为“抛来”的东西，这是“抛给”的，说得冠冕些，可以称之为“送来”，我在这里不想举出实例。
我在这里也并不想对于“送去”再说什么，否则太不“摩登”了。
我只想鼓吹我们再吝啬一点，“送去”之外，还得“拿来”，是为“拿来主义”。
但我们被“送来”的东西吓怕了。
先有英国的鸦片，德国的废枪炮，后有法国的香粉，美国的电影，日本的印着“完全国货”的各种小东西。
于是连清醒的青年们，也对于洋货发生了恐怖。
其实，这正是因为那是“送来”的，而不是“拿来”的缘故。
所以我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！
譬如罢，我们之中的一个穷青年，因为祖上的阴功（姑且让我这么说说罢），得了一所大宅子，且不问他是骗来的，抢来的，或合法继承的，或是做了女婿换来的。
那么，怎么办呢？
我想，首先是不管三七二十一，“拿来”！
但是，如果反对这宅子的旧主人，怕给他的东西染污了，徘徊不敢走进门，是孱头；
勃然大怒，放一把火烧光，算是保存自己的清白，则是昏蛋。
不过因为原是羡慕这宅子的旧主人的，而这回接受一切，欣欣然的蹩进卧室，大吸剩下的鸦片，那当然更是废物。
“拿来主义”者是全不这样的。
他占有，挑选。
看见鱼翅，并不就抛在路上以显其“平民化”，只要有养料，也和朋友们像萝卜白菜一样的吃掉，只不用它来宴大宾；
看见鸦片，也不当众摔在毛厕里，以见其彻底革命，只送到药房里去，以供治病之用，却不弄“出售存膏，售完即止”的玄虚。
只有烟枪和烟灯，虽然形式和印度，波斯，阿剌伯的烟具都不同，确可以算是一种国粹，倘使背着周游世界，一定会有人看，但我想，除了送一点进博物馆之外，其馀的是大可以毁掉的了。
还有一群姨太太，也大以请她们各自走散为是，要不然，“拿来主义”怕未免有些危机。
总之，我们要拿来。
我们要或使用，或存放，或毁灭。
那么，主人是新主人，宅子也就会成为新宅子。
然而首先要这人沉着，勇猛，有辨别，不自私。
没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。
六月四日。

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/蜀相
<poem>
丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。
三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。
出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/书愤
<poem>
早岁那知世事艰，中原北望气如山。
楼船夜雪瓜州渡，铁马秋风大散关。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/春江花月夜
<poem>
春江潮水连海平，海上明月共潮生。
滟滟随波千万里，何处春江无月明？
江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰。
空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。
江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。
江畔何人初见月，江月何年初照人？
人生代代无穷已，江月年年祇相似。
不知江月待何人？
但见长江送流水。
白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。
谁家今夜扁舟子，何处相思明月楼？
可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。
玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。
此时相望不相闻，愿逐月华流照君。
鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。
江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。
斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。
不知乘月几人归，落月摇情满江树。
</poem>

高中语文/必修二/兰亭集序
　　永和九年，岁在癸-{丑}-，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修禊事也。
群贤毕至，少长咸集。
此地有崇山峻岭，茂林修竹，又有清流激湍，映带左右，引以为流觞曲水，列坐其次。
虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。
　　是日也，天朗气清，惠风和畅。
仰观宇宙之大，俯察品类之盛，所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
　　夫人之相与，俯仰一世。
或取诸怀抱，悟言一室之内；
或因寄所托，放浪形骸之外。
虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，快然自足，不知老之将至；
及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。
向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽！
古人云：「死生亦大矣。
」岂不痛哉！
　　每览昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。
固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。
后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！
故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。
后之览者，亦将有感于斯文。

叶片泵水力设计
第一章 绪论
习题
第二章 叶片泵的基本理论
习题
第三章 汽蚀（空化）
3-1 概述
3-2 吸上真空度
3-3 汽蚀余量
3-4 汽蚀相似定律及汽蚀

水轮机水力设计
常用符号
第一章 绪论
第二章 水轮机工作原理
第三章 相似原理在水轮机中的应用
第四章 水轮机的汽蚀,泥沙磨损和水力损失
第五章 水轮机特性及选型

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/梦游天姥吟留别
<poem>
海客谈瀛洲，烟涛微茫信难求；
越人语天姥，云霞明灭或可睹。
天姥连天向天横，势拔五岳掩赤城。
天台四万八千丈，对此欲倒东南倾。
我欲因之梦吴越，一夜飞度镜湖月。
湖月照我影，送我至剡溪。
谢公宿处今尚在，渌水荡漾清猿啼。
脚著谢公屐，身登青云梯。
半壁见海日，空中闻天鸡。
千岩万转路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龙吟殷岩泉，栗深林兮惊层巅。
云青青兮欲雨，水澹澹兮生烟。
列缺霹雳，丘峦崩摧。
洞天石扉，訇然中开。
青冥浩荡不见底，日月照耀金银台。
霓为衣兮风为马，云之君兮纷纷而来下。
虎鼓瑟兮鸾回车，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄动，恍惊起而长嗟。
惟觉时之枕席，失向来之烟霞。
世间行乐亦如此，古来万事东流水。
别君去兮何时还？
且放白鹿青崖间。
须行即骑访名山。
安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜！
</poem>

高中化学/目录/钠及其重要化合物/习题
<quiz>
-钠可在CCl中保存
-钠可通过电解NaCl溶液制得
-钾比钠活泼，以故可用其置换出NaOH溶液中的钠
+1mol钠与足量的水在标况下可产生气体约11.2L
-NaO的氧化性强于氧气
-会在空气中自发地产生
+切开钠后，钠的表面变暗，其产生了NaO
-溶于水后的产物呈碱性，但其不属于碱性氧化物
-将过量的CO通入NaOH溶液中，最终可以得到NaCO溶液
-通过加热NaHCO溶液可制得NaCO溶液
+溶有CO的雨水能侵蚀石灰岩质地的山壁
-pH相同的NaCO与NaHCO溶液中，浓度较大的是NaCO溶液
-<graph></graph>与NaOH溶液等体积混合
-<graph></graph>与NaOH溶液等体积混合
+<graph></graph>与溶液等体积混合
-<graph></graph>、与NaOH溶液等体积混合
</quiz>

高中语文/必修二/氓

高中语文/必修二/采薇
<poem>
采薇采薇，薇亦作止。
曰归曰归，岁亦莫止。
靡室靡家，𤞤狁之故。
不遑启居，𤞤狁之故。
采薇采薇，薇亦柔止。
曰归曰归，心亦忧止。
忧心烈烈，载饥载渴。
我戍未定，靡使归聘。
采薇采薇，薇亦刚止。
曰归曰归，岁亦阳止。
王事靡盬。
不遑启处。
忧心孔疚，我行不来。
彼尔维何？
维常之华。
彼路斯何？
君子之车。
戎车既驾，四牡业业。
岂敢定居？
一月三捷。
驾彼四牡，四牡骙骙。
君子所依，小人所腓。
四牡翼翼，象弭鱼服。
岂不日戒，𤞤狁孔棘！
昔我往矣，杨柳依依。
今我来思，雨雪霏霏。
行道迟迟，载渴载饥。
我心伤悲，莫知我哀！
</poem>

食谱/参考附录
维基食谱的参考附录就像现实中食谱书的附录一样，旨在方便读者看懂和跟随食谱的操作。

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/种树郭槖驼传
　　郭橐驼，不知始何名。
病偻，隆然伏行，有类橐驼者，故乡人号之“驼”。
驼闻之，曰：“甚善。
名我固当。
”因舍其名，亦自谓橐驼云。
　　其乡曰丰乐乡，在长安西。
驼业种树，凡长安豪富人为观游及卖果者，皆争迎取养。
视驼所种树，或移徙，无不活，且硕茂，早实以蕃。
他植者虽窥伺效慕，莫能如也。
　　有问之，对曰：“橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔。
凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。
既然已，勿动勿虑，去不复顾。
其莳也若子，其置也若弃，则其天者全而其性得矣。
故吾不害其长而已，非有能硕茂之也；
不抑耗其实而已，非有能早而蕃之也。
他植者则不然，根拳而土易，其培之也，若不过焉则不及。
苟有能反是者，则又爱之太恩，忧之太勤，旦视而暮抚，已去而复顾，甚者爪其肤以验其生枯，摇其本以观其疏密，而木之性日以离矣。
虽曰爱之，其实害之；
虽曰忧之，其实仇之，故不我若也。
吾又何能为哉！
　　问者曰：“以子之道，移之官理，可乎？
”驼曰：“我知种树而已，官理，非吾业也。
然吾居乡，见长人者好烦其令，若甚怜焉，而卒以祸。
旦暮吏来而呼曰：‘官命促尔耕，勖尔植，督尔获，早缫而绪，早织而缕，字而幼孩，遂而鸡豚。
’鸣鼓而聚之，击木而召之。
吾小人辍飧饔以劳吏者，且不得暇，又何以蕃吾生而安吾性耶？
故病且怠。
若是，则与吾业者其亦有类乎？
　　问者曰：“嘻，不亦善夫！
吾问养树，得养人术。
”传其事以为官戒。

高中语文/必修二/孔雀东南飞-并序
汉末建安中，庐江府小吏焦仲卿妻刘氏，为仲卿母所遣，自誓不嫁。
其家逼之，乃投水而死。
仲卿闻之，亦自缢于庭树。
时人伤之，为诗云尔。
<poem>
　　孔雀东南飞，五里一徘徊。
　　“十三能织素，十四学裁衣。
十五弹箜篌，十六诵诗书。
十七为君妇，心中常苦悲。
君既为府吏，守节情不移。
贱妾留空房，相见常日稀。
鸡鸣入机织，夜夜不得息。
三日断五匹，大人故嫌迟。
非为织作迟，君家妇难为！
妾不堪驱使，徒留无所施。
便可白公姥，及时相遣归。
　　府吏得闻之，堂上启阿母：“儿已薄禄相，幸复得此妇。
结发同枕席，黄泉共为友。
共事二三年，始尔未为久。
女行无偏斜，何意致不厚。
　　阿母谓府吏：“何乃太区区！
此妇无礼节，举动自专由。
吾意久怀忿，汝岂得自由！
东家有贤女，自名秦罗敷。
可怜体无比，阿母为汝求。
便可速遣之，遣去慎莫留！
　　府吏长跪告：“伏惟启阿母。
今若遣此妇，终老不复取！
　　阿母得闻之，槌床便大怒：“小子无所畏，何敢助妇语！
吾已失恩义，会不相从许！
　　府吏默无声，再拜还入户。
举言谓新妇，哽咽不能语：“我自不驱卿，逼迫有阿母。
卿但暂还家，吾今且报府。
不久当归还，还必相迎取。
以此下心意，慎勿违吾语。
　　新妇谓府吏：“勿复重纷纭。
往昔初阳岁，谢家来贵门。
奉事循公姥，进止敢自专？
昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。
谓言无罪过，供养卒大恩；
仍更被驱遣，何言复来还！
妾有绣腰襦，葳蕤自生光；
红罗复斗帐，四角垂香囊；
箱帘六七十，绿碧青丝绳，物物各自异，种种在其中。
人贱物亦鄙，不足迎后人，留待作遗施，于今无会因。
时时为安慰，久久莫相忘！
　　鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。
著我绣夹裙，事事四五通。
足下蹑丝履，头上玳瑁光。
腰若流纨素，耳著明月珰。
指如削葱根，口如含朱丹。
纤纤作细步，精妙世无双。
　　上堂拜阿母，阿母怒不止。
“昔作女儿时，生小出野里。
本自无教训，兼愧贵家子。
受母钱帛多，不堪母驱使。
今日还家去，念母劳家里。
”却与小姑别，泪落连珠子。
“新妇初来时，小姑始扶床；
今日被驱遣，小姑如我长。
勤心养公姥，好自相扶将。
初七及下九，嬉戏莫相忘。
”出门登车去，涕落百余行。
　　府吏马在前，新妇车在后。
隐隐何甸甸，俱会大道口。
下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿，且暂还家去。
吾今且赴府，不久当还归。
誓天不相负！
　　新妇谓府吏：“感君区区怀！
君既若见录，不久望君来。
君当作磐石，妾当作蒲苇。
蒲苇纫如丝，磐石无转移。
我有亲父兄，性行暴如雷，恐不任我意，逆以煎我怀。
”举手长劳劳，二情同依依 。
　　入门上家堂，进退无颜仪。
阿母大拊掌，不图子自归：“十三教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，十七遣汝嫁，谓言无誓违。
汝今何罪过，不迎而自归？
”兰芝惭阿母：“儿实无罪过。
”阿母大悲摧。
　　还家十余日，县令遣媒来。
云有第三郎，窈窕世无双。
年始十八九，便言多令才。
　　阿母谓阿女：“汝可去应之。
　　阿女含泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。
今日违情义，恐此事非奇。
自可断来信，徐徐更谓之。
　　阿母白媒人：“贫贱有此女，始适还家门。
不堪吏人妇，岂合令郎君？
幸可广问讯，不得便相许。
　　媒人去数日，寻遣丞请还，说有兰家女，承籍有宦官。
云有第五郎，娇逸未有婚。
遣丞为媒人，主簿通语言。
直说太守家，有此令郎君，既欲结大义，故遣来贵门。
　　阿母谢媒人：“女子先有誓，老姥岂敢言！
　　阿兄得闻之，怅然心中烦。
举言谓阿妹：“作计何不量！
先嫁得府吏，后嫁得郎君。
否泰如天地，足以荣汝身。
不嫁义郎体，其往欲何云？
　　兰芝仰头答：“理实如兄言。
谢家事夫婿，中道还兄门。
处分适兄意，那得自任专！
虽与府吏要，渠会永无缘。
登即相许和，便可作婚姻。
　　媒人下床去。
诺诺复尔尔。
还部白府君：“下官奉使命，言谈大有缘。
”府君得闻之，心中大欢喜。
视历复开书，便利此月内，六合正相应。
良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚。
交语速装束，络绎如浮云。
青雀白鹄舫，四角龙子幡。
婀娜随风转，金车玉作轮。
踯躅青骢马，流苏金镂鞍。
赍钱三百万，皆用青丝穿。
杂彩三百匹，交广市鲑珍。
从人四五百，郁郁登郡门。
　　阿母谓阿女：“适得府君书，明日来迎汝。
何不作衣裳？
莫令事不举！
　　阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。
移我琉璃榻，出置前窗下。
左手持刀尺，右手执绫罗。
朝成绣夹裙，晚成单罗衫。
晻晻日欲暝，愁思出门啼。
　　府吏闻此变，因求假暂归。
未至二三里，摧藏马悲哀。
新妇识马声，蹑履相逢迎。
怅然遥相望，知是故人来。
举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。
果不如先愿，又非君所详。
我有亲父母，逼迫兼弟兄。
以我应他人，君还何所望！
　　府吏谓新妇：“贺卿得高迁！
磐石方且厚，可以卒千年；
蒲苇一时纫，便作旦夕间。
卿当日胜贵，吾独向黄泉！
　　新妇谓府吏：“何意出此言！
同是被逼迫，君尔妾亦然。
黄泉下相见，勿违今日言！
”执手分道去，各各还家门。
生人作死别，恨恨那可论？
念与世间辞，千万不复全！
　　府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰。
儿今日冥冥，令母在后单。
故作不良计，勿复怨鬼神！
命如南山石，四体康且直！
　　阿母得闻之，零泪应声落：“汝是大家子，仕宦于台阁。
慎勿为妇死，贵贱情何薄！
东家有贤女，窈窕艳城郭，阿母为汝求，便复在旦夕。
　　府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。
转头向户里，渐见愁煎迫。
　　其日牛马嘶，新妇入青庐。
奄奄黄昏后，寂寂人定初。
我命绝今日，魂去尸长留！
揽裙脱丝履，举身赴清池。
　　府吏闻此事，心知长别离。
徘徊庭树下，自挂东南枝。
　　两家求合葬，合葬华山傍。
东西植松柏，左右种梧桐。
枝枝相覆盖，叶叶相交通。
中有双飞鸟，自名为鸳鸯。
仰头相向鸣，夜夜达五更。
行人驻足听，寡妇起彷徨。
多谢后世人，戒之慎勿忘。
</poem>

食谱/纯素法式咸派
法式咸派（Quiche）是法国传统炉烤糕点。
此食谱以豆腐和坚果取代传统做法的蛋、黄油、牛奶、奶酪，以符合纯素主义的标准。

液力传动
前言
第一章 绪论

OpenSCAD用户手册/第一步/创建一个简单的模型
我们以简单的 2 x 3 x 4 立方体作为我们上手的第一个模型。
启动 OpenSCAD 后，应该会看到预览窗口、工具条、控制台和编辑器等几个窗口。
如果其中某个窗口关掉了，你可以在“View”菜单项中反选对应的“Hide”条目来打开它。
创建立方体，我们可以在 openSCAD 的编辑器窗口中输入一行命令：
当 openSCAD 编辑窗口为当前窗口时，上面的立方体可以按键盘上的功能键 F5键 编译，F6键 渲染。
如上图所示，你应该会在预览窗口看到它。
../对象定位/

OpenSCAD用户手册/第一步/对象定位
我们已经看过如何创建简单的立方体。
接下来是试着用定位命令 translate，在原来那个立方体旁边放一个一样立方体。
如下输入数据。
这里共有4行代码。
写好后按功能键 F5 或 F6 更新预览图即可。
注意 translate 命令后面是没有分号的。
这是因为 translate 命令与紧跟它的那个对象是相关联的。
如果加了一个分号，那么位置变换的影响就在分号处结束了，第二个立方体将与第一个重叠在同一个地方。

OpenSCAD用户手册/第一步/打开示例模型与预览操作
OpenSCAD 附带了不少范例，可以用菜单 "File", "Examples" 随便打开一个。
或者直接复制下面的示例代码，粘贴到编辑窗口里：
然后按功能键 F5，就会为刚才输入的内容生成图形化的预览（或者按功能键 F6 生成渲染图形）。
你可以对预览图进行如下三种操作：

食谱/黄金钻石曲奇
黄金钻石曲奇其实就是普通的焦糖黄油曲奇，外面再黏上糖粒，成品像金色的曲奇镶了钻石。
此食谱可以视为斯派库鲁斯（speculaas／spéculoos）饼干的变种。
如果认为糖太多的话，可以只在边缘沾上糖粒，口感也很好。

MIPS组合语言
main:
loop:
exit:

Windows Programming/读写锁
读写锁（Slim Read Write Lock, SRW）是自Windows Vista 引入的线程同步用的轻量级工具。
从React OS的实现看，SRW具有下述特点：
SRW Lock是一个4字节长的指针。
它的低4位被用于4个不同的标志，对应的宏定义：
 RTL_SRWLOCK_SHARED | RTL_SRWLOCK_CONTENTION_LOCK)
SRW Lock的高28位的作用：
等待块的结构体定义：
typedef struct _RTLP_SRWLOCK_WAITBLOCK
} volatile RTLP_SRWLOCK_WAITBLOCK, *PRTLP_SRWLOCK_WAITBLOCK;
typedef struct _RTLP_SRWLOCK_SHARED_WAKE //单向链表结构 ，代表每个需要被唤醒的读线程
} volatile RTLP_SRWLOCK_SHARED_WAKE, *PRTLP_SRWLOCK_SHARED_WAKE;
总结状态-动作表（有限状态自动机）：
下面是各API的具体实现：
VOID NTAPI RtlInitializeSRWLock(OUT PRTL_SRWLOCK SRWLock)

层叠样式表
层叠样式表(Cascading Style Sheet，简称CSS)是网页上非常常见的程序语言。
，以及三种程序语言构成了丰富的网络世界，缺一不可。
注意：如果你不了解，先学习html。
html术语我在这里不再解释。
CSS的中文翻译一直没有定调，这篇教材里一律用层叠样式表。
另一个比较重要的名词是selector，本书采用选择器一译。

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/今别离(其一)
<poem>
别肠转如轮，一刻既万周。
眼见双轮驰，益增中心忧。
古亦有山川，古亦有车舟。
车舟载离别，行止犹自由。
今日舟与车，并力生离愁。
明知须臾景，不许稍绸缪。
钟声一及时，顷刻不少留。
虽有万钧柁，动如绕指柔。
岂无打头风？
亦不畏石尤。
送者未及返，君在天尽头。
望影倏不见，烟波杳悠悠。
去矣一何速？
归定留滞不。
</poem>

高中语文/必修三/劝学
君子曰：学不可以已。
青，取之于蓝，而青于蓝；
冰，水为之，而寒于水。
木直中绳，𫐓以为轮，其曲中规。
虽有槁暴，不复挺者，𫐓使之然也。
故木受绳则直，金就砺则利，君子博学而日参省乎己，则知明而行无过矣。
吾尝终日而思矣，不如须臾之所学也；
吾尝跂而望矣，不如登高之博见也。
登高而招，臂非加长也，而见者远；
顺风而呼，声非加疾也，而闻者彰。
假舆马者，非利足也，而致千里；
假舟楫者，非能水也，而绝江河。
君子性非异也，善假于物也。
积土成山，风雨兴焉；
积水成渊，蛟龙生焉；
积善成德，而神明自得，圣心备焉。
故不积跬步，无以至千里；
不积小流，无以成江海。
骐骥一跃，不能十步；
驽马十驾，功在不舍。
锲而舍之，朽木不折；
锲而不舍，金石可镂。
蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。
蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。

高中历史/从科学社会主义理论到社会主义制度的建立
（1847年，马克思和恩格斯为“共产主义者同盟二大”起草纲领）
1870年7月，普法战争爆发，法国战败。
1870年9月巴黎爆发革命，建立法兰西第三共和国。
资产阶级窃取革命果实。
（如果回答巴黎公社留下什么“启示”，把“没有”改为“要”也就可以了）。
编者话：随着法国工业革命的开展，工业资本主义迅速发展，法国工人阶级力量不断壮大，要求不断扩大政治权利，工人阶级和资产阶级的矛盾不断激化。
从1831、1834年法国两次里昂工人武装起义就足以说明。
1870年法国在普法战争中惨败，巴黎爆发9月4日革命，推翻法兰西第二帝国，建立法兰西第三共和国。
资产阶级窃取革命果实，签订丧权辱国条约，出卖国家利益，工人阶级和资产阶级矛盾进一步激化。
在加上反动政府武装偷袭国民自卫队的蒙马特尔高地，1871年3月18日革命爆发。
1871年3月28日巴黎公社宣告成立。
两政权并立的局面结束，政权完全掌握在资产阶级临时政府的手中。
表明了革命的和平发展已经不可能。
①发表《告工人、士兵和农民书》（宣布：“全部政权归工兵农代表苏维埃”）；
②颁布《和平法令》和《土地法令》（列宁关注民生问题；
 注意国家拥有土地所有权，农民拥有土地使用权）；

高中语文/必修二/短歌行
<poem>
对酒当歌，人生几何？
譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷，忧思难忘。
何以解忧？
唯有杜康。
青青子衿，悠悠我心。
但为君故，沉吟至今。
呦呦鹿鸣，食野之苹。
我有嘉宾，鼓瑟吹笙。
明明如月，何时可辍？
忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。
契阔谈宴，心念旧恩。
月明星稀，乌鹊南飞。
绕树三匝，何枝可依？
山不厌高，海不厌深。
周公吐哺，天下归心。
</poem>

植物学

高中历史/近代中国反侵略、求民主的潮流
鸦片战争前，西方世界的资本主义高速发展，而清王朝却还沉浸在天朝上国的美梦中，闭关自守。
很长一段时间以来，中国的茶、丝、瓷器等货物广受欧洲各国的欢迎，对外贸易处于出超地位。
为扭转贸易逆差，西方国家绞尽脑汁。
后来，部分商人向中国走私鸦片获利。
这对中国造成了深重的灾难。
鸦片的屡禁不止导致清王朝财政亏空、吏治腐败、军备废弛，危害吸食者身心。
在禁烟的呼声中，时任皇帝道光决心禁烟。
1839年6月3日，林则徐虎门销烟，鼓舞了当地人的斗志。
中国禁烟的消息传到英国，英国决定侵华。
1840年6月，鸦片战争爆发。
1842年8月，英国军队侵入南京下关江面，清政府被迫议和。
签订了中国近代史上第一个不平等条约——《南京条约》。
中国的主权遭到严重践踏，中国社会逐渐沦为半殖民地半封建社会。
★补充:八国联军入侵中国（1900.6--1901）；
义和团的任务由反清到反帝，并且“盲目排外”，排斥西方科技， 具有反近代化性质。

高中语文/必修二/归园田居(其一)
<poem>
少无适俗韵，性本爱丘山。
误落尘网中，一去三十年。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间，
榆柳荫后簷，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟；
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。
久在樊笼里，复得返自然。
</poem>

高中语文/必修二/涉江采芙蓉
<poem>
涉江采芙蓉，兰泽多芳草。
采之欲遗谁，所思在远道。
还顾望旧乡，长路漫浩浩。
同心而离居，忧伤以终老。
</poem>

高中语文/必修二/赤壁赋
壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。
清风徐来，水波不兴。
举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。
少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。
白露横江，水光接天。
纵一苇之所如，凌万顷之茫然。
浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；
飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。
于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。
歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。
渺渺兮予怀，望美人兮天一方。
”客有吹洞箫者，倚歌而和之。
其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；
余音袅袅，不绝如缕。
舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。
苏子愀然，正襟危坐，而问客曰：“何为其然也？
”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞。
’此非曹孟德之诗乎？
西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？
方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？
况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。
寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。
哀吾生之须臾，羡长 江之无穷。
挟飞仙以遨游，抱明月而长终。
知不可乎骤得，托遗响于悲风。
苏子曰：“客亦知夫水与月乎？
逝者如斯，而未尝往也；
盈虚者如彼，而卒莫消长也。
盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；
自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！
且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。
惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。
是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。
客喜而笑，洗盏更酌。
肴核既尽，杯盘狼籍。
相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

中学生物/目录/群落/群落的演替
群落是动态系统，它不断发展变化。
如果群落结构受到干扰和破坏，一些生物的种群消失了，就会有其他一些生物的种群来占据他们的空间，再过一段时间又会有另一些生物的种群兴起，最后，群落会达到一个相对稳定的阶段。
像这样，随着时间的推移一个群落被另一个群落代替的过程就叫做掩体。
比如，从光裸的岩地上最终也可能演替出森林。
初生演替是指在一个从来没有被植物覆盖的地面，或者是原来存在过植被、但被彻底消灭了的地方发生的演替。
例如在沙丘，火山岩，冰川泥上进行的演替。
我们以裸岩为对象，来研究它的演替过程。
这块裸岩一开始处于裸岩阶段。
接着，它可能进入到地衣阶段。
在地衣阶段，地衣首先在裸岩上定居。
地衣分泌的有机酸使岩石的风化加速而形成土壤，于是土壤颗粒和有机物逐渐增多。
之后群落可能进入苔藓阶段。
在地衣开拓的基础上，苔藓便能生长起来。
苔藓比地衣长得高，在与地衣争夺阳光的竞争中处于优势，于是就逐渐扩散。
苔藓的生长会进一步使岩石分解，土层加厚，有机物增多，土壤中微生物的种群也越来越丰富。
苔藓阶段之后可能进入草本植物阶段。
在土壤能保持一定水分时，草本植物的种子就能够萌发生长。
竞争的结果是较高的草本植物逐渐占据了优势。
这时，各种昆虫和其他小动物开始进入到这个地区。
在动植物的共同作用下，土壤中的有机物越来越丰富，土壤的通气性越来越好。
接着，群落将会来到灌木阶段。
灌木和小树开始成长。
灌木比草本植物更加高大，剥夺了草本的阳光，逐渐取代了部分草本植物。
灌木的生长起到了遮阴、避风等作用，同时提供了更为丰富的食物，于是成为许多鸟类的栖息地，物种的多样化使得群落的结构较为稳定，抵御环境变化能力增强。
最终，群落可能进入森林阶段。
在灌木群落所形成的湿润土壤上，各种乔木的种子萌发出来。
乔木比灌木具有更强的获得阳光的能力，因而最终占据了优势，成为茂盛的树林。
树林的形成进一步改善了生物生存的环境，物种进一步多样化，生物与环境之间的关系变得更加丰富多样，于是群落演替到了相对稳定的森林阶段。
次生演替是指在原有植被虽已不存在，但原有土壤条件基本保留，甚至还保留了植物的种子或其他繁殖体（如能发芽的地下茎）的地方发生的演替。
如火灾过后的草原、过量砍伐的森林、弃耕的农田上进行的演替。
我们以弃耕农田为对象来研究它的演替。
农田被弃耕以后，很快就会长满一年生杂草。
在杂草的覆盖下，土壤条件会得到改善，一些多年生的杂草就会接踵而至。
土壤表层的有机物质逐渐增多，保水能力也逐渐增强，这将更有利于植物的生长。
几年后，一些小灌木便会生长起来，并成为灌木丛，在经过一段时间，乔木开始出现。
高大的乔木占据了更多的空间，灌木逐渐减少，乔木逐渐蔚然成林。
在气候条件适宜的情况下，从弃耕的农田演替出树林，需要数十年时间。
如果是在干旱的荒漠地区，群落的演替就很难形成树林，或许只发展到草本植物阶段或稀疏的灌木阶段。

高中语文/必修二/游褒禅山记
褒禅山亦谓之华山。
唐浮图慧褒始舍于其址，而卒葬之；
以故其后名之曰“褒禅”。
今所谓慧空禅院者，褒之庐冢也。
距其院东五里，所谓华山洞者，以其乃华山之阳名之也。
距洞百余步，有碑仆道，其文漫灭，独其为文犹可识，曰“花山”。
今言“华”如“华实”之“华”者，盖音谬也。
其下平旷，有泉侧出，而记游者甚众，所谓前洞也。
由山以上五六里，有穴窈然，入之甚寒，问其深，则其好游者不能穷也，谓之后洞。
余与四人拥火以入，入之愈深，其进愈难，而其见愈奇。
有怠而欲出者，曰：“不出，火且尽。
”遂与之俱出。
盖余所至，比好游者尚不能十一，然视其左右，来而记之者已少。
盖其又深，则其至又加少矣。
方是时，余之力尚足以入，火尚足以明也。
既其出，则或咎其欲出者，而余亦悔其随之而不得极夫游之乐也。
于是余有叹焉。
古人之观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，往往有得，以其求思之深而无不在也。
夫夷以近，则游者众；
险以远，则至者少。
而世之奇伟、瑰怪，非常之观，常在于险远，而人之所罕至焉，故非有志者不能至也。
有志矣，不随以止也，然力不足者，亦不能至也。
有志与力，而又不随以怠，至于幽暗昏惑而无物以相之，亦不能至也。
然力足以至焉，于人为可讥，而在己为有悔；
尽吾志也而不能至者，可以无悔矣，其孰能讥之乎？
此余之所得也。
余于仆碑，又以悲夫古书之不存，后世之谬其传而莫能名者，何可胜道也哉！
此所以学者不可以不深思而慎取之也。
四人者：庐陵萧君圭君玉，长乐王回深父，余弟安国平父、安上纯父。
至和元年七月某日，临川王某记。

高中语文/必修三/祝福
　　旧历的年底毕竟最像年底，村镇上不必说，就在天空中也显出将到新年的气象来。
灰白色的沉重的晚云中间时时发出闪光，接著一声钝响，是送灶的爆竹；
近处燃放的可就更强烈了，震耳的大音还没有息，空气里已经散满了幽微的火药香。
我是正在这一夜回到我的故乡鲁镇的。
虽说故乡，然而已没有家，所以只得暂寓在鲁四老爷的宅子里。
他是我的本家，比我长一辈，应该称之曰「四叔」，是一个讲理学的老监生。
他比先前并没有什么大改变，单是老了些，但也还末留胡子，一见面是寒暄，寒暄之后说我「胖了」，说我「胖了」之后即大骂其新党。
但我知道，这并非借题在骂我：因为他所骂的还是康有为。
但是，谈话是总不投机的了，于是不多久，我便一个人剩在书房里。
　　第二天我起得很迟，午饭之后，出去看了几个本家和朋友；
第三天也照样。
他们也都没有什么大改变，单是老了些；
家中却一律忙，都在准备著「祝福」。
这是鲁镇年终的大典，致敬尽礼，迎接福神，拜求来年一年中的好运气的。
杀鸡，宰鹅，买猪肉，用心细细的洗，女人的臂膊都在水里浸得通红，有的还带著绞丝银镯子。
煮熟之后，横七竖八的插些筷子在这类东西上，可就称为「福礼」了，五更天陈列起来，并且点上香烛，恭请福神们来享用，拜的却只限于男人，拜完自然仍然是放爆竹。
年年如此，家家如此，——只要买得起福礼和爆竹之类的——今年自然也如此。
天色愈阴暗了，下午竟下起雪来，雪花大的有梅花那么大，满天飞舞，夹著烟霭和忙碌的气色，将鲁镇乱成一团糟。
我回到四叔的书房里时，瓦楞上已经雪白，房里也映得较光明，极分明的显出壁上挂著的朱拓的大「寿」字，陈抟老祖写的，一边的对联已经脱落，松松的卷了放在长桌上，一边的还在，道是「事理通达心气和平」。
我又无聊赖的到窗下的案头去一翻，只见一堆似乎未必完全的《康熙字典》，一部《近思录集注》和一部《四书衬》。
无论如何、我明天决计要走了。
　　况且，一直到昨天遇见祥林嫂的事，也就使我不能安住。
那是下午，我到镇的东头访过一个朋友，走出来，就在河边遇见她；
而且见她瞪著的眼睛的视线，就知道明明是向我走来的。
我这回在鲁镇所见的人们中，改变之大，可以说无过于她的了：五年前的花白的头发，即今已经全白，会不像四十上下的人；
脸上瘦削丕堪，黄中带黑，而且消尽了先前悲哀的神色，仿佛是木刻似的；
只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。
她一手提著竹篮。
　　内中一个破碗，空的；
一手技著一支比她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞丐了。
　　我就站住，豫备她来讨钱。
　　「你回来了？
」她先这样问。
　　「是的。
　　「这正好。
你是识字的，又是出门人，见识得多。
我正要问你一件事——」她那没有精采的眼睛忽然发光了。
　　我万料不到她却说出这样的话来，诧异的站著。
　　「就是——」她走近两步，放低了声音，极秘密似的切切的说，「一个人死了之后，究竟有没有魂灵的？
　　我很悚然，一见她的眼钉著我的，背上也就遭了芒刺一般，比在学校里遇到不及豫防的临时考，教师又偏是站在身旁的时候，惶急得多了。
对于魂灵的有无，我自己是向来毫不介意的；
但在此刻，怎样回答她好呢？
我在极短期的踌躇中，想，这里的人照例相信鬼，“然而她，却疑惑了，——或者不如说希望：希望其有，又希望其无……，人何必增添末路的人的苦恼，一为她起见，不如说有罢。
　　「也许有罢，——我想。
」我于是吞吞吐吐的说。
　　「那么，也就有地狱了？
　　「啊！
地狱？
」我很吃惊，只得支吾者，“地狱？
——论理，就该也有。
——然而也未必，……谁来管这等事……。
　　「那么，死掉的一家的人，都能见面的？
　　「唉唉，见面不见面呢？
……」这时我已知道自己也还是完全一个愚人，什么踌躇，什么计划，都挡不住三句问，我即刻胆怯起来了，便想全翻过先前的话来，「那是，……实在，我说不清……。
其实，究竟有没有魂灵，我也说不清。
　　我乘她不再紧接的问，迈开步便走，勿勿的逃回四叔的家中，心里很觉得不安逸。
自己想，我这答话怕于她有些危险。
她大约因为在别人的祝福时候，感到自身的寂寞了，然而会不会含有别的什么意思的呢？
——或者是有了什么豫感了？
倘有别的意思，又因此发生别的事，则我的答话委实该负若干的责任……。
但随后也就自笑，觉得偶尔的事，本没有什么深意义，而我偏要细细推敲，正无怪教育家要说是生著神经病；
而况明明说过「说不清」，已经推翻了答话的全局，即使发生什么事，于我也毫无关系了。
　　「说不清」是一句极有用的话。
不更事的勇敢的少年，往往敢于给人解决疑问，选定医生，万一结果不佳，大抵反成了怨府，然而一用这说不清来作结束，便事事逍遥自在了。
我在这时，更感到这一句话的必要，即使和讨饭的女人说话，也是万不可省的。
　　但是我总觉得不安，过了一夜，也仍然时时记忆起来，仿佛怀著什么不祥的豫感，在阴沉的雪天里，在无聊的书房里，这不安愈加强烈了。
不如走罢，明天进城去。
福兴楼的清炖鱼翅，一元一大盘，价廉物美，现在不知增价了否？
往日同游的朋友，虽然已经云散，然而鱼翅是不可不吃的，即使只有我一个……。
无论如何，我明天决计要走了。
　　我因为常见些但愿不如所料，以为未毕竟如所料的事，却每每恰如所料的起来，所以很恐怕这事也一律。
果然，特别的情形开始了。
傍晚，我竟听到有些人聚在内室里谈话，仿佛议论什么事似的，但不一会，说话声也就止了，只有四叔且走而且高声的说：
　　「不早不迟，偏偏要在这时候——这就可见是一个谬种！
　　我先是诧异，接著是很不安，似乎这话于我有关系。
试望门外，谁也没有。
好容易待到晚饭前他们的短工来冲茶，我才得了打听消息的机会。
　　「刚才，四老爷和谁生气呢？
」我问。
　　「还不是和祥林嫂？
」那短工简捷的说。
　　「祥林嫂？
怎么了？
」我又赶紧的问。
　　「老了。
　　「死了？
」我的心突然紧缩，几乎跳起来，脸上大约也变了色，但他始终没有抬头，所以全不觉。
我也就镇定了自己，接著问：
　　「什么时候死的？
　　「什么时候？
——昨天夜里，或者就是今天罢。
——我说不清。
　　「怎么死的？
　　「怎么死的？
——还不是穷死的？
」他淡然的回答，仍然没有抬头向我看，出去了。
　　然而我的惊惶却不过暂时的事，随著就觉得要来的事，已经过去，并不必仰仗我自己的「说不清」和他之所谓「穷死的」的宽慰，心地已经渐渐轻松；
不过偶然之间，还似乎有些负疚。
晚饭摆出来了，四叔俨然的陪著。
我也还想打听些关于祥林嫂的消息，但知道他虽然读过「鬼神者二气之良能也」，而忌讳仍然极多，当临近祝福时候，是万不可提起死亡疾病之类的话的，倘不得已，就该用一种替代的隐语，可惜我又不知道，因此屡次想问，而终于中止了。
我从他俨然的脸色上，又忽而疑他正以为我不早不迟，偏要在这时候来打搅他，也是一个谬种，便立刻告诉他明天要离开鲁镇，进城去，趁早放宽了他的心。
他也不很留。
这佯闷闷的吃完了一餐饭。
　　冬季日短，又是雪天，夜色早已笼罩了全市镇。
人们都在灯下匆忙，但窗外很寂静。
雪花落在积得厚厚的雪褥上面，听去似乎瑟瑟有声，使人更加感得沉寂。
我独坐在发出黄光的莱油灯下，想，这百无聊赖的祥林嫂，被人们弃在尘芥堆中的，看得厌倦了的陈旧的玩物，先前还将形骸露在尘芥里，从活得有趣的人们看来，恐怕要怪讶她何以还要存在，现在总算被无常打扫得于干净净了。
魂灵的有无，我不知道；
然而在现世，则无聊生者不生，即使厌见者不见，为人为己，也还都不错。
我静听著窗外似乎瑟瑟作响的雪花声，一面想，反而渐渐的舒畅起来。
　　然而先前所见所闻的她的半生事迹的断片，至此也联成一片了。
　　她不是鲁镇人。
有一年的冬初，四叔家里要换女工，做中人的卫老婆子带她进来了，头上扎著白头绳，乌裙，蓝夹袄，月白背心，年纪大约二十六七，脸色青黄，但两颊却还是红的。
卫老婆子叫她祥林嫂，说是自己母家的邻舍，死了当家人，所以出来做工了。
四叔皱了皱眉，四婶已经知道了他的意思，是在讨厌她是一个寡妇。
但是她模样还周正，手脚都壮大，又只是顺著限，不开一句口，很像一个安分耐劳的人，便不管四叔的皱眉，将她留下了。
试工期内，她整天的做，似乎闲著就无聊，又有力，简直抵得过一个男子，所以第三天就定局，每月工钱五百文。
　　大家都叫她祥林嫂；
没问她姓什么，但中人是卫家山人，既说是邻居，那大概也就姓卫了。
她不很爱说话，别人问了才回答，答的也不多。
直到十几天之后，这才陆续的知道她家里还有严厉的婆婆，一个小叔子，十多岁，能打柴了；
她是春天没了丈夫的；
他本来也打柴为生，比她小十岁：大家所知道的就只是这一点。
　　日子很快的过去了，她的做工却毫没有懈，食物不论，力气是不惜的。
人们都说鲁四老爷家里雇著了女工，实在比勤快的男人还勤快。
到年底，扫尘，洗地，杀鸡，宰鹅，彻夜的煮福礼，全是一人担当，竟没有添短工。
然而她反满足，口角边渐渐的有了笑影，脸上也白胖了。
　　新年才过，她从河边掏米回来时，忽而失了色，说刚才远远地看见几个男人在对岸徘徊，很像夫家的堂伯，恐怕是正在寻她而来的。
四婶很惊疑，打听底细，她又不说。
四叔一知道，就皱一皱眉，道：
　　「这不好。
恐怕她是逃出来的。
　　她诚然是逃出来的，不多久，这推想就证实了。
　　此后大约十几天，大家正已渐渐忘却了先前的事，卫老婆子忽而带了一个三十多岁的女人进来了，说那是详林嫂的婆婆。
那女人虽是山里人模样，然而应酬很从容，说话也能干，寒暄之后，就赔罪，说她特来叫她的儿媳回家去，因为开春事务忙，而家中只有老的和小的，人手不够了。
　　「既是她的婆婆要她回去，那有什么话可说呢。
」四叔说。
　　于是算清了工钱，一共一千七百五十文，她全存在主人家，一文也还没有用，便都交给她的婆婆。
那女人又取了衣服，道过谢，出去了。
其时已经是正午。
　　「阿呀，米呢？
祥林嫂不是去淘米的么？
……」好一会，四婶这才惊叫起来。
她大约有些饿，记得午饭了。
　　于是大家分头寻淘箩。
她先到厨下，次到堂前，后到卧房，全不见掏箩的影子。
四叔踱出门外，也不见，一直到河边，才见平平正正的放在岸上，旁边还有一株菜。
　　看见的人报告说，河里面上午就泊了一只白篷船，篷是全盖起来的，不知道什么人在里面，但事前也没有人去理会他。
待到祥林嫂出来掏米，刚刚要跪下去，那船里便突然跳出两个男人来，像是山里人，一个抱住她，一个帮著，拖进船去了。
样林嫂还哭喊了几声，此后便再没有什么声息，大约给用什么堵住了罢。
接著就走上两个女人来，一个不认识，一个就是卫婆于。
窥探舱里，不很分明，她像是捆了躺在船板上。
　　「可恶！
然而……。
」四叔说。
　　这一天是四婶自己煮中饭；
他们的儿子阿牛烧火。
　　午饭之后，卫老婆子又来了。
　　「可恶！
」四叔说。
　　「你是什么意思？
亏你还会再来见我们。
」四婶洗著碗，一见面就愤愤的说，「你自己荐她来，又合伙劫她去，闹得沸反盈天的，大家看了成个什么样子？
你拿我们家里开玩笑么？
　　「阿呀阿呀，我真上当。
我这回，就是为此特地来说说清楚的。
她来求我荐地方，我那里料得到是瞒著她的婆婆的呢。
对不起，四老爷，四太太。
总是我老发昏不小心，对不起主顾。
幸而府上是向来宽洪大量，不肯和小人计较的。
这回我一定荐一个好的来折罪……。
　　「然而……。
」四叔说。
　　于是祥林嫂事件便告终结，不久也就忘却了。
　　只有四嫂，因为后来雇用的女工，大抵非懒即馋，或者馋而且懒，左右不如意，所以也还提起祥林嫂。
每当这些时候，她往往自言自语的说，「她现在不知道怎么佯了？
」意思是希望她再来。
但到第二年的新正，她也就绝了望。
　　新正将尽，卫老婆子来拜年了，已经喝得醉醺醺的，自说因为回了一趟卫家山的娘家，住下几天，所以来得迟了。
她们问答之间，自然就谈到祥林嫂。
　　「她么？
」卫若婆子高兴的说，「现在是交了好运了。
她婆婆来抓她回去的时候，是早已许给了贺家坳的贸老六的，所以回家之后不几天，也就装在花轿里抬去了。
　　「阿呀，这样的婆婆！
……」四婶惊奇的说。
　　「阿呀，我的太太！
你真是大户人家的太太的话。
我们山里人，小户人家，这算得什么？
她有小叔子，也得娶老婆。
不嫁了她，那有这一注钱来做聘礼？
他的婆婆倒是精明强干的女人呵，很有打算，所以就将地嫁到里山去。
倘许给本村人，财礼就不多；
惟独肯嫁进深山野坳里去的女人少，所以她就到手了八十千。
现在第二个儿子的媳妇也娶进了，财礼花了五十，除去办喜事的费用，还剩十多千。
吓，你看，这多么好打算？
……」
　　「祥林嫂竟肯依？
……」
　　“这有什么依不依。
——闹是谁也总要闹一闹的，只要用绳子一捆，塞在花轿里，抬到男家，捺上花冠，拜堂，关上房门，就完事了。
可是详林嫂真出格，听说那时实在闹得利害，大家还都说大约因为在念书人家做过事，所以与众不同呢。
太太，我们见得多了：回头人出嫁，哭喊的也有，说要寻死觅活的也有，抬到男家闹得拜不成天地的也有，连花烛都砸了的也有。
样林嫂可是异乎寻常，他们说她一路只是嚎，骂，抬到贺家坳，喉咙已经全哑了。
拉出轿来，两个男人和她的小叔子使劲的捺住她也还拜不成夭地。
他们一不小心，一松手，阿呀，阿弥陀佛，她就一头撞在香案角上，头上碰了一个大窟窿，鲜血直流，用了两把香灰，包上两块红布还止不住血呢。
直到七手八脚的将她和男人反关在新房里，还是骂，阿呀呀，这真是……。
”她摇一摇头，顺下眼睛，不说了。
　　「后来怎么样呢？
」四婢还问。
　　「听说第二天也没有起来。
」她抬起眼来说。
　　「后来呢？
　　「后来？
——起来了。
她到年底就生了一个孩子，男的，新年就两岁了。
我在娘家这几天，就有人到贺家坳去，回来说看见他们娘儿俩，母亲也胖，儿子也胖；
上头又没有婆婆，男人所有的是力气，会做活；
房子是自家的。
——唉唉，她真是交了好运了。
　　从此之后，四婶也就不再提起祥林嫂。
　　但有一年的秋季，大约是得到祥林嫂好运的消息之后的又过了两个新年，她竟又站在四叔家的堂前了。
桌上放著一个荸荠式的圆篮，檐下一个小铺盖。
她仍然头上扎著白头绳，乌裙，蓝夹祆，月白背心，脸色青黄，只是两颊上已经消失了血色，顺著眼，眼角上带些泪痕，眼光也没有先前那样精神了。
而且仍然是卫老婆子领著，显出慈悲模样，絮絮的对四婶说：
　　“……这实在是叫作‘天有不测风云’，她的男人是坚实人，谁知道年纪青青，就会断送在伤寒上？
本来已经好了的，吃了一碗冷饭，复发了。
幸亏有儿子；
她又能做，打柴摘茶养蚕都来得，本来还可以守著，谁知道那孩子又会给狼衔去的呢？
春天快完了，村上倒反来了狼，谁料到？
现在她只剩了一个光身了。
大伯来收屋，又赶她。
她真是走投无路了，只好
　　来求老主人。
好在她现在已经再没有什么牵挂，太太家里又凄巧要换人，所以我就领她来。
　　——我想，熟门熟路，比生手实在好得多……。
　　「我真傻，真的，」祥林嫂抬起她没有神采的眼睛来，接著说。
「我单知道下雪的时候野兽在山坳里没有食吃，会到村里来；
我不知道春天也会有。
我一清早起来就开了门，拿小篮盛了一篮豆，叫我们的阿毛坐在门槛上剥豆去。
他是很听话的，我的话句句听；
他出去了。
我就在屋后劈柴，掏米，米下了锅，要蒸豆。
我叫阿毛，没有应，出去口看，只见豆撒得一地，没有我们的阿毛了。
他是不到别家去玩的；
各处去一问，果然没有。
我急了，央人出去寻。
直到下半天，寻来寻去寻到山坳里，看见刺柴上桂著一只他的小鞋。
大家都说，糟了，怕是遭了狼了。
再进去；
他果然躺在草窠里，肚里的五脏已经都给吃空了，手上还紧紧的捏著那只小篮呢。
……」她接著但是呜咽，说不出成句的话来。
　　四婶起刻还踌踌，待到听完她自己的话，眼圈就有些红了。
她想了一想，便教拿圆篮和铺盖到下房去。
卫老婆子仿佛卸了一肩重相似的嘘一口气，祥林嫂比初来时候神气舒畅些，不待指引，自己驯熟的安放了铺盖。
她从此又在鲁镇做女工了。
　　大家仍然叫她祥林嫂。
　　然而这一回，她的境遇却改变得非常大。
上工之后的两三天，主人们就觉得她手脚已没有先前一样灵活，记性也坏得多，死尸似的脸上又整日没有笑影，四婶的口气上，已颇有些不满了。
当她初到的时候，四叔虽然照例皱过眉，但鉴于向来雇用女工之难，也就并不大反对，只是暗暗地告诫四姑说，这种人虽然似乎很可怜，但是败坏风俗的，用她帮忙还可以，祭祀时候可用不著她沾手，一切饭莱，只好自已做，否则，不干不净，祖宗是不吃的。
　　四叔家里最重大的事件是祭祀，祥林嫂先前最忙的时候也就是祭祀，这回她却清闲了。
桌子放在堂中央，系上桌帏，她还记得照旧的去分配酒杯和筷子。
　　「祥林嫂，你放著罢！
我来摆。
」四婶慌忙的说。
　　她讪讪的缩了手，又去取烛台。
　　「祥林嫂，你放著罢！
我来拿。
」四婶又慌忙的说。
　　她转了几个圆圈，终于没有事情做，只得疑惑的走开。
她在这一天可做的事是不过坐在灶下烧火。
　　镇上的人们也仍然叫她祥林嫂，但音调和先前很不同；
也还和她讲话，但笑容却冷冷的了。
她全不理会那些事，只是直著眼睛，和大家讲她自己日夜不忘的故事：
　　「我真傻，真的，」她说，“我单知道雪天是野兽在深山里没有食吃，会到村里来；
我不知道春天也会有。
我一大早起来就开了门，拿小篮盛了一篮豆，叫我们的阿毛坐在门槛上剥豆去。
他是很听话的孩子，我的话句句听；
他就出去了。
我就在屋后劈柴，淘米，米下了锅，打算蒸豆。
我叫，‘阿毛！
’没有应。
出去一看，只见豆撒得满地，没有我们的阿毛了。
各处去一向，都没有。
我急了，央人去寻去。
直到下半天，几个人寻到山坳里，看见刺柴上挂著一只他的小鞋。
大家都说，完了，怕是遭了狼了；
再进去；
果然，他躺在草窠里，肚里的五脏已经都给吃空了，可怜他手里还紧紧的捏著那只小篮呢。
……”她于是淌下眼泪来，声音也呜咽了。
　　这故事倒颇有效，男人听到这里，往往敛起笑容，没趣的走了开去；
女人们却不独宽恕了她似的，脸上立刻改换了鄙薄的神气，还要陪出许多眼泪来。
有些老女人没有在街头听到她的话，便特意寻来，要听她这一段悲惨的故事。
直到她说到呜咽，她们也就一齐流下那停在眼角上的眼泪，叹息一番，满足的去了，一面还纷纷的评论著。
　　她就只是反复的向人说她悲惨的故事，常常引住了三五个人来听她。
但不久，大家也都听得纯熟了，便是最慈悲的念佛的老太太们，眼里也再不见有一点泪的痕迹。
后来全镇的人们几乎都能背诵她的话，一听到就烦厌得头痛。
　　「我真傻，真的，」她开首说。
　　「是的，你是单知道雪天野兽在深山里没有食吃，才会到村里来的。
」他们立即打断她的话，走开去了。
　　她张著口怔怔的站著，直著眼睛看他们，接著也就走了，似乎自己也觉得没趣。
但她还妄想，希图从别的事，如小篮，豆，别人的孩子上，引出她的阿毛的故事来。
倘一看见两三岁的小孩子，她就说：
　　「唉唉，我们的阿毛如果还在，也就有这么大了……」
　　孩子看见她的眼光就吃惊，牵著母亲的衣襟催她走。
于是又只剩下她一个，终于没趣的也走了，后来大家又都知道了她的脾气，只要有孩子在眼前，便似笑非笑的先问她，道：
　　「祥林嫂，你们的阿毛如果还在，不是也就有这么大了么？
　　她未必知道她的悲哀经大家咀嚼赏鉴了许多天，早已成为渣滓，只值得烦厌和唾弃；
但从人们的笑影上，也仿佛觉得这又冷又尖，自己再没有开口的必要了。
她单是一瞥他们，并不回答一句话。
　　鲁镇永远是过新年，腊月二十以后就火起来了。
四叔家里这回须雇男短工，还是忙不过来，另叫柳妈做帮手，杀鸡，宰鹅；
然而柳妈是善女人，吃素，不杀生的，只肯洗器皿。
祥林嫂除烧火之外，没有别的事，却闲著了，坐著只看柳妈洗器皿。
微雪点点的下来了。
　　「唉唉，我真傻，」祥林嫂看了天空，叹息著，独语似的说。
　　「祥林嫂，你又来了。
」柳妈不耐烦的看著她的脸，说。
「我问你：你额角上的伤痕，不就是那时撞坏的么？
　　「晤晤。
」她含胡的回答。
　　「我问你：你那时怎么后来竟依了呢？
　　「我么？
……」，
　　「你呀。
我想：这总是你自己愿意了，不然……。
　　「阿阿，你不知道他力气多么大呀。
　　“我不信。
我不信你这么大的力气，真会拗他不过。
你后来一定是自己肯了，倒推说他力气大。
　　「阿阿，你……你倒自己试试著。
」她笑了。
　　柳妈的打皱的脸也笑起来，使她蹙缩得像一个核桃，干枯的小眼睛一看祥林嫂的额角，又钉住她的眼。
祥林嫂似很局促了，立刻敛了笑容，旋转眼光，自去看雪花。
　　「祥林嫂，你实在不合算。
」柳妈诡秘的说。
「再一强，或者索性撞一个死，就好了。
现在呢，你和你的第二个男人过活不到两年，倒落了一件大罪名。
你想，你将来到阴司去，那两个死鬼的男人还要争，你给了谁好呢？
阎罗大王只好把你锯开来，分给他们。
我想，这真是……」
　　她脸上就显出恐怖的神色来，这是在山村里所未曾知道的。
　　「我想，你不如及早抵当。
你到土地庙里去捐一条门槛，当作你的替身，给千人踏，万人跨，赎了这一世的罪名，免得死了去受苦。
　　她当时并不回答什么话，但大约非常苦闷了，第二天早上起来的时候，两眼上便都围著大黑圈。
早饭之后，她便到镇的西头的土地庙里去求捐门槛，庙祝起初执意不允许，直到她急得流泪，才勉强答应了。
价目是大钱十二千。
她久已不和人们交口，因为阿毛的故事是早被大家厌弃了的；
但自从和柳妈谈了天，似乎又即传扬开去，许多人都发生了新趣味，又来逗她说话了。
至于题目，那自然是换了一个新样，专在她额上的伤疤。
　　「祥林嫂，我问你：你那时怎么竟肯了？
」一个说。
　　「唉，可惜，白撞了这－下。
」一个看著她的疤，应和道。
　　她大约从他们的笑容和声调上，也知道是在嘲笑她，所以总是瞪著眼睛，不说一句话，后来连头也不回了。
她整日紧闭了嘴唇，头上带著大家以为耻辱的记号的那伤痕，默默的跑街，扫地，洗莱，淘米。
快够一年，她才从四婶手里支取了历来积存的工钱，换算了十二元鹰洋，请假到镇的西头去。
但不到一顿饭时候，她便回来，神气很舒畅，眼光也分外有神，高兴似的对四婶说，自己已经在土地庙捐了门槛了。
　　冬至的祭祖时节，她做得更出力，看四婶装好祭品，和阿牛将桌子抬到堂屋中央，她便坦然的去拿酒杯和筷子。
　　「你放著罢，祥林嫂！
」四婶慌忙大声说。
　　她像是受了炮烙似的缩手，脸色同时变作灰黑，也不再去取烛台，只是失神的站著。
直到四叔上香的时候，教她走开，她才走开。
这一回她的变化非常大，第二天，不但眼睛窈陷下去，连精神也更不济了。
而且很胆怯，不独怕暗夜，怕黑影，即使看见人，虽是自己的主人，也总惴惴的，有如在白天出穴游行的小鼠，否则呆坐著，直是一个木偶人。
不半年，头发也花白起来了，记性尤其坏，甚而至于常常忘却了去掏米。
　　「祥林嫂怎么这样了？
倒不如那时不留她。
」四婶有时当面就这样说，似乎是警告她。
　　然而她总如此，全不见有伶俐起来的希望。
他们于是想打发她走了，教她回到卫老婆于那里去。
但当我还在鲁镇的时候，不过单是这样说；
看现在的情状，可见后来终于实行了。
然而她是从四叔家出去就成了乞丐的呢，还是先到卫老婆子家然后再成乞丐的呢？
那我可不知道。
　　我给那些因为在近旁而极响的爆竹声惊醒，看见豆一般大的黄色的灯火光，接著又听得毕毕剥剥的鞭炮，是四叔家正在「祝福」了；
知道已是五更将近时候。
我在蒙胧中，又隐约听到远处的爆竹声联绵不断，似乎合成一天音响的浓云，夹著团团飞舞的雪花，拥抱了全市镇。
我在这繁响的拥抱中，也懒散而且舒适，从白天以至初夜的疑虑，全给祝福的空气一扫而空了，只觉得天地圣众歆享了牲醴和香烟，都醉醺醺的在空中蹒跚，豫备给鲁镇的人们以无限的幸福。
　　一九二四年二月七日

高中语文/先秦诸子选读

微积分学/积分
积分是借由反导函数去求面积,至于不定积分是一个函数没有封闭,但反推原函数故不定积分时要加上常数C
范例: ∫x^2+2x+1 dx 积分后 变成1/3x^3+x^2+x+C
原本的函数可能更大或更小
C可以是任何常数
是1/3x^3+x^2+x+1
也可能是1/3x^3+x^2+x+3所以推导出一个公式

∫ax^n+bx^n-1+cx^n-2+...+C dx=a/n+1x^n+1+b/n-1+1x^n-1+1+c/n-2+1x^n-2+1+...+x

不定积分例题

例题1: ∫4x^3+3x^2 dx

答案: x^4+x^3+C

例题2: ∫x^-1+x^1/2 dx

答案: 2/3x^3/2+C

例题3: ∫sin(x) dx

答案: -cos(x)+C

例题4: ∫e^x dx

答案: e^x+C

例题5: ∫1/x˙ln(a) dx

答案: log a (x)

食谱/萝卜丝饼
萝卜丝饼是一种油炸小吃，在中国华东、华南、台湾及香港，都有这种小吃。
在台湾小吃中，在东部较有知名度，面皮是以手工杆皮制作饼皮，饼皮大略与馅饼饼皮相似，但是内馅是以萝卜丝为主。
制作萝卜丝饼的材料的简单，在中国南方及台湾均有此食品，外观大同小异，而起源已不可考。
现在于中国江南地区及广东地区都有食店售卖萝卜丝饼，在台湾的夜市都可见其踪影，萝卜丝饼在香港也曾经是流行的小吃，现在则作为怀旧食品仍有为数不多的食店售卖。
面粉、萝卜、胡椒、虾米、葱、盐及味精。
制作萝卜丝饼需要把萝卜切成幼细的萝卜丝，而且要把水分沥干。
虾米与葱先要炒出香味，再将萝卜丝放入锅子内与配料一起炒，最后再用盐、味精及胡椒调味。
之后把炒好的萝卜丝放入粉皮，再放入滚油内炸至金黄香脆。
萝卜丝要下锅炒前必须把水沥干，否则在最后整体的馅料会非常多的水，导致饼皮在包的时候，来会黏不紧，或者是在煎得时候会容易使开口打开，还有不能炒太熟,否则煎起来的时候，内馅会过于干。
其实萝卜丝饼与馅饼的是大同小异，只是所包的内馅有所不同，所用的饼皮也不同大小，但是饼皮的成分都是一样，油煎的时间也来的馅饼快很多，因为萝卜丝饼的馅是已经呈现熟的状态，整剩下饼皮，而馅饼则就是因为内部包的是猪肉，所以熟得比较慢。

食谱/韭菜盒子
韭菜盒子，起源于中国山东，为一种面食，类似于内馅为韭菜的煎饺，但比煎饺大很多。
饼皮包著内馅，而内馅是由韭菜切碎在加上炒鸡蛋切碎与小虾米、冬粉和油葱搅拌，最后会将饼皮包著内馅对折，呈现半圆形，放置平底锅油煎（也可不加油），饼皮煎至泛黄，就可以起锅。

食谱/马卡龙/圣埃米利永马卡龙
圣埃米利永马卡龙，是法国市镇圣埃米利永的传统马卡龙款式，历史悠久，口感很具嚼劲。

C/关键字列表
C89一共拥有32个关键字，但后续的标准中又陆续添加了许多关键字。
auto
break
case
char
const
continue
default
do
double
else
enum
extern
float
for
goto
if
int
long
register
return
short
signed
sizeof
static
struct
switch
typedef
union
unsigned
void
volatile
while
inline
restrict
_Bool
_Complex
_Imaginary
_Alignas
_Alignof
_Atomic
_Static_assert
_Noreturn
_Thread_local
_Generic

C/头文件介绍

C/ASCII码表
注：表格中所有的标点符号均为半角符号（英文标点符号）。

高中化学/目录/盖斯定律
在上一节（焓变与反应热）中有这样一句话：
但实际上，很多化学反应不容易甚至根本不能测量其反应热，就比如碳不完全燃烧生成一氧化碳，要控制反应物比例使其恰好生成一氧化碳是很困难的。
那么，我们又使用什么方法来得到这一类化学反应的反应热呢？
观察下面两个热化学方程式：<chem>C</chem>(s，石墨)<chem>+O2(g)=CO2(g)</chem>　formula_1<chem>CO(g){+}{1/2}O2(g)=CO2(g)</chem>　formula_2显然，formula_3，formula_4。
我们令formula_5，那么我们需要对formula_6和formula_7做出怎样的数学运算才能得到formula_8呢？
观察可知formula_9。
这一个规律是否具有普遍适用性呢？
毫无疑问，这个规律是普遍使用于化学反应的。
俄国化学家盖斯（Germain Henri Hess，1802-1850）将该规律拓展到更高层次的境界：不管化学反应是一步完成或分几步完成，其反应热是相同的。
也就是说，只要一个化学反应的始态和终态一定，那么无论反应途径如何，反应热不变。
使用盖斯定律，我们也可以解释为什么在催化剂条件下的反应热与无催化剂条件下的反应热相等这个事实了。

高中化学/目录/核外电子
本部分作为引入知识，供读者了解、选读，将在高中物理教材中进一步研究。
1803年，道尔顿提出了原子是一个不可再分的微小实心球体。
1904年
在初中我们就已经知道了，原子核外的电子是分层排布的。
但它为什么会出现这种形式呢？
现代物理研究证明，原子核外的每个电子的运动状态都是薛定谔方程的一个特殊解。
根据薛定谔方程，我们可以用四个物理量来唯一确定一个电子：主量子数（又叫能层序数，符号n）、角量子数（又叫能级序数，符号l）、磁量子数（符号m）、自旋量子数（又叫自旋方向，符号m）。
按照电子的能量差异，可以将核外电子粗略地分成不同的能层，并用符号K、L、M、N、O、P、Q……表示相应的第一、二、三、四、五、六、七……能层（即n=1,2,3,4,5,6,7...）。
对于每一个能层，能够容纳的电子数为formula_1。
能层序数越大，电子距离原子核越远，能量越高。
（能否用生活中的一些例子来说明？
在同一个能层中，不同的电子的能量也可能不同，于是我们便把它分为不同的能级，并用符号ns、np、nd、nf……表示。
其中能级序数从0开始，如ns的能级序数为0，np的为1，nd的为2……
但并不是每一个能层都有所有的能级，而是能级数=能层数。
也就是说，某一能层的能级序数最大也只能到达n-1，K层只有1s能级，L层只有2s和2p能级……
磁量子数实际上就是不同能级的各电子轨道的取向。
从0开始，一直到±l。
这也意味着磁量子数是有正负之分的。
自旋是电子最基本的物理性质之一，其自旋为formula_2。
但根据其自旋方向的不同，ms的取值有两个：formula_3和formula_4。
既然核外有那么多电子，我们能不能使用描点法用一条光滑的曲线来表示某一个核外电子在三维空间中的运动轨迹呢？
显然不能，因为测不准原理的不等式：formula_5
如果我们测量位置越精确，那么动量的误差便会越大；
测量动量越精确，那么位置的误差便会越大。
那么我们要怎样来描述电子的轨迹呢？
虽然我们不能描绘出电子的轨迹，但我们可以使用统计的方法得出电子出现在某一点的概率，并用小黑点表示。
像这样的图形我们称为电子云。
在电子云中，小黑点越密集，表明电子在该处出现的概率越大。
我们把电子在某处出现的概率formula_6与该处的体积formula_7的比值称为概率密度，用符号formula_8表示。
即：formula_9概率密度是一个没有单位的百分数。
我们通常将formula_10的区域抽象出来，用一个几何图形代替，称为电子云模型。
当主量子数、角量子数和磁量子数不同时，电子云的大小、形态和空间取向也会不同。
主量子数主要决定电子云的大小，主量子数越大，电子云的半径也就越大。
角量子数决定电子云的形状，如l=1时电子云为球形，l=2时电子云为哑铃形，l=3时电子云为花瓣形……而磁量子数决定电子云的取向，即电子云在空间中的朝向。
对于s电子云由于其为中心对称图形，因此没有朝向，其余电子云各有各自的朝向，在此从略。
科学家们发现，电子总是按照右图的顺序由能量低的能级到能量高的能级填充的，即1s、2s、2p、3s、3p、4s、3d、4p、5s、4d、5p、6s……并将这种顺序称为构造原理。
因此我们可以得到以下规律（如果有这些能级）：formula_11formula_12formula_13我们把第三个不等式中涉及到的能级组成的集合称为能级组。
观察能级组序号、最大电子容纳数与元素周期表的周期和每周期容纳元素数，你有什么发现？
我们之前不是说“能层序数越大，电子距离原子核越远，能量越高”吗？
为什么4s的能量反而比3d还要低呢？
量子力学的观点指出，核外电子能够出现在原子核外的任意区域，即电子可用出现在原子核内部区域，使电子能量降低，这便是钻穿效应。
电子由于4s电子的钻穿效应比3d电子大，因此4s能级的能量比3d低。
像这样的电子层数较大的某些轨道的能量反而低于电子层数较小的某些轨道能量的现象我们称为能级交错。
基态（下文中介绍）原子核外电子按照构造原理填入各能级，这样能使得整个原子的能量最低，这就是能量最低原理。
需要指出的是，能量最低原理是为了使整个原子的能量最低，而不是某个电子或某一些电子的能量最低。
比如每一个电子都填入1s能级，每一个电子都最靠近原子核，能量最低，但这时的原子非常不稳定。
当一个原子的能量最低时，我们称这个原子处于基态。
对于离子来说也有基态的说法。
因此，处于基态的原子符合构造原理和能量最低原理。
电子真的有那么“听话”，能乖乖地只在自己的原子轨道上运动吗？
其实并不是。
当基态原子中的某一个电子或某一些电子吸收能量后，能够“跳跃”到更高的能级上去，我们将这种行为称为跃迁。
跃迁后的原子我们称为激发态原子，激发态原子不符合构造原理和能量最低原理。
同样地，激发态原子的电子也可以跃迁到较低的能级上去，并放出能量。
既然电子能够跃迁，那么它们是借助哪一种能量进行跃迁的呢？
科学家的研究告诉我们，电子跃迁是依靠吸收和释放特定波长的光来实现的。
下面分别是可见光谱和高温气体或液体可发出连续谱）氢原子的发射光谱。
遗憾的是，笔者并没有找到任何原子的吸收光谱。
但由于发射光谱和吸收光谱是相互对应的，因此希望读者自行在可见光谱中想象一下发射光谱中所有明线对应的位置都变成暗线。
观察吸收光谱和想象中的发射光谱，我们可以得出以下规律：
发射光谱：黑背景亮纹，线状不连续；
吸收光谱：亮背景黑纹，线状不连续。
发射光谱和吸收光谱都是线状谱。
在这里想提醒读者注意的是，一个电子的一次跃迁只能产生一条原子光谱，这些整个原子光谱是在大量的相同原子产生的原子光谱在统计学上的整合。
不同金属元素在酒精灯火焰上灼烧时会使火焰变为各种颜色，这便是焰色反应。
焰色反应的形成与原子光谱有关。
每一个原子都有唯一的光谱，每一条谱线唯一对应一个原子，因此我们可以使用光谱分析的方法来得到某一样品中所含的元素。
例如：我们利用卫星观察到太阳光谱中有一些暗纹，那么就说明这些太阳大气中有这些暗纹所对应的元素。
我们将在《物理·选修3-5》中作进一步的学习。
泡利指出，每一个电子轨道（磁量子数）最多能够容纳两个电子且这两个电子的自旋方向相反。
这便是泡利原理，又叫泡利不相容原理。
在初中，我们已经学习了原子结构示意图，那么我们能不能用刚学习到的能级有关知识来表示核外电子排布呢？
答案是肯定的。
我们可以按照能层+能级的顺序写出某一原子或离子的排有电子的能级，并在这些能级的右上角标出该能级所容纳的电子数。
例如：
C 1s 2s 2p。
对于主族元素和0族元素，价电子指的是最外层电子即ns np能级上的电子；
对于副族元素和VIII族元素，价电子指的是(n-1)d ns能级上的电子；
而f区元素（第六、七周期III B族元素）则更加复杂，高中阶段暂不讨论。
取出核外电子排布式中价电子部分，便是价电子排布式。
例如：
C 2s 2p。
当原子序数很大时，原子占据了很多能级，逐一写出需要占据大量的空间。
为了简化电子排布式，我们可以使用方括号将上一周期稀有气体元素的元素符号括上，再加上该元素的价电子排布式。
例如：
C [He]2s 2p。
但一般不允许直接用某一稀有气体直接表示该稀有气体，即Ne [Ne]这一类表示方式是不允许的。
在下面列举前20号元素的核外电子排布式和简化电子排布式：
我们将核外电子排布式中每个能级的轨道用上方带能级符号的方框表示，填入不同轨道的电子用箭头表示，便可以得到核外电子排布图。
对于自旋方向不同的两个电子，我们用上箭头（↑）和下箭头（↓）来区别。
例如：
同样地，电子排布图也有价电子排布图和简化电子排布图，在此不再赘述。
观察下列原子的基态核外电子排布式：
Cr [Ar]3d 4s
Cu [Ar]3d 4s。
为什么它们不是Cr [Ar]3d 4s和Cu [Ar]3d 4s呢？
洪特发现，当某一能级为全空（s，p，d）、半空（s，p，d）和全满（s，p，d）时，原子的能量更低。
这便是洪特规则。

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/将进酒
<poem>
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复还。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生。
将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣讙谑。
主人何为言少钱？
径须沽取对君酌。
五花马，千金裘。
呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/项羽之死
项王军壁垓下，兵少食尽，汉军及诸侯兵围之数重。
夜闻汉军四面皆楚歌，项王乃大惊曰：“汉皆已得楚乎？
是何楚人之多也！
”项王则夜起，饮帐中。
有美人名虞，常幸从；
骏马名骓，常骑之。
于是项王乃悲歌慷慨，自为诗曰：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。
骓不逝兮可奈何，虞兮虞兮奈若何！
”歌数阕，美人和之。
项王泣数行下，左右皆泣，莫能仰视。
于是项王乃上马骑，麾下壮士骑从者八百余人，直夜溃围南出，驰走。
平明，汉军乃觉之，令骑将灌婴以五千骑追之。
项王渡淮，骑能属者百余人耳。
项王至阴陵，迷失道，问一田父，田父绐曰“左”。
左，乃陷大泽中。
以故汉追及之。
项王乃复引兵而东，至东城，乃有二十八骑。
汉骑追者数千人。
项王自度不得脱。
谓其骑曰：“吾起兵至今八岁矣，身七十余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下。
然今卒困于此，此天之亡我，非战之罪也。
今日固决死，愿为诸君快战，必三胜之，为诸君溃围，斩将，刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。
乃分其骑以为四队，四向。
汉军围之数重。
项王谓其骑曰：“吾为公取彼一将。
”令四面骑驰下，期山东为三处。
于是项王大呼驰下，汉军皆披靡，遂斩汉一将。
是时，赤泉侯为骑将，追项王，项王瞋目而叱之，赤泉侯人马俱惊，辟易数里。
与其骑会为三处。
汉军不知项王所在，乃分军为三，复围之。
项王乃驰，复斩汉一都尉，杀数十百人，复聚其骑，亡其两骑耳。
乃谓其骑曰：“何如？
”骑皆伏曰：“如大王言。
于是项王乃欲东渡乌江。
乌江亭长檥船待，谓项王曰：“江东虽小，地方千里，众数十万人，亦足王也。
愿大王急渡。
今独臣有船，汉军至，无以渡。
”项王笑曰：“天之亡我，我何渡为！
且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还，纵江东父兄怜而王我，我何面目见之？
纵彼不言，籍独不愧于心乎？
”乃谓亭长曰：“吾知公长者。
吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐公。
”乃令骑皆下马步行，持短兵接战。
独籍所杀汉军数百人。
项王身亦被十余创。
顾见汉骑司马吕马童，曰：“若非吾故人乎？
”马童面之，指王翳曰：“此项王也。
”项王乃曰：“吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。
”乃自刎而死。

药学

维基百科/免责声明
维基百科是内容开放的在线的百科全书，它是由个人和团体志愿合作开发的人类知识的共有资源。
这个计划的体系允许任何人通过网络连接修改其内容。
因此，请注意您在这里找到的内容，并不一定由任何相关领域的专家和专业人员审查过，因此维基百科也无法保证给你提供完善、正确、可靠的信息。
这并不是说您在维基百科上找不到有价值的和正确的信息，但是请注意维基百科不能保证在这里找到的信息的有效性。
任何特定条目的内容都可能在最近已经被修改、破坏或被对相关领域认知状况不一致的人变更。
请注意，大多数其他百科全书和参考作品也有。
我们社群中活跃的编者会使用Special:最近更改和Special:最新页面工具来监视新的和更改的内容。
然而，维基百科并无普遍受到同行评审；
虽然读者可以修改错误或者参与到非正式的同行评审中，但他们没有法律义务这样做，因此您在这里获取的所有信息都不对针对特定目的或一般使用的适用性提供任何暗示的保证。
即使已经由同行评审通过的或经过特色条目评选过程的文章，依然可能在您浏览前刚刚被修改过。
如果维基百科内或链接到外部网站的信息不准确或涉及诽谤，作者、参与者、赞助者、管理员或其他任何与维基百科有关的人都不会对此负责。
请确认您了解到，您从这里所获得的信息都是自由、免费的，而且您没有与任何人有契约或合同关系，无论是本站的使用者、所有者、服务器提供商、任何维基百科参与者个人、管理员，还是其他任何与本计划及相关计划有直接或间接关系的个人或团体。
在一个有限许可之下，您可以从本站复制任何内容，但这并不意味着维基百科或它的代理人、成员、组织者或其他用户对其承担任何契约性的或契约以外的责任。
在知识共享 — 署名-相同方式共享 3.0 未本地化版本（CC-BY-SA）及GNU自由文档许可证（GFDL）之外，在你和维基百科之间没有协议与使用和修改这些信息有关联；
维基百科上也没有任何人应对修改、编辑或移除你张贴在维基百科或其相关计划的任何信息负责。
维基百科条目中使用或提及的任何商标（包括服务商标、集体商标），或是设计权以及提及的其他权利，都属于其对应所有者的财产。
维基百科条目的原作者在此根据CC-BY-SA和GFDL许可方案使用这些商标，但这并不意味着您也可以为相同或类似目的使用。
除非另有说明，否则维基百科或维基媒体基金会不会与任何此类权利的所有人存在关联，所以也无法授权您使用任何受到保护的内容。
您在使用任何此类或类似无形财产时需要自担风险。
维基百科包含可确认身份的在世或最近过世的人的传记。
在某些司法管辖区，有关人格权的法律限制生者或最近去世的人的图像的使用，并独立于这些图像的著作权状态。
在使用这些类型的内容之前，请确保与你的使用意图相关的法律授予你使用该内容的权利。
"你对于确保不侵犯他人的人格权须全权负责。
请注意将您在这里所找到的信息发布出去有可能会违反您所在国家或司法管辖区的法律。
维基百科的数据库都是储存在位于美国的服务器中，因而任何内容都受到当地法律和美国联邦法律的保护。
您所在国家或司法管辖区的法律有可能没有对相同种类的言论和发行进行保护。
维基百科并不鼓励任何人触犯法律，因此如果您链接到此域名或使用、复制或转载本站包含的信息，维基百科无法为可能带来的违反此类法律的行为负责。
如果您需要具体的建议（例如在医学、法律和风险管理方面），请咨询一名注册或在该领域有能力的专业人士。

西方哲学史

高中化学/目录/钠及其重要化合物/参考答案
1. 
第一步：钠在空气中缓慢氧化：<chem>4Na{+}O2=2Na2O</chem>第二步：氧化钠潮解：<chem>Na2O{+}H2O=2NaOH</chem>第三步：氢氧化钠与空气中的二氧化碳反应：<chem>2NaOH{+}CO2=Na2CO3{+}H2O</chem>（第二步和第三步合并为一个方程式亦可）第四步：碳酸钠潮解和其水合物风化（方程式略）2. 
DA. 
四氯化碳的密度大于水，水的密度大于钠，因此钠会浮在四氯化碳表面，达不到隔绝空气的目的。
B. 
钠可通过电解熔融态氯化钠制取，而电解氯化钠溶液：<chem>2NaCl{+}2H2O=2NaOH{+}H2\uparrow {+}Cl2\uparrow</chem>。
C. 
钾比钠活泼，但由于其过于活泼，与溶液反应时会优先于水反应。
D. 
根据方程式比例可知。
3. 
4. 
A. 
由于CO2过量，因此Na2CO3会继续与其反应生成NaHCO3B. 
NaHCO3的分解温度约为250℃，加热溶液的温度是远远不够的，至少要蒸干才能使NaHCO3分解。
这也是为什么碳酸氢钠受热分解的方程式里面注明了固态。
C. 
石灰岩主要成分是碳酸钙，能与水和二氧化碳生成可溶的碳酸氢钙。
D. 
碳酸根的水解程度比碳酸氢根大，因此等浓度的碳酸钠和碳酸氢钠溶液中碳酸钠的碱性更强。
为了使碳酸氢钠达到同样碱性，就需要增大碳酸氢钠的浓度，使得水解出的氢氧根的浓度更大（但减小了水解程度）。

高中化学/目录/烯
烯指含有C=C键（碳碳双键）的碳氢化合物，属于不饱和烃。
通式CH（其中 n ≥ 2）。
烯烃的化学性质比较稳定，但比烷烃活泼。
究其原因，因为C=C键中，有一根是π键，还有一根σ键。
而烷烃中C-C键为σ键。
π键比σ键要活泼导致的。
我们以乙烯为例：
与氢加成：:CH＝CH + H →（加热加压、催化剂） CH－CH
与水加成：:CH＝CH + HO →（加热、催化剂） CH－CHOH
与卤素加成:CH＝CH + Br → BrCH－CHBr
烯烃因含有C=C键，因此可以使酸性高锰酸钾溶液褪色，被氧化为二氧化碳。
烯烃的聚合反应得到高分子聚合物，例如塑料中的聚乙烯和聚丙烯。

世界战争史/中日战争
历史上，中日之间发生过多次战争。
唐代日本借机入侵朝鲜半岛，结果遭到痛击。
随即派遣唐使来中国学习。
元代两次远征日本，失败。
明代还是借助朝鲜之乱，丰臣秀吉死而败退。
倭寇却一直层出不穷。
清代日本虽然野心一直存在，虎视眈眈，不过国力微弱，不得已暂时忍耐，直到明治维新后，一直寻找机会入侵中国。
还是借朝鲜之事。
日军充分准备之后，1894终于爆发，从此借助中国的输血，逐步壮大起来。
中国从此越发衰落。
1905打败俄国成功介入东北，控制东北大部。
1918控制青岛等地。
1931-1937-1945，从东北入手，占领中国最为富庶的东南沿海一直到内陆广大地区。
事实上，日军当时无力占领全中国。
但是单凭中国没有力量打败日本。
幸亏日本的仇人有美苏，客观上挽救了中国。
中国差一点就亡国灭种。

初中物理/噪声的产生与防治
在物理学上，我们把物体做规则振动产生的声音称为乐音，物体做无规则振动产生的声音称为噪声。
在实际生活中，凡是影响到人们正常工作、学习、休息、交流的声音，都是噪声。
响度的单位是分贝，记作dB。
0dB的声音是人耳刚刚能听到的声音，长期生活在大于90dB的环境中会对人的身心健康造成影响。
人耳暴露在150dB的环境中，会造成鼓膜破裂而导致失聪。
1、在声源处减小噪音：比如消声器，禁止鸣笛的指示牌。
2、在传播途径中切断噪声的传播：比如马路旁边植树。
3、在人耳处隔绝噪声：比如放鞭炮时用手捂住耳朵，带耳罩、耳塞。

中华民国判例注解/司法院释字第3号解释
1952年5月21日
监察院关于所掌事项得提法律案？
监察院关于所掌事项，得向立法院提出法律案。
本解释使得监察院更有效率。

自然科学/弹性势能
由相对位置关系决定的能量叫做势能，物体的弹性形变程度与他们的相对位置有关，所以由弹力产生的能量叫做弹性势能。

中华民国判例注解/司法院释字第63号解释
1956年8月29日
伪造、变造新台币如何处断？
妨害国币惩治条例第3条适用国币。
新台币为地方性之币券，如有伪造变造情事，应依刑法处断。
本判例继续有效，直到1962年12月19日../司法院释字第99号解释/取而代之。

中华民国判例注解/司法院释字第99号解释
1962年12月19日
伪造、变造新台币如何处断？
台湾银行发行之新台币，自中央银行委托代理发行之日起，如有伪造变造等行为者，亦应依妨害国币惩治条例论科。
本判例取代1956年8月29日../司法院释字第63号解释/。

Windows Programming/Winsock
windows与linux平台使用的socket均继承自Berkeley socket(rfc3493)，都支持select I/O模型，均支持使用getaddrinfo与getnameinfo实现协议无关编程。
但存在细微差别，
头文件, Linux要包含
而windows下则是包含
获取错误码
windows下getlasterror() / WSAGetLastError()。
linux下用<errno.h>声明的errno变量
Linux中socket为整形，Windows中为一个SOCKET结构类型。
Linux中关闭socket为close，Windows中为closesocket。
send*与recv*函数参数之socket长度的类型, Linux中类型socklen_t，Windows中直接为int。
可用宏处理这一差异：
用到的一些宏：
windows下在使用socket之前与之后要分别使用WSAStartup与WSAClean。
select函数第一个参数，windows忽略该参数，linux下该参数表示集合中socket的上限值，一般设为sockfd(需select的socket) + 1。
因为linux中的socket与普通的文件描述符fd一样，所以可以在TCP的socket中，发送与接收数据时，直接使用read和write。
而windows只能使用recv和send。
windows下socket函数返回值类型为SOCKET(unsigned int)，其中发生错误时返回INVALID_SOCKET(0)，linux下socket函数返回值类型int, 发生错误时返回 - 1。
如果绑定本机回环地址，windows下sendto函数可以通过，linux下sendto报错：errno = 22, Invalid arguement。
一般情况下均绑定通配地址。
send函数最后一个参数 : windows下一般设置为0;
 linux下最好设置为MSG_NOSIGNAL，如果不设置，在发送出错后有可 能会导致程序退出。
设置socet选项，如设置socket为非阻塞的。
Linux下为 <fcntl.h>
Windows下为
当非阻塞socket的TCP连接正在进行时，Linux的错误号为EINPROGRESS，Windows的错误号为WSAEWOULDBLOCK。
WSACleanup函数将清除已经加载的Winsock资源，这将造成同进程下其他线程使用WinSock的失败返回。
大部分Windows Sockets 2函数返回时不会一并返回出错原因。
某些Winsock函数成功调用则返回0值，出错时返回值SOCKET_ERROR (-1)；
返回句柄的Winsock函数出错时返回值INVALID_SOCKET (0xffff)；
返回指针的Winsock函数出错时返回值 NULL；
用WSAGetLastError函数可查到出错号。
 WSAGetLastError函数代替了Windows API的GetLastError函数。
Windows Socket的错误码类似于UNIX socket错误码常量，但这些常量加了前缀WSA。
因此Winsock应用程序返回的错误码WSAEWOULDBLOCK，对应于UNIX程序返回的错误码EWOULDBLOCK。
Windows Socket设置的错误码不能通过变量errno访问。
getXbyY系列函数的错误码不能通过变量h_errno访问。
WSAGetLastError函数意图在多线程进程中提供线程安全的方式。

Windows Programming/资源脚本
Windows平台SDK包含工具软件rc.exe，即资源（脚本）编译器（Resource Script Compiler）。
资源脚本（Resource scripts）参见资源脚本参考。
被资源编译器处理的文件称为资源脚本。
资源脚本的内容包括GUI数据，编译后可链接入可执行程序中。
程序可以访问包含在资源脚本中的数据。
常见资源包括：
资源脚本的语法类似于C语言。
因此，资源脚本编译器使用标准的C预编译器。
大部分资源脚本使用宏值，因此通常在头文件“resource.h”中定义宏并把这个头文件包含在资源脚本中；
该头文件也被包含在主程序中。
资源链接存入可执行程序中，视资源类型不同有不同的访问资源的方法。
例如，用LoadString函数访问字符串资源，用LoadIcon函数访问图标资源。
要想访问资源，必须有可执行程序的实例句柄（instance handle）。
例如：
资源的名字可以是字符串，也可以是数值。
如果是数值，不应超过无符号16位整数的表达范围（0 至 65 535）。
在逻辑地址空间，最开始的64K内存是保护的，用户态程序不应该读写它。
因此，向系统调用传入一个值，如果小于64K，则可以推断出不会是内存地址。
系统相关的API统一接受数值或者字符串标识的资源的名字，通过判断它是否小于64K来区别这两种情形。

Windows Programming/资源脚本参考
本篇附录介绍资源脚本文件（Resource script file）。
资源脚本文件是人可读的文本文件，用ANSI或UTF-16小端序带字节掩码“BOM”格式。
为支持多语种国际化，对ASNI格式，使用codice_1切换代码页。
对Unicode格式使用codice_1 切换，而codice_3仅支持Win32。
典型的小文件例子：
使用花括号或BEGIN/END都行。
Visual Studio资源编辑器总是产生BEGIN/END对。
各种资源的格式为：
上述规则的例外情形：
codice_8与codice_9可以是字符串或数。
这里不需要引号。
数是更好的辨识资源的方法。
所有预定的资源的类型都是数。
支持条件预编译指令 #if / #ifdef / #endif 
用于ID的表达式限于非常简单的数学，不允许布尔运算符。
资源被编译为三级目录结构：
读二进制资源的API函数使用顺序示例：
由于bitmap, icon, cursor, dialog, string table, menu资源没有官方文档，分析时有点费解，编程者应该使用专门的资源类型的加载函数。
详见下述。
建议以ID为开头，第三个字母表示资源类型：
有时，菜单中的命令的标识符使用前缀"IDM_"，以区分其它资源的命令。
ID允许范围为0..65535，建议范围1..32767
关键词LANGUAGE有不同的作用域：
 21 MENU
语言中立资源，如无文化局限的icons, VersionInfo, Manifests 应当设置LANGUAGE 0,0 （或更繁琐一点 LANG_NETUTRAL,SUBLANG_NEUTRAL） 
Win16时代留下了一些内存管理标志，如MOVEABLE, FIXED等。
详见LocalAlloc() 
关键字DISCARDABLE在32位Windows上被忽略。
用于向后兼容。
 32 bit resources are never loaded but mapped into memory.
Icons can be stored in a resource file using the codice_10 keyword. 
Here is a general example of using an icon in a resource script:
Windows Explorer will display the binary executable with the first icon from the script. 
For instance, if we load two icons, as such:
And we define our macros as such in the corresponding codice_11:
The executable file will have "icon1.ico" as its icon. 
To load an icon from an executable module, assuming we have an instance handle to the module (codice_12 in the following example), we can get a handle to the icon as such:
This will return a handle to the icon associated with the identifier "IDI_ICON1". 
Icon identifiers are generally prefixed with an "IDI_" which is short for "ID for an Icon". 
The second parameter to the codice_13 function is a pointer to a string. 
String pointers are 32 bit values. 
However, if the most significant 16 bits are all zero, Windows will treat the value as a resource number, and not a string. 
To make the conversion between a string and a 16-bit integer, Microsoft provides the MAKEINTRESOURCE macro. 
Similarly, we could have used a string to define our Icon:
And we could load this string by name:
String identifiers for resources are case insensitive.
codice_14 has handle values for two icons: a large icon and a small icon. 
The small icon is the icon used in the upper-left corner. 
Small icons are generally 16 pixels square. 
Larger icons are 32 pixels square. 
If no small icon handle is provided, the large icon will be shrunk down to fit.
If the codice_13 function is supplied with a NULL instance handle, Windows will supply a default icon for use.
Recently, the Win32 API provides the LoadImage function for loading icons, bitmaps, and mouse cursors from a single function. 
You can find more information about this function on MSDN.
Internally, Icons are stored under numeric resource type RT_ICON == 3, and are grouped under RT_GROUP_ICON == 14.
Bitmaps can be loaded similarly to Icons in resource files:
Bitmaps can be accessed with the aptly named LoadBitmap function (again, new versions of the Win32 API prefer you use LoadImage to load a bitmap, icon, or cursor). 
LoadBitmap returns an HBITMAP handle type:
Or, if we have named our bitmap resource:
Bitmaps are large resources, and if windows can't load the bitmap into memory (or if the ID or name value is invalid), the function will return a NULL value. 
Make sure you test this value before you use the handle.
Bitmaps must be unloaded from memory by passing the handle to the DeleteObject() function. 
You can find more information about this on MSDN
Bitmap identifiers generally use a "IDB_" prefix, to indicate that it is the ID of a bitmap.
Internally, Bitmaps are stored under numeric resource type RT_BITMAP == 2.
Mouse cursors are specified similarly to icons and bitmaps, and are loaded with the LoadCursor function.
Internally, cursors are stored under numeric resource type RT_CURSOR == 1, and are grouped under RT_GROUP_CURSOR == 12.
As for any resource that implies binary data, the use of an external file with "filename" is recommended. 
However, most resource compilers allow to inline binary data to the resource file in this way:
with this rule, coming from Win16 heritage:
一个资源脚本文件中可以有多个字符串表。
编译时会自动合并为一个。
例子： 
使用LoadString函数装入字符串： 
注意该函数可能会返回丰富的警告信息。
msdn Windows会在返回的字符串自动以0字节结尾。
Keyboard accelerators are a common part of nearly every windows application, and therefore it is a good idea to simplify the job of creating accelerators by putting them in a resource script. 
Here is how to create an accelerator table:
Key combinations are specified in terms of either a string literal character ("A" for instance) or a virtual key code value. 
Here are some examples:
Now, when the key combination "Shift+A" is pressed, your window procedure will receive a WM_COMMAND message with the value IDA_ACTION_A in the WPARAM field of the message. 
If we want to use combinations of the "Alt" key, or the "Ctrl" key, we can use the ALT and CONTROL keywords, respectively:
Also, we can use the "^" symbol to denote a CONTROL key code:
Similarly, if we want to be super hackers, would could use the ASCII code directly:
Or, we could refer to keys (including non-alphanumeric keys) with their Virtual Key Code identifiers, by using the VIRTKEY identifier:
Now, If we make an accelerator correspond to a menu command, the menu command will light up when we press the accelerator. 
That is, the menu will light up unless we specify the "NOINVERT" keyword:
To Load an accelerator table, we need to use the LoadAccelerators function, as such:
Again, we could have given our resource a string name, and used that string to load the table.
When using accelerators, we need to alter our message loop to intercept the keypress messages, and translate them into command messages according to our accelerator table rules. 
We use the TranslateAccelerator function, to intercept the keypress messages, and translate them into command messages, as such:
Also, if we are writing an MDI application, we need to intercept Accelerator messages from the child windows, we use the TranslateMDISysAccel function also:
Where "hwndFrame" is the handle to the frame window, and "hwndClient" is the handle to the MDI client window.
Internally, Accelerators are stored under numeric resource type RT_ACCELERATOR == 9.
Menus can be defined in a resource script using the MENU keyword. 
There are 2 types of items that appear in a menu, the top level "POPUP" menu items, and the secondary "MENUITEM" items. 
These are defined in a menu as such:
We have included a few examples here, so that you can see the difference between a POPUP and a MENUITEM. 
When we have a menu with the ID_MENU identifier, we can load it into our program as such:
Once we have this handle, we can pass it to the CreateWindow function, and apply it to our window.
When a menu item is selected, the host program receives a WM_COMMAND message, with the menu item identifier in the WPARAM parameter. 
If we have a basic window procedure switch-case statement, we can see this as follows:
In a menu, if we want to associate a menu item with an accelerator, we can define it as such:
Notice how we put the ampersand (&) in front of the "C" in "Copy" and the "P" in "Paste". 
This means that those letters will be underlined, but more importantly, if an accelerator key combination is pressed, those items in the menu will be highlighted (unless the NOINVERT tag is specified in the accelerator table). 
If an ampersand is placed before a POPUP menu item, pressing ALT+ that letter will popup that menu. 
For instance, lets define our menu:
Now, if we press ALT+F, we will pop open the File menu, and if we press ALT+E it will open the Edit menu. 
That's pretty nice functionality for only a single extra character to type.
Internally, Menus are stored under numeric resource type RT_MENU == 4.
例如：
对话框资源的通用模式：
如果一个对话框没有关联一个CLASS，那么CLASS域不需要填写。
所有字符串必须用双引号包含。
 CONTROL classname,windowname,id,left,top,width,height,windowflags
Manifest资源包含UTF-8编码的XML描述信息，关于操作系统与DLL依赖。
定义应用程序的消息表资源的ID与文件。
消息表是特殊的字符串资源用于event logging以及FormatMessage函数。
文件中包含消息编译器MC.EXE产生的二进制消息表。
输入给消息编译器MC.EXE的message text (.mc) 文件采用语法见，例子：
MessageIdTypedef=DWORD
SeverityNames=(Success=0x0:STATUS_SEVERITY_SUCCESS
Informational=0x1:STATUS_SEVERITY_INFORMATIONAL
Warning=0x2:STATUS_SEVERITY_WARNING
Error=0x3:STATUS_SEVERITY_ERROR
FacilityNames=(System=0x0:FACILITY_SYSTEM
Runtime=0x2:FACILITY_RUNTIME
Stubs=0x3:FACILITY_STUBS
Io=0x4:FACILITY_IO_ERROR_CODE
LanguageNames=(English=0x409:MSG00409)
LanguageNames=(Japanese=0x411:MSG00411)
MessageId=0x1
Severity=Error
Facility=Runtime
SymbolicName=MSG_BAD_COMMAND
Language=English
You have chosen an incorrect command.
Language=Japanese
<Japanese message string goes here>
MessageId=0x2
Severity=Warning
Facility=Io
SymbolicName=MSG_BAD_PARM1
Language=English
Cannot reconnect to the server.
Language=Japanese
<Japanese message string goes here>
MessageId=0x3
Severity=Success
Facility=System
SymbolicName=MSG_STRIKE_ANY_KEY
Language=English
Press any key to continue . 
. 
. 
%0
Language=Japanese
<Japanese message string goes here>
MessageId=0x4
Severity=Error
Facility=System
SymbolicName=MSG_CMD_DELETE
Language=English
File %1 contains %2 which is in error.
Language=Japanese
<Japanese message string goes here>
MessageId=0x5
Severity=Informational
Facility=System
SymbolicName=MSG_RETRYS
Language=English
There have been %1!
d!
 attempts with %2!
d!
%% success%!
 Disconnect from 
the server and try again later.
Language=Japanese
<Japanese message string goes here>
用户定义资源应当使用更大的资源类型标识符，如RT_RCDATA == 10.
包含菜单、对话框的#define语句的头文件。
资源编辑器使用。

世界战争史/血战温泉关
温泉关之战发生在大约公元前480年。
在著名的马拉松战役之后，雅典为了抵抗波斯的下一次进攻和保障海外贸易的安全，组织了强大海军。

世界战争史/萨奥战争
发生于1859年6月24日。
或称为：索尔费里诺战役，第二次义大利独立战争，法奥战争。
拿托里破仑三世率领的法国军队和维奥·埃马努埃莱二世（Victor Emmanuel Ⅱ）率领的萨丁尼亚王国军队组成了法国-撒丁联军与奥地利帝国开战，并在战斗中最终获胜。
弗朗茨·约瑟夫一世（Francis Joseph）皇帝率领的奥地利军队战败。
这是世界历史上最后一场由各国君主亲自指挥作战的重大战役。
超过20万名士兵（约10万名奥地利士兵和总计11.86万人的法国士兵和皮埃蒙特-撒丁联军士兵）参加了这一重要战役。
这次战役之后，奥地利皇帝便不再直接指挥军队了。

世界战争史/普奥战争
1862年，奥托·冯·俾斯麦被任命为普鲁士的首相。
他马上策划统一运动，务求由普鲁士主宰小德意志。
凭着普丹战争的胜利，俾斯麦唤起德国人的民族意识。
普鲁士以有权共同占有什列斯威-好斯敦为借口，诱使奥地利向普鲁士宣战。
奥地利与巴伐利亚、汉诺威、萨克森等一些德意志邦国合作，以捍卫德意志邦联的名义，挑战普鲁士（称为"Bundesexekution"）。
普鲁士利用同意大利及北德的一些中小邦国的结盟，将部分奥军吸引到南部战场，北部的普鲁士军队在短时间内控制了整个北德意志。
普军接连在萨多瓦和柯尼希格雷茨大败奥军。
战败的奥地利退出德意志邦联。
次年成立以普鲁士为首的北德意志邦联，并通过联邦宪法，为实现德意志统一准备了条件。

世界战争史/普法战争
1870-1871年法国与普鲁士进行的战争。
以法国失败，割让阿尔萨斯与洛林两地告终。
普鲁士为德意志境内一军事专制国家，一心想统一德意志，但法国一直阻碍其南北统一。
战争由法国发起，法国兵力50万人，普鲁士兵力55万人。
法国最高统帅为拿破仑三世皇帝，普方为总参谋长毛奇。
法方率先进入普国界，但普方却很快击溃入境之敌，一路势如破竹，突破法防线。
法国兵分两路，但都被包围，无奈之下拿破仑皇帝率5万残兵向普鲁士军队投降，并同意割让其东北钢铁产区阿尔萨斯和洛林。
其中普鲁士军团曾包围巴黎,而巴黎公社的烈士也在自由革命中牺牲了。
战后法国也被迫赔偿50亿法郎给德国,而德国也ei借着这笔资金加快了工业化的进程。

世界战争史/第一次世界大战
导火索为1914年萨拉热窝事件，奥匈帝国遂发动战争。
德国也进攻东线的俄罗斯以及西线的英国、法国等国家。
1917年俄罗斯两度革命，战败投降，退出战争，但美国参战，支持英国、法国等国家对抗德国，而中华民国也向德国宣战。
1918年，战争结束，美、英、法等国家胜利，德国等国家失败。

世界战争史/第二次世界大战
是一次自1939年至1945年发生的全球性军事冲突，大多数人均认为第二次世界大战在1939年9月1日纳粹德国入侵波兰，和英国与法国向德国宣战开始。
涉及全球大多数国家——包括所有大国——最终分成两个对立的军事同盟：同盟国和轴心国，这次战争是在历史上最广泛的战争，动员超过一亿军事人员参与。
在全面战争状态时，主要的参战国几乎将全国的经济、工业和科学技术应用于战争上，并将民用与军用资源合并。
从有纪录的涉及大规模的民众死亡事件，包括大屠杀和广岛市、长崎市原子弹爆炸，可知约有5000万-7000万人死亡，是在人类历史上死亡人数最多的战争。

世界战争史/朝鲜战争
韩战（又称朝鲜半岛战争、南北朝鲜战争、韩朝战争，1950年6月25日－1953年7月27日签署停战协定）是朝鲜民主主义人民共和国(北韩)与其援助之国{中国}与大韩民国(南韩与其援助之国美国及其他国家)在朝鲜半岛上的一场意识形态的战争。
这场战争是第二次世界大战之后冷战中的一场“热战”，分别以支持南北朝鲜双方的多个国家不同程度地卷入这场战争。
由于参战双方签署的是停战协议而非真正的和平协议，因此从理论层面上来讲，这场战争尚未结束。

世界战争史/越南战争
越南战争（1961年~1973年）简称越战，又称第二次印度支那战争，为越南共和国（南越）及美国对抗共产主义的越南民主共和国及“越南南方民族解放阵线”（又称越共）的一场战争。
越战是二战以后美国参战人数最多、影响最重大的战争。

世界战争史/苏联入侵阿富汗
1979年苏联入侵阿富汗战争，1979年12月末，苏联入侵阿富汗导致的长达10年的战争。
这次入侵被认为是苏联对外政策的重大失败。
1973年阿富汗共和国成立后，苏联即支持激进的政党如阿富汗人民民主党，加紧使阿富汗在经济上依赖苏联，反对同中国有密切关系的巴基斯坦。
历届阿富汗政府虽然都曾试图改革，但均由此而告终。
1978年，人民民主党激进分子推翻阿富汗政府，暗杀了第一任领导人，组织新政府，并由党总书记努尔·穆罕默德·塔拉基出任国家元首（革命委员会主席），但在1979年9月又被其副手部长会议主席哈菲佐拉·阿明所取代。
同年12月27日，苏联人支持的另一名左翼分子巴布拉克·卡尔迈勒在政变中上台。
当卡尔迈勒推行俄国化的企图遭到武装反对时，他要求并接受苏联援助，对反对派进行镇压，导致阿富汗战争的爆发。

世界战争史/第一次波斯湾战争
两伊战争（Iran-Iraq War）又称为第一次波斯湾战争，伊朗称为伊拉克入侵战争、神圣抗战、或伊朗革命战争，伊拉克称为萨达姆的卡迪西亚，是发生在伊朗和伊拉克之间的一场长达8年的边境战争。
伊朗和伊拉克在地理位置上都属于西亚。
战争于1980年9月22日爆发，1987年7月23日和1988年7月18日，伊拉克和伊朗各自接受了联合国的停火决议，但双方直至1988年8月20日才正式停止战斗。

中华民国判例注解/司法院释字第176号解释
1982年8月13日
在我国领域外行使伪造文书之刑责？
监察院在台湾声请解释。
刑法第五条第五款所列第二百十六条之罪，不包括行使第二百十条、第二百十二条及第二百十五条之文书，但包括行使第二百十三条之文书。
本解释指名刑法第二百十六条在境外的适用性。

中华民国法律注解/人工生殖法/第3条

中华民国法律注解/人工生殖法/第31条

中华民国法律注解/人工生殖法/第36条

中华民国法律注解/罚金罚锾提高标准条例/第2条
2006年7月1日施行
废止

中华民国法律注解/罚金罚锾提高标准条例/第4条
废止

中华民国法律注解/罚金罚锾提高标准条例/第6条
2006年7月1日施行
废止

中华民国法律注解/罚金罚锾提高标准条例
=历史=
在台湾，民国72年（1983年）《戡乱时期罚金罚锾裁判费执行费公证费提高标准条例》改名《戡乱时期罚金罚锾提高标准条例》以及修正公布全文。
民国80年（1991年）改名《罚金罚锾提高标准条例》但不改条文。
之后尚有修正公布局部条文，分别列举。
民国98年（2009年）废止。
=条文=

珠算/珠算的历史
20世纪90年代，人们不时提起关于珠算与小型电子计算器比赛四则运算而珠算获胜的新闻。
日本珠算家“现在不是‘算盘再见’而是‘算盘你好’”的说法还十分流行。
但到了今天，算盘还是不可避免的退出了历史舞台，成为博物馆的藏品。
因为即使真的有人能够把珠算算得比计算机快，最终珠算的结果还是要被数据化，即输入计算机以便于分析。
不过现在，中国珠算项目已经于2013年列入教科文组织人类非物质文化遗产名录。
珠算走出了工作生活，进入了启蒙益智课堂，或许可以作为一项历史文化继续传播下去。

珠算/珠算的主体工具——算盘
在公元前2400年的巴比伦就可能有算盘，在公元前五世纪希腊的希罗多德有纪录埃及人有使用，后来其希腊字"άβακασ"成为拉丁文、英文的"abacus"。
以往认为算盘为中国发明并为中国所特有的观点是不可靠的。
事实上，在古中国开始广泛流行算盘已晚至宋元时期，此前通行的是筹算。
反而在巴比伦、罗马都出土过接近今日中国算盘形制的算板实物，其算盘的形制相对上有着较清晰的演进轨迹。
此外，包括北非的古埃及、中亚的俄罗斯（Russian Shoty）、中古欧洲都有形制与之类似的手算盘。
因此不能说算盘为中国所独有之巧思。
客观来看，算盘是各地人类因应计算需要，透过文明交流而相互参考、逐渐完善的过程。
在中国，隶首传说发明珠算，见于东汉末三国时期徐岳撰、北周汉中郎甄鸾注的《数术记遗》：“隶首注术，乃有多种，及余遗忘，记忆数事而已。
其一积算...其一珠算，其一计算。
”此书也记述中国古代太一算、两仪算、三才算、九宫算等其他用到珠的早期算法。
这是关于珠算用具和法则最早的明确记载，而中国也是现代珠算术起源的地方。
中国算盘的雏型是汉代的筹算，珠子为椭圆形。
宋代或之前为采用上一珠、下四珠的形式，上一珠当五，下一珠当一，“随手拨珠，便成答数”，“珠动则数出”，可表现十进制数，故算盘设计为一四珠算盘。
明代之算盘开始出现采用上一珠、下五珠的形式，上一珠当五，下一珠当一，“随手拨珠，便成答数”，“珠动则数出”，可表现十二进制或以下任何数进制，故算盘设计为一五珠算盘。
明代后期开始出现的算盘款式，采用上二珠、下五珠的形式，上一珠当五，下一珠当一，“随手拨珠，便成答数”，“珠动则数出”，可表现十六进制或以下任何数进制，而因为当时的计算方式是一斤十六两，也就是代表十六进制，故算盘设计为二五珠算盘。
日本算盘是在室町时代从中国传入的一四珠算盘，采用上一珠、下四珠的形式，上一珠当五，下一珠当一，可表现十进制数，故算盘设计为一四珠算盘。
算珠一直保持为菱形。
普遍使用商除法而不用归除法；
同时为了使乘除位数一致改用隔位乘。
后来日本曾有梁上三珠的35位算盘（称为“天三算盘”），现为山形市山寺村的伊泽荣次收藏。
也有二五珠算盘。
随着日式一四珠算盘珠心算传播，现在世界各地使用日式算盘也很普遍，各地还有制作改良的日式算盘，其中一款中国制造的日式算盘为铝框塑料珠算盘，上档一珠下档四珠，另有“清盘”按钮，按下清盘按钮，立时将上档珠子拨至上位，将下档珠子拨往下位，即刻清盘，便于使用。
朝鲜从高丽王朝起从中国宋朝传入一四珠算盘，于朝鲜王朝再从中国明朝传入一五珠算盘和二五珠算盘，沿用至今。
当地称算盘为珠板（주판、珠板）或数板（수판、数板）。
西藏式算盘是在平盘上放上不同形状的算子作为计算工具。
古罗马曾出现过一种带槽的金属算盘，槽中放着石子，上下移动石子进行计算。
当时罗马人不用十进制，也没有数位的概念，不过设有二分位珠、三分位珠及四分位珠，可表现介乎十二分之一至十一之分数，然而罗马算盘运算笨拙，最终未能流行。
古罗马人博伊斯的《几何学》中亦记载了一种罗马算盘的构造及用法，这种算盘不用石子做算盘子，用的是标有数字的状似锥体的圆台做算子，将算子放入算盘不同的档中进行计算。
印加曾出现一种算盘，上面有多格，放上石子进行计算。
俄罗斯式算盘单纯采用十进制，没有东亚算盘中间的横梁，除了其中一档只有四颗算珠外，每档有十颗算珠，每个算珠表示一个单位，杆微微向上弯曲呈拱桥状。
俄罗斯算盘使用时，一般为档横向，算珠左右移动。
由于价格便宜，使用方便，在前苏联时期广泛应用于商店、市场，直至1990年代，珠算也是学校的必修课程。

珠算/珠算加减法

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/六国论
六国破灭，非兵不利，战不善，弊在赂秦。
赂秦而力亏，破灭之道也。
或曰：“六国互丧，率赂秦耶？
”曰：“不赂者以赂者丧，盖失强援，不能独完，故曰弊在赂秦也。
秦以攻取之外，小则获邑，大则得城，较秦之所得，与战胜而得者，其实百倍；
诸侯之所亡，与战败而亡者，其实亦百倍。
则秦之所大欲，诸侯之所大患，固不在战矣。
思厥先祖父，暴霜露，斩荆棘，以有尺寸之地。
子孙视之不甚惜，举以予人，如弃草芥。
今日割五城，明日割十城，然后得一夕安寝。
起视四境，而秦兵又至矣。
然则诸侯之地有限，暴秦之欲无厌，奉之弥繁，侵之愈急，故不战而强弱胜负已判矣。
至于颠覆，理固宜然。
古人云：“以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。
”此言得之。
齐人未尝赂秦，终继五国迁灭，何哉？
与嬴而不助五国也。
五国既丧，齐亦不免矣。
燕、赵之君，始有远略，能守其土，义不赂秦。
是故燕虽小国而后亡，斯用兵之效也。
至丹以荆卿为计，始速祸焉。
赵尝五战于秦，二败而三胜。
后秦击赵者再，李牧连却之。
洎牧以谗诛，邯郸为郡；
惜其用武而不终也。
且燕、赵处秦革灭殆尽之际，可谓智力孤危，战败而亡，诚不得已。
向使三国各爱其地，齐人勿附于秦，刺客不行，良将犹在，则胜负之数，存亡之理，当与秦相较，或未易量。
呜呼！
以赂秦之地，封天下之谋臣；
以事秦之心，礼天下之奇才；
并力西向，则吾恐秦人食之不得下咽也。
悲夫！
有如此之势，而为秦人积威之所劫，日削月割，以趋于亡，为国者无使为积威之所劫哉！
夫六国与秦皆诸侯，其势弱于秦，而犹有可以不赂而胜之之势；
苟以天下之大，而从六国破亡之故事，是又在六国下矣！

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/春夜宴从弟桃花园序
夫天地者，万物之逆旅；
光阴者，百代之过客。
而浮生若梦，为欢几何？
古人秉烛夜游，良有以也。
况阳春召我以烟景，大块假我以文章；
会桃李之芳园，序天伦之乐事。
群季俊秀，皆为惠连；
吾人咏歌，独惭康乐。
幽赏未已，高谈转清。
开琼筵以坐花，飞羽觞而醉月。
不有佳作，何伸雅怀？
如诗不成，罚依金谷酒数。

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/越中览古
越王勾践破吴归，义士还家尽锦衣。
宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/一剪梅
红藕香残玉簟秋。
轻解罗裳，独上兰舟。
云中谁寄锦书来？
雁字回时，月满西楼。
花自飘零水自流。
一种相思，两处闲愁。
此情无计可消除，才下眉头，却上心头。

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/菩萨蛮
<poem>
人人尽说江南好，
游人只合江南老。
春水碧于天，
画船听雨眠。
垆边人似月，
皓腕凝双雪。
未老莫还乡，
还乡须断肠。
</poem>

Windows Programming/COM and ActiveX
Windows操作系统有许多与COM相关的概念： DCOM, COM+, ActiveX, OLE, 等. 
COM，是Component Object Model的缩写，微软于1993年引入。
目的是让任何编程语言都可以进程间通信、面向对象创建。
COM作为伞形概念，具体有OLE, OLE Automation, ActiveX, COM+，DCOM等技术。
COM定义了一套框架与接口，任何提供或者使用COM库的编程语言与程序都必须遵从。
COM类可以编译为DLL库。
这种DLL库不兼容与C语言写的普通DLL库。
COM系统依赖的的128比特数值标识符称作Universally Unique Identifiers (UUID)。
可以保证在全世界永不重复。
UUID值是你的主网卡MAC地址与CPU实时时钟的hash结果。
COM类库、接口的ID都是用UUID值。

Windows Programming/COM Programming
 IGraphBuilder *pGraph;

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/登岳阳楼
<poem>
昔闻洞庭水，今上岳阳楼。
吴楚东南坼，乾坤日夜浮。
亲朋无一字，老病有孤舟。
戎马关山北，凭轩涕泗流。
</poem>

高中语文/必修三/蜀道难
<poem>
噫吁嚱！
危乎高哉！
蜀道之难，难于上青天！
蚕丛及鱼凫，开国何茫然。
尔来四万八千岁，不与秦塞通人烟。
西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。
地崩山摧壮士死，然后天梯石栈相钩连。
上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。
黄鹤之飞尚不得过，猿猱欲度愁攀援。
青泥何盘盘，百步九折萦岩峦。
扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。
问君西游何时还？
畏途巉岩不可攀。
但见悲鸟号古木，雄飞雌从绕林间。
又闻子规啼夜月，愁空山。
蜀道之难，难于上青天，使人听此凋朱颜。
连峰去天不盈尺，枯松倒挂倚绝壁。
飞湍瀑流争喧豗，砯崖转石万壑雷。
其险也如此，嗟尔远道之人，胡为乎来哉！
剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。
所守或匪亲，化为狼与豺。
朝避猛虎，夕避长蛇。
磨牙吮血，杀人如麻。
锦城虽云乐，不如早还家。
蜀道之难，难于上青天，侧身西望长咨嗟。
</poem>

高中语文/必修三/琵琶行并序
元和十年，予左迁九江郡司马。
明年秋，送客湓浦口，闻舟中夜弹琵琶者。
听其音，铮铮然有京都声。
问其人，本长安倡女，尝学琶琵于穆、曹二善才。
年长色衰，委身为贾人妇。
遂令酒，使快弹数曲。
曲罢，悯然自叙少小时欢乐事，今漂沦憔悴，转徙于江湖间。
余出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始觉有迁谪意。
因为长句歌以赠之，凡六百一十六言。
命曰《琵琶行》。
浔阳江头夜送客，枫叶荻花秋瑟瑟。
主人下马客在船，举酒欲饮无管弦。
醉不成欢惨将别，别时茫茫江浸月。
忽闻水上琵琶声，主人忘归客不发。
寻声暗问弹者谁，琵琶声停欲语迟。
移船相近邀相见，添酒回灯重开宴。
千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
转轴拨弦三两声，未成曲调先有情。
弦弦掩抑声声思，似诉平生不得志。
低眉信手续续弹，说尽心中无限事。
轻拢慢捻抹复挑，初为《霓裳》后《六幺》。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私语。
嘈嘈切切错杂弹，大珠小珠落玉盘。
间关莺语花底滑，幽咽泉流冰下难。
水泉冷涩弦凝绝，凝绝不通声暂歇。
别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。
银瓶乍破水浆迸，铁骑突出刀枪鸣。
曲终收拨当心画，四弦一声如裂帛。
东船西舫悄无言，唯见江心秋月白。
沉吟放拨插弦中，整顿衣裳起敛容。
自言本是京城女，家在虾蟆陵下住。
十三学得琵琶成，名属教坊第一部。
曲罢常教善才服，妆成每被秋娘妒。
五陵年少争缠头，一曲红绡不知数。
钿头银篦击节碎，血色罗裙翻酒污。
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度。
弟走从军阿姨死，暮去朝来颜色故。
门前冷落鞍马稀，老大嫁作商人妇。
商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。
去来江口守空船，绕船月明江水寒。
夜深忽梦少年事，梦啼妆泪红阑干。
我闻琵琶已叹息，又闻此语重唧唧。
同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。
我从去年辞帝京，谪居卧病浔阳城。
浔阳地僻无音乐，终岁不闻丝竹声。
住近湓江地低湿，黄芦苦竹绕宅生。
其间旦暮闻何物，杜鹃啼血猿哀鸣。
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾。
岂无山歌与村笛，呕哑嘲哳难为听。
今夜闻君琵琶语，如听仙乐耳暂明。
莫辞更坐弹一曲，为君翻作《琵琶行》。
感我此言良久立，却坐促弦弦转急。
凄凄不似向前声，满座重闻皆掩泣。
座中泣下谁最多？
江州司马青衫湿。

高中语文/必修三/师说
古之学者必有师。
师者，所以传道、受业、解惑也。
人非生而知之者，孰能无惑？
惑而不从师，其为惑也终不解矣。
生乎吾前，其闻道也，固先乎吾，吾从而师之；
生乎吾后，其闻道也，亦先乎吾，吾从而师之。
吾师道也，夫庸知其年之先后生于吾乎？
是故无贵、无贱、无长、无少，道之所存，师之所存也。
嗟乎！
师道之不传也久矣！
欲人之无惑也难矣！
古之圣人，其出人也远矣，犹且从师而问焉；
今之众人，其下圣人也亦远矣，而耻学于师；
是故圣益圣，愚益愚，圣人之所以为圣，愚人之所以为愚，其皆出于此乎？
爱其子，择师而教之，于其身也则耻师焉，惑矣！
彼童子之师，授之书而习其句读者也，非吾所谓传其道、解其惑者也。
句读之不知，惑之不解，或师焉，或不焉，小学而大遗，吾未见其明也。
巫医、乐师、百工之人，不耻相师；
士大夫之族，曰师、曰弟子云者，则群聚而笑之。
问之，则曰：“彼与彼年相若也，道相似也。
位卑则足羞，官盛则近谀。
”呜呼！
师道之不复可知矣。
巫医、乐师、百工之人，君子不齿，今其智乃反不能及，其可怪也欤！
圣人无常师：孔子师郯子、苌宏、师襄、老聃。
郯子之徒，其贤不及孔子。
孔子曰：“三人行，则必有我师。
”是故弟子不必不如师，师不必贤于弟子，闻道有先后，术业有专攻，如是而已。
李氏子蟠，年十七，好古文，六艺经传，皆通习之，不拘于时，学于余。
余嘉其能行古道，作《师说》以贻之。

高中语文/必修四/望海潮
<poem>
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。
烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。
云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。
市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。
重湖叠𪩘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。
羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。
千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。
异日图将好景，归去凤池夸。
</poem>

高中语文/必修四/雨霖铃
<poem>
都门帐饮无绪，留恋处、兰舟催发；
执手相看泪眼，竟无语凝噎。
念去去，千里烟波，暮霭沉沉楚天阔。
更那堪、冷落清秋节。
今宵酒醒何处？
杨柳岸、晓风残月。
此去经年，应是良辰好景虚设。
便纵有千种风情，更与何人说？
</poem>

C Sharp/The .NET Framework/Marshalling
.NET Framework当前支持调用非受管的函数，使用非受管的数据，该过程叫做"marshalling"。
这常用于调用Windows API函数或数据结构，也可用于定制的库。
关键字ref用于传送地址：
DLL需传出char *类型时，应该用C#的StringBuilder类型。
一个简单例子是C#调用Windows API函数GetSystemTimes。
声明为：
BOOL WINAPI GetSystemTimes(
LPFILETIME是指向FILETIME结构的指针，额可以简化为64比特的整数。
C#通过long类型支持64比特整数。
因此可以声明这个函数为：
using System;
using System.Runtime.InteropServices;
public class Program
注意在参数中使用关键字out与ref，自动使它成为指向未受管数据的指针。
传递指向结构的指针，可以使用关键字out或ref：
using System;
using System.Runtime.InteropServices;
public class Program
例如：
C的结构体：
typedef struct
}FindDeviceAck_Struct;
对应于：
//另一个例子：
[StructLayout(LayoutKind.Explicit)]
public struct Rect
[FieldOffset(0)] public int left;
[FieldOffset(4)] public int top;
[FieldOffset(8)] public int right;
[FieldOffset(12)] public int bottom;
例如在TCP通信时，需要把C#的结构体变为Byte数组传给TCP模块。
//定义结构体：
using System.Runtime.InteropServices;
//命名空间
[StructLayoutAttribute(LayoutKind.Sequential,CharSet=CharSet.Ansi,Pack=1)]
struct TestStruct
//结构体转byte数组: 
public static byte[] StructToBytes(object structObj)
//byte数组转结构体: 
public static object BytesToStuct(byte[] bytes,Type type)

中顶多边形
 以各长度顶点为圆心，中点到该长度顶点的距
 如表二，△BCD为圆三夹度看起来的样子，
 如表三，△BCD为圆三夹度看起来的样子，△B_ C_ D_为圆表看起来的样子，则
 已知:△BCD为圆三夹度看起来的样子，△B_ C_ D_为△BCD的圆表看起来的样子。
 已知:△BCD为圆三夹度看起来的样子，△B_ C_ D_为△BCD的圆表看起来的样子。
 已知:△BCD为圆三夹度看起来的样子，△B_ C_ D_为△BCD的圆表看起来的样子。
直线(BB_ ) ⃡、
 求证顶圆三夹度看起来的样子的长度长和顶圆多看起来的样子成比例
已知:四长度看起来的样子BCDA为圆四长度看起来的样子，四长度看起来的样子B_ C_ D_ A_为顶圆三夹度看起来的样子；
D_0 、A_0
求证:(D_ A_ ) ̅/(DA) ̅ =(C_ D_ ) ̅/(CD) ̅ ，即各长度长度长比相同。
证明:
 证明:
 做多长度看起来的样子的对夹度线(表中的紫色直线)。
 设有一△BCD为圆表看起来的样子，
 四长度看起来的样子推导:如表，A_在顶圆多看起来的样子对夹度线(BD) ̅上。
只要将他看成一个三夹度看起来的样子(如
 已知: B、C、D为圆三夹度看起来的样子三长度中点且A、E、F为圆表看起来的样子顶点。
 已知:△BCD为圆三夹度看起来的样子，△B_ C_ D_是圆表看起来的样子。
.∠DBC=∠C_ B_ D=∠DB_ C
 已知:B_为B在(CD) ̅上的夹90度线和底边的交点，C_为C在(BD) ̅上的夹90度线和底边的交点，D_ 亦然；
I为两垂线
 .锐夹度三夹度看起来的样子
 已知:△BCD为圆三夹度看起来的样子，△B_ C_ D_是圆表看起来的样子，△B_ PQ为△BCD的最
 .四长度看起来的样子推导
长度长比即为:
看起来的样子；
B_0 为(BF) ̅中点，(BE) ⃡、(CF) ⃡为圆六长度看起来的样子对夹度线。
(B_ F_ ) ̅是圆上一弦，其长
度可用弦长公式表示为:
其长度可用弦长公式为表示:
的交点，Q为两垂线(MM_ ) ⃡、(NN_ ) ⃡的交点。
 如表，四长度看起来的样子BCDA为圆四长度看起来的样子，四长度看起来的样子B_ C_ D_ A_为顶圆三夹度看起来的样子。
新竹市立光武国民中学

中华人民共和国小型车（C1）驾驶证考试
该考试分为科目一：理论知识、科目二：场地驾驶技能、科目三：道路驾驶技能及文明驾驶相关知识三个科目四项考试。
其中文明驾驶相关知识也被称为科目四。

中华人民共和国小型车（C1）驾驶证考试/前言
此手册由于科目四考试前夕准备。
因为创建此手册时，此君完成科目一、二、三年代久远并且因为时间问题所以可能不会怎么编写，所以欢迎各位同学进行补充。

中华人民共和国小型车（C1）驾驶证考试/参考资料
由中华人民共和国交通运输部编写的《安全驾驶从这里开始》，驾校会统一购置发放。

中国历史/元
1206年（金泰和六年·宋开禧二年）蒙古族领袖铁木真征服草原各部，称「成吉思汗」，建立「大蒙古国」。
此后四出扩张，势力范围不断扩大到欧洲亚洲各地，至蒙哥汗时，陆续灭西辽、西夏、金、吐蕃、大理，后蒙古诸汗分立。
至元八年（1271），统治汉地的忽必烈增国号“大元”（出自汉籍《易经》“大哉乾元”），为「大元大蒙古国」，建都大都（今北京），至元十六年灭南宋。
疆域北到贝加尔湖，南至海南岛，西包乌思藏，东达库页岛。
然而政治混乱，诸王争位不断，蒙古本位政策轻视中原传统导致冲突，传统士大夫的衰落导致文化上“曲”和“杂剧”的盛行。
惠宗（顺帝）至正十一年（1351）年红巾军起义爆发。
至正二十八年朱元璋军徐达部攻入大都，顺帝北走塞外。
一般认为元朝灭亡。
自世祖忽必烈定汉文国号始，享国九十八年。
顺帝北走塞外后，仍称元。
史称北元。
明建文四年（1402）年，内部动乱，去国号「大元」，仍为「大蒙古国」。
1635年，「大蒙古国」被后金消灭。
20世纪初，蒙古族又建立「大蒙古国」，1924年改为「蒙古人民共和国」。
1.中央机构：元朝中央最主要的机构有三，即中书省、枢密院、御史台，分掌行政、军事、监察大权，主要由蒙古族及色目人把持。
·中书省：元朝废弃以前的三省制，实行一省制，即设立中书省，作为中央最高的行政机构，总理政务。
中书省下辖吏、户、礼、兵、刑、工六部。
·枢密院：枢密院掌管兵权，是中央最高军事机构，职司范围很广。
·御史台：御史台掌管监察。
·宣政院：宣政院掌管佛教僧人及吐蕃（今西藏）事务。
2.地方制度
·行省：地方最高行政机构是行省，全称称行中书省，或简称省。
行省是中书省的派出机构，后来演变为常设的地方最高行政机构，元朝的行省职权很大，统领地方一切民政、财政、军政。
元朝的行省制巩固了国家的统一，在一些边远地方设立行省，大大加强了对边疆地区的管理。
元朝的行省制，是我国省制的开端。
·在吐蕃设置宣政院辖地，即，从元朝开始，西藏地区正式成为我国行政区划的一部分。
·在澎湖设置澎湖巡检司，有效管辖澎湖和台湾。
·地方监察机构：有行御史台和肃政廉访司。
两个行御史台简称行台。
分别为江南行台，简称南台；
陕西行台，简称西台。
肃政廉访司是分道设置的，全国共有二十二道肃政廉访司。
元世祖非常重视农业生产的发展,北方残破的农业经济得到恢复和发展。
元朝的手工业特别是纺织业取得长足进步，元代重视商业，由于蒙古帝国打通了东西方来往的商路，各国商人往来贸易，陆路和海路的对外贸易频繁。

中华人民共和国小型车（C1）驾驶证考试/科目四
如果单纯是为了通过考试的话，选择一个合适的刷题网站在上面把题库里的题目刷一遍是一个不错的选择，但是如果时间充裕或者不想花刷题的话还是建议您阅读维基文库上的，（/)等条目，特别是，编者经过刷题发现大部分试题都源自此条例。

笙/现代笙
笙的演奏技巧约可分为气息类颤音技术、口内技术和手指相关技术，并衍伸出综合性技术。
气息类气颤音包括了舌颤音、腹颤音、喉颤音和胸腹式气颤音，并以末者最为广泛使用；
口内技术包含吐音、花舌、呼舌、舌阻音、巨气、顿气和剁气，其中呼舌为笙独有技巧，舌阻音则是文曲笙或现代笙才能使用的技巧；
手指相关技术有指颤音、点顿音奏法、刮奏、捂音等。
综合者则包括连音与顿音和呼打。

多语言COM程序设计
预处理器指令codice_1用于包含一个类型库的信息。
类型库的内容被转化为C++的若干类，大部分描述为COM的interface。
预处理器指令codice_1创建两个头文件：
这2个头文件使用类型库文件的时间戳，预处理器在执行codice_1时会检查头文件时间戳以避免不必要的操作。
编译器会读和编译这2个头文件，如同主头文件被用codice_3包含。
using namespace ClassLibrary1;
//在这个COM类库中，定义了COM接口AddComInterface，包含了成员函数iadd
int main()

算术/立方和
formula_1

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/过小孤山大孤山
八月一日，过烽火矶。
南朝自武昌至京口，列置烽燧，此山当是其一也。
自舟中望山，突兀而已。
及抛江过其下，嵌岩窦穴，怪奇万状，色泽莹润，亦与它石迥异。
又有一石，不附山，杰然特起，高百余尺，丹藤翠蔓，罗络其上，如宝装屏风。
是日风静，舟行颇迟，又秋深潦缩，故得尽见。
杜老所谓“幸有舟楫迟，得尽所历妙”也。
过澎浪矶、小孤山，二山东西相望。
 小孤属舒州宿松县，有戍兵。
凡江中独山，如金山、焦山、落星之类，皆名天下，然峭拔秀丽皆不可与小孤比。
自数十里外望之，碧峰巉然孤起，上干云霄，已非它山可拟，愈近愈秀，冬夏晴雨，姿态万变，信造化之尤物也。
但祠宇极于荒残，若稍饰以楼观亭榭，与江山相发挥，自当高出金山之上矣。
庙在山之西麓，额曰“惠济”，神曰“安济夫人”。
绍兴初，张魏公自湖湘还，尝加营葺，有碑载其事。
又有别祠在澎浪矶，属江州彭泽县，三面临江，倒影水中，亦占一山之胜。
舟过矶，虽无风，亦浪涌，盖以此得名也。
昔人诗有“舟中估客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎”之句，传者因谓小孤庙有彭郎像，澎浪庙有小姑像，实不然也。
晚泊沙夹，距小孤一里。
微雨，复以小艇游庙中，南望彭泽、都昌诸山，烟雨空蒙，鸥鹭灭没，极登临之胜，徙倚久之而归。
方立庙门，有俊鹘抟水禽，掠江东南去，甚可壮也。
庙祝云，山有栖鹘甚多。
二日早，行未二十里，忽风云腾涌，急系缆。
俄复开霁，遂行。
泛彭蠡口，四望无际，乃知太白“开帆入天镜”之句为妙。
始见庐山及大孤。
大孤状类西梁，虽不可拟小姑之秀丽，然小孤之旁，颇有沙洲葭苇，大孤则四际渺弥皆大江，望之如浮水面，亦一奇也。
江自湖口分一支为南江，盖江西路也。
江水浑浊，每汲用，皆以杏仁澄之，过夕乃可饮。
南江则极清澈，合处如引绳，不相乱。
晚抵江州。
州治德化县，即唐之浔阳县，柴桑、栗里，皆其地也；
南唐为奉化军节度，今为定江军。
岸土赤而壁立，东坡先生所谓“舟人指点岸如赪”者也。
泊湓浦，水亦甚清，不与江水乱。
自七月二十六日至是，首尾才六日，其间一日阻风不行，实以四日半溯流行七百里云。

WordPress主题本地化
目前大多数WordPress主题（皮肤）都是英文的。
而对于中文或其他语言用户来说，为了与网站内容语言一致，需要将界面转化为本地化语言。
首先，要确定这个主题是否支持“国际本地化”，即是否为翻译为多种语言而设计。
在WordPress安装主题界面，可以筛选“支持多国语言翻译”条件的主题。
支持国际本地化的主题的PHP代码有着明显的不同：
<button class="search-submit button small" type="submit" role="button"><?
php _e( 'Search', 'corpo' );
 ?
></button>
<button class="search-submit button small" type="submit" role="button">Search</button>
可以看出，支持国际本地化的主题中所有显示为文本的字段都用<?
php _e( 'Search', 'corpo' );
 ?
>的形式来表示，而不是直接插入文本。
这样WordPress就可以根据WordPress的语言不同，启用不同的主题语言。
而不支持国际本地化的主题，只能通过手动修改所有出现在界面中的文本，才能实现本地化。
国际本地化是通过读取一系列语言文件实现的。
语言文件位于“/themes/主题名称/languages”目录下，每种语言都有以语言代码明明的.po和.mo文件。
还有一个特殊的以主题名字命名的po文件，它是一个模板，可以用来翻译成其他语言。
如果没有你所使用的语言（简体中文是zh_CN，繁体（台湾）zh_TW，繁体（香港）zh_HK），则需要自己创建。
下载那个特殊的以主题名字命名的po文件。
po文件是一个文本文件，可以文本编辑器打开。
而po文件需要编译成mo文件之后才能够被WordPress使用。
（po文件是给人读的，而mo文件是给程序读的）我们可以用poedit这个软件，它在GNU/Linux，Windows和Mac OSX上都可用。
用poedit打开po文件之后，逐条翻译。
要注意像“%”“%s”这样的标记是代指输入内容的，因此要保留原样，如“% Comments”翻译成“% 条评论”。
国际本地化是很复杂的工作，因为不同的语言不一定有如英语一般的逻辑和语法。
因此，良好的国际本地化主题应该充分考虑了这种差异，避免为本地化造成困难。
而在本地化的过程中，也要巧妙转换以适应本地化语言的表达方式。
对于不确定的翻译，可以留空，WordPress会按照英文原文显示没有翻译的字段。
翻译完成后，保存。
poedit会自动生成一个mo文件。
将文件以语言编码命名，如zh_CN.po，zh_CN.mo，然后上传到“/themes/主题名称/languages”目录。
在浏览器中打开或刷新你的WordPress站点，它已经可以以本地化语言显示了！
这样的主题修改起来十分复杂，需要在“仪表盘》主题》编辑”中修改代码。
对于所有出现在界面上的文本，都要修改成本地化语言。
如：
<button class="search-submit button small" type="submit" role="button">Search</button>
要修改为：
<button class="search-submit button small" type="submit" role="button">搜索</button>
用户需要熟悉HTML和PHP才能进行操作。

C++/iostream
等效于：
namespace std { 
使用cin输入数据时，前导的空白符（whitespace）与后缀的空白符均被忽略。
如果需要读入使用这些空白符，用get()函数返回输入流对象的下一个字符。
peek()函数返回输入流对象的下一个字符，但并不把它从输入流中抛弃。
putback()函数把一个字符放回输入流对象的下一个字符位置。
用getline()从输入流的当前位置读入所有字符（包含前导空白符），直至遇到回车符（从流中抛掉）为止，保存在string变量中；
截至字符也可以指定。
fail()函数用来检查流对象上一个操作是否成功。
clear()用来清除流对象的刚刚的失败标志。
eof()函数检查输入流对象是否到了文件底部。
cin.ignore(N,ch)忽略（读并抛弃）N个字符，或者直至遇到ch字符为止。
manipulator是控制输入输出格式的对象，包括：
为了在条件表达式里使用流对象，IOStream library重载了两个操作符void *和!
其中类型强制转换运算符void *用来测试如 if (stream object) ，运算符!
用于测试如 if (!
(stream object))

C++/ostream
ostream 是:w:C++标准程式库中的一个:w:头文件，定义了C++标准中的流输出的几个模板类与类型。

Python/生成器
生成器（generator）是一种返回一个值的迭代器，每次从该迭代器取下一个值。
生成器表达式(generator expression)类似列表解析（list comprehension）表达式的语法，只不过把列表解析的[]换成()，但是它返回的是一个生成器对象而不是列表对象。
生成器其实是一种特殊的迭代器，不过这种迭代器更加优雅。
它不需要迭代器的类一样写__iter__()和__next__()方法了，只需要一个yield关键字。
 生成器一定是迭代器（反之不成立），因此任何生成器也是以一种惰性加载的模式生成值。
Python 2.2的PEP 255开始引入生成器。
函数如果包含yield指令，该函数调用的返回值是一个生成器对象，此时函数体中的代码并不会执行，只有显示或隐示地调用next的时候才会真正执行里面的代码。
yield可以暂停一个函数并返回此时的中间结果。
该函数将保存执行环境并在下一次恢复。
生成器中，如果没有return语句，则执行到函数完毕时将返回StopIteration异常。
如果在执行过程中遇到return语句，则直接抛出StopIteration异常，终止迭代。
如果在return后返回一个值，那么这个值作为StopIteration异常的说明，不是程序的返回值。
可用close()手动关闭生成器函数，后面再调用生成器会直接返回StopIteration异常。
生成器函数最大的特点是可以接受通过send()从外部传入的一个值，并根据该值计算结果后返回。
这是生成器函数最难理解的地方，也是最重要的地方，协程的实现依赖于此。
语法为
其中receive将收到send方法中的参数的值。
在启动生成器函数时只能send(None),如果试图输入其它的值都会得到错误提示信息。
next(iterator)相当于 iterator.send(None)。
第一次执行之外的每次执行，首先是在上一次停止的yield之处把传入值赋给yield语句赋值号左侧的变量（如果有的话），然后执行到下一个yield语句并返回其右侧表达式（如果有的话）的值。
throw()用来向生成器函数送入一个异常。
生成器内部可以捕捉、处理此异常，也可以不处理此异常。
Python3.3版本的PEP 380中添加了yield from语法，允许一个生成器将其部分操作委派给另一个生成器。
基于yield的生成器的局限性在于只能向它的直接调用者yield值。
例如：
def g(x):
def foo():
if __name__ == '__main__':
这意味着那些包含yield的代码不能想其他代码那样被分离出来放到一个单独的函数中，让外界去调用这个函数。
这也正是yield from要解决的。
yield from为调用者和子生成器之间提供了一个透明的双向通道，包括从子生成器获取数据以及向子生成器传送数据。
虽然yield from主要设计用来向子生成器委派操作任务，但yield from可以向任意的迭代器委派操作。
yield from iterable本质上等于for item in iterable: yield item的缩写版。
例如：
def g(x):
list(g(5)) #结果为[5, 4, 3, 2, 1, 0, 1, 2, 3, 4]
委托生成器的作用：在调用方和子生成器之间行成双向通道。
双向通道的含义：调用方可以通过send()直接发送消息给子生成器，而子生成器yield的值，也是直接返回给调用方。
只有子生成器结束（return）了，yield from左边的变量才会被赋值，委托生成器后面的代码才会执行。
不同于普通的循环，yield from允许子生成器直接从调用者接收其发送的信息或者抛出调用时遇到的异常，并且返回给委派生产器一个值。
如果对子生成器的调用产生StopIteration异常，委派生成器恢复继续执行yield from后面的语句；
若子生成器产生其他任何异常，则都传递给委派生成器。
如果GeneratorExit异常被抛给委派生成器，或者委派生成产器的close()方法被调用，如果子生成器有close()的话也将被调用。
当子生成器结束并抛出异常时，yield from表达式的值是其StopIteration异常中的第一个参数。
例如：
def accumulate(): # 子生成器，将传进的非None值累加，传进的值若为None，则返回累加结果
def gather_tallies(tallies): # 外部生成器，将累加操作任务委托给子生成器
tallies = []
acc = gather_tallies(tallies)
next(acc) # 使累加生成器准备好接收传入值
for i in range(4):
acc.send(None)
for i in range(5):
acc.send(None)
print(tallies) #输出[6,10]

Python/列表
序列是Python中最基本的数据结构。
序列中的每个元素都分配一个数字 - 它的位置，或索引，第一个索引是0，第二个索引是1，依此类推。
Python有6个内置的序列类型，但最常见的是列表和元组。
序列中元素的索引是基于0的。
序列可以进行的操作有：索引，切片，加，乘，检查成员。
内置确定序列的长度以及确定最大和最小的元素的方法。
列表是最常用的Python数据类型，它可以作为一个方括号内的逗号分隔值出现。
列表的元素不需要具有相同的类型
创建一个列表，只要把逗号分隔的不同的数据项使用方括号括起来即可。
以使用append()方法来添加列表项。
使用 del 语句来删除列表的的元素。
+ 号用于组合列表，* 号用于重复列表。
Python包含以下函数处理列表：
list的方法：
创建二维矩阵，可用下述简易方法，将需要的参数写入 cols 和 rows ：
</syntaxhighlight> 
类似于strings，列表可以被索引、切片：
»> list = [2, 4, "usurp", 9.0, "n"]
»> list[2]
'usurp'
»> list[3:]
[9.0, 'n']
不同于字符串，对列表的切片可以赋新值：
»> list[1] = 17
»> list
[2, 17, 'usurp', 9.0, 'n']
甚至可以给列表的切片赋以具有不等长度的新值：
»> list[1:4] = ["opportunistic", "elk"]
»> list
[2, 'opportunistic', 'elk', 'n']
可以在列表的开头插入新的值序列：
»> list[:0] = [3.14, 2.71]
»> list
[3.14, 2.71, 2, 'opportunistic', 'elk', 'n']
类似的，也可以在列表末尾追加新的值序列：
»> list[len(list):] = ['four', 'score']
»> list
[3.14, 2.71, 2, 'opportunistic', 'elk', 'n', 'four', 'score']
可以彻底改编列表内容：
»> list[:] = ['new', 'list', 'contents']
»> list
['new', 'list', 'contents']
列表赋值语句的右端可以是任何可迭代类型：
»> list[:2] = ('element',('t',),[])
»> list
['element', ('t',), [], 'contents']
切片创造了列表的新的拷贝：
»> original = [1, 'element', []]
»> list_copy = original[:]
»> list_copy
[1, 'element', []]
»> list_copy.append('new element')
»> list_copy
[1, 'element', [], 'new element']
»> original
[1, 'element', []]
注意：这是浅拷贝，是与最初列表相同的引用，对易变类型要格外小心： 
»> list_copy[2].append('something')
»> original
[1, 'element', ['something']]
使用运算符 lower_limit:upper_limit:step可以做不连续切片：
»> list = [i for i in range(10) ]
»> list
[0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]
»> list[::2]
[0, 2, 4, 6, 8]
»> list[1:7:2]
[1, 3, 5]
列表可以做相等比较：
»> [1,2] == [1,2]
True
»> [1,2] == [3,4]
False
列表也可以用小于运算符做词典序比较：
»> [1,2] < [2,1]
True
»> [2,2] < [2,1]
False
»> ["a","b"] < ["b","a"]
True
概览：
list1 = [2, 3, 1, 'a', 'B']
list1.sort() # list1 gets modified, case sensitive
list2 = sorted(list1) # list1 is unmodified;
 since Python 2.4
list3 = sorted(list1, key=lambda x: x.lower()) # case insensitive ;
 will give error as not all elements of list are strings and .lower() is not applicable
list4 = sorted(list1, reverse=True) # Reverse sorting order: descending
print list1, list2, list3, list4
列表的成员函数sort做原地排序，返回值为None：
»> list1 = [2, 3, 1, 'a', 'b']
»> list1.sort()
»> list1
[1, 2, 3, 'a', 'b']
Python 2.4及以上版本提供一些参数：
Python内置函数sorted()不是原地排序，而是返回一个有序的列表：
»> list1 = [5, 2, 3, 'q', 'p']
»> sorted(list1)
[2, 3, 5, 'p', 'q']
»> list1
[5, 2, 3, 'q', 'p']
链接：
列表上的迭代：
列表上的只读迭代，即遍历列表的每个元素：
list1 = [1, 2, 3, 4]
for item in list1:
列表上的可写迭代：
list1 = [1, 2, 3, 4]
for i in range(0, len(list1)):
print list
列表上迭代，步长不为1：
for i in range(1, 13+1, 3): # For i=1 to 13 step 3
for i in range(10, 5-1, -1): # For i=10 to 5 step -1
满足特定条件（过滤）的迭代：
for item in list:
参见 ../Loops#For_Loops.
在给定索引位置删除元素 (参见#pop(i)):
list1 = [1, 2, 3, 4]
list1.pop() # Remove the last item
list1.pop(0) # Remove the first item , which is the item at index 0
print list1
list1 = [1, 2, 3, 4]
del list1[1] # Remove the 2nd element;
 an alternative to list.pop(1)
print list1
按值删除元素：
list1 = ["a", "a", "b"]
list1.remove("a") # Removes only the 1st occurrence of "a"
print list1
保留满足条件的元素，删除不满足条件的元素：
list1 = [1, 2, 3, 4]
newlist = [item for item in list1 if item > 2]
print newlist
使用"[:]":
list1 = [1, 2, 3, 4]
sameList = list1
list1[:] = [item for item in list1 if item > 2]
print sameList, sameList is list1
把条件作为独立的函数：
list1 = [1, 2, 3, 4]
def keepingCondition(item):
sameList = list1
list1[:] = [item for item in list1 if keepingCondition(item)]
print sameList, sameList is list1
迭代列表同时做删除要特别小心索引的使用： 
list1 = [1, 2, 3, 4]
index = len(list1)
while index > 0:
链接:
有3个内建的算术聚合函数：minimum, maximum, sum:
list = [1, 2, 3, 4]
print max(list), min(list), sum(list)
average = sum(list) / float(len(list)) # Provided the list is non-empty
print average
list = ["aa", "ab"]
print max(list), min(list) # Prints "ab aa"
浅复制：
list1= [1, 'element']
list2 = list1[:] # Copy using "[:]"
list2[0] = 2 # Only affects list2, not list1
print list1[0] # Displays 1
list1 = [1, 'element']
list2 = list1
list2[0] = 2 # Modifies the original list
print list1[0] # Displays 2
下例可以说明浅拷贝：
list1 = [1, [2, 3]] # Notice the second item being a nested list
list2 = list1[:] # A shallow copy
list2[1][0] = 4 # Modifies the 2nd item of list1 as well
print list1[1][0] # Displays 4 rather than 2
深拷贝例子：
import copy
list1 = [1, [2, 3]] # Notice the second item being a nested list
list2 = copy.deepcopy(list1) # A deep copy
list2[1][0] = 4 # Leaves the 2nd item of list1 unmodified
print list1[1][0] # Displays 2
链接:
清空一个列表：
del list1[:] # Clear a list
list1 = [] # Not really clear but rather assign to a new empty list
注意不同清空方式对列表作为函数参数的影响：
def workingClear(ilist):
def brokenClear(ilist):
list1=[1, 2];
 workingClear(list1);
 print (list1)
list1=[1, 2];
 brokenClear(list1);
 print (list1)
Removing duplicate items from a list (keeping only unique items) can be achieved as follows.
如果列表元素是可哈希的，使用列表理解很快：
list1 = [1, 4, 4, 5, 3, 2, 3, 2, 1]
list1[:] = [seen.setdefault(e, e) for e in list1 if e not in seen]
如果列表元素是可哈希的，使用索引迭代会慢一些：
list1 = [1, 4, 4, 5, 3, 2, 3, 2, 1]
seen = set()
for i in range(len(list1) - 1, -1, -1):
如果某些元素是不可哈希的，可以把所有访问过的元素放在一个列表中： 
list1 = [1, 4, 4, ["a", "b"], 5, ["a", "b"], 3, 2, 3, 2, 1]
seen = []
for i in range(len(list1) - 1, -1, -1):
如果每个元素是可哈希的且保持元素的序无关紧要：
list1 = [1, 4, 4, 5, 3, 2, 3, 2, 1]
list1[:] = list(set(list1)) # Modify list1
list2 = list(set(list1))
链接:
在列表尾部追加：
»> list = [1, 2, 3]
»> list.append(4)
»> list
[1, 2, 3, 4]
删除索引位置的元素。
缺省删除尾部元素 
»> list = [1, 2, 3, 4]
»> a = list.pop(0)
»> list
[2, 3, 4]
»> a
»> b = list.pop()
»>list
[2, 3]
»> b
连接两个列表。
把一个列表复制多次连接起来。
运算符'in'有两种用途：在for循环中遍历每个元素；
或者对一个值是否出现在列表种给出判断结果True或False
»> list = [1, 2, 3, 4]
»> if 3 in list:
»> l = [0, 1, 2, 3, 4]
»> 3 in l
True
»> 18 in l
False
»>for x in l:
»> print x
两个列表的差集，需要迭代：
a = [0, 1, 2, 3, 4, 4]
b = [1, 2, 3, 4, 4, 5]
print ([item for item in a if item not in b])
两个列表的交集，减去差集： 
a = [0, 1, 2, 3, 4, 4]
b = [1, 2, 3, 4, 4, 5]
dif = [item for item in a if item not in b]
print [item for item in a if item not in dif]

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/李凭箜篌引
<poem>
吴丝蜀桐张高秋，空山凝云颓不流。
江娥啼竹素女愁，李凭中国弹箜篌。
昆山玉碎凤凰叫，芙蓉泣露香兰笑。
十二门前融冷光，二十三丝动紫皇。
女娲炼石补天处，石破天惊逗秋雨。
梦入神山教神妪，老鱼跳波瘦蛟舞。
吴质不眠倚桂树，露脚斜飞湿寒兔。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/咏怀八十二首(其一)
<poem>
夜中不能寐，起坐弹鸣琴。
薄帷鉴明月，清风吹我襟。
孤鸿号外野，翔鸟鸣北林。
徘徊将何见？
忧思独伤心。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/杂诗十二首(其二)
<poem>
白日沦西阿，素月出东岭；
遥遥万里辉，荡荡空中景。
风来入房户，夜中枕席冷；
气变悟时易，不眠知夕永。
欲言无予和，挥杯劝孤影。
日月掷人去，有志不获骋。
念此怀悲凄，终晓不能静。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/夜归鹿门歌
<poem>
山寺鸣钟昼已昏，渔梁渡头争渡喧。
人随沙岸向江村，余亦乘舟归鹿门。
鹿门月照开烟树，忽到庞公栖隐处。
岩扉松径长寂寥，惟有幽人自来去。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/菩萨蛮(其二)
<poem>
人人尽说江南好，
游人只合江南老。
春水碧于天，
画船听雨眠。
垆边人似月，
皓腕凝双雪。
未老莫还乡，
还乡须断肠。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/积雨辋川庄作
<poem>
积雨空林烟火迟，蒸藜炊黍饷东菑。
漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂。
山中习静观朝槿，松下清斋折露葵。
野老与人争席罢，海鸥何事更相疑。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/旅夜书怀
<poem>
细草微风岸，危樯独夜舟。
星垂平野阔，月涌大江流。
名岂文章著，官因老病休。
飘飘何所似，天地一沙鸥。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/新城道中(其一)
<poem>
东风知我欲山行，吹断檐间积雨声。
岭上晴云披絮帽，树头初日挂铜钲。
野桃含笑竹篱短，溪柳自摇沙水清。
西崦人家应最乐，煮芹烧笋饷春耕。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/扬州慢
淳熙丙申至日，予过维扬。
夜雪初霁，荠麦弥望。
入其城则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。
予怀怆然，感慨今昔。
因自度此曲。
千岩老人以为有《黍离》之悲也。
<poem>
淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。
过春风十里，尽荠麦青青。
自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。
渐黄昏，清角吹寒，都在空城。
杜郎俊赏，算而今、重到须惊。
纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
二十四桥仍在，波心荡、冷月无声。
念桥边红药，年年知为谁生？
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/长相思
<poem>
山一程
水一程
身向榆关那畔行
夜深千帐灯
风一更
雪一更
聒碎乡心梦不成
故园无此声
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/阁夜
<poem>
岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。
五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。
野哭几家闻战伐，夷歌数处起渔樵。
卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/虞美人
<poem>
春花秋月何时了，
往事知多少。
小楼昨夜又东风，
故国不堪回首月明中。
雕栏玉砌应犹在，
只是朱颜改。
问君能有几多愁，
恰似一江春水向东流。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/苏幕遮
<poem>
燎沉香，
消溽暑。
鸟雀呼晴，
侵晓窥檐语。
叶上初阳干宿雨。
水面清圆，
一一风荷举。
故乡遥，
何日去。
家住吴门，
久作长安旅。
五月渔郎相忆否。
小楫轻舟，
梦入芙蓉浦。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/国殇
<poem>
操吴戈兮被犀甲，车错毂兮短兵接。
旌蔽日兮敌若云，矢交坠兮士争先。
凌余阵兮躐余行，左骖殪兮右刃伤。
霾两轮兮絷四马，援玉枹兮击鸣鼓。
天时怼兮威灵怒，严杀尽兮弃原野。
出不入兮往不反，平原忽兮路超远。
带长剑兮挟秦弓，首身离兮心不惩。
诚既勇兮又以武，终刚强兮不可凌。
身既死兮神以灵，魂魄毅兮为鬼雄。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/燕歌行
<poem>
汉家烟尘在东北， 汉将辞家破残贼。
男儿本自重横行， 天子非常赐颜色。
𪭢金伐鼓下榆关， 旌旆逶迤碣石间。
校尉羽书飞瀚海， 单于猎火照狼山。
山川萧条极边土， 胡骑凭陵杂风雨。
战士军前半死生， 美人帐下犹歌舞。
大漠穷秋塞草腓， 孤城落日斗兵稀。
身当恩遇恒轻敌， 力尽关山未解围。
铁衣远戍辛勤久， 玉箸应啼别离后。
少妇城南欲断肠， 征人蓟北空回首。
边庭飘飖那可度， 绝域苍茫更何有。
杀气三时作阵云， 寒声一夜传刁斗。
相看白刃血纷纷， 死节从来岂顾勋。
君不见沙场征战苦， 至今犹忆李将军。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/登柳州城楼寄漳汀封连四州
<poem>
城上高楼接大荒，海天愁思正茫茫。
惊风乱飐芙蓉水，密雨斜侵薜荔墙。
岭树重遮千里目，江流曲似九回肠。
共来百越文身地，犹自音书滞一乡。
</poem>

高中语文/中国古代诗歌散文欣赏/般涉调·哨遍 高祖还乡
社长排门告示，但有的差使无推故，这差使不寻俗。
一壁厢纳草也根，一边又要差夫，索应付。
又是言车驾，都说是銮舆，今日还乡故。
王乡老执定瓦台盘，赵忙郎抱着酒胡芦。
新刷来的头巾，恰糨来的绸衫，畅好是妆么大户。
[耍孩儿]瞎王留引定火乔男妇，胡踢蹬吹笛擂鼓。
见一颩人马到庄门，匹头里几面旗舒。
一面旗白胡阑套住个迎霜兔，一面旗红曲连打着个毕月乌。
一面旗鸡学舞，一面旗狗生双翅，一面旗蛇缠葫芦。
[五煞]红漆了叉，银铮了斧，甜瓜苦瓜黄金镀，明晃晃马镫枪尖上挑，白雪雪鹅毛扇上铺。
这些个乔人物，拿着些不曾见的器仗，穿着些大作怪的衣服。
[四煞]辕条上都是马，套顶上不见驴，黄罗伞柄天生曲，车前八个天曹判，车后若干递送夫。
更几个多娇女，一般穿着，一样妆梳。
[三煞]那大汉下的车，众人施礼数，那大汉觑得人如无物。
众乡老展脚舒腰拜，那大汉挪身着手扶。
猛可里抬头觑，觑多时认得，险气破我胸脯。
[二煞]你身须姓刘，你妻须姓吕，把你两家儿根脚从头数：你本身做亭长耽几杯酒，你丈人教村学读几卷书。
曾在俺庄东住，也曾与我喂牛切草，拽坝扶锄。
[一煞]春采了桑，冬借了俺粟，零支了米麦无重数。
换田契强秤了麻三秆，还酒债偷量了豆几斛，有甚糊突处。
明标着册历，见放着文书。
[尾声]少我的钱差发内旋拨还，欠我的粟税粮中私准除。
只通刘三谁肯把你揪扯住，白甚么改了姓、更了名、唤做汉高祖。

Python/字符串
字符串是以字符为单位处理的不可变序列对象，Python3的字符串固定是Unicode表示。
而bytes类型是以字节（取值范围 0-255）为单位处理的不可变的序列对象。
所以，从字符串至bytes需要编码（encode），给出编码集（encoding）作为参数；
从bytes到字符串为解码（decode）。
Python中的bytes用b'xxx'的形式表示。
x可以用字符表示，也可以用ASCII编码形式\xnn表示，nn从00-ff(十六进制)共256种字符。
修改一个字节串中的某个字节，不能够直接修改，需要将其转化为bytearray后再进行修改。
str与bytes是Python预定义的两个类。
使用单引号'，或双引号"来创建字符串。
在字符串的第一个引号前加上字母"r"（或"R"），为原始字符串：其表达式内部的所有的字符都是直接按照字面的意思来使用，没有转义特殊或不能打印的字符。
 三引号（单引号或者双引号）允许一个字符串跨多行，字符串中可以包含换行符、制表符以及其他特殊字符。
引号前小写的"u"表示这里创建的是一个 Unicode 字符串。
使用Python的Unicode-Escape编码来表示一个字符，如\u0020表示空格符。
Python不支持字符类型。
字符也是作为一个字符串。
python用反斜杠(\)转义下述字符：
字符串作为Python的六种序列数据类型之一，支持常见的序列操作：
string的方法：
字符串连接操作（加法）是代价高昂的。
使用百分号格式化或者str.join()做连接操作。
但这是在字符串长度超过500-1000字符时才成立
print "Spam" + " eggs" + " and" + " spam" # DON'T DO THIS
print " ".join(["Spam","eggs","and","spam"]) # Much faster/more common Python idiom
print "%s %s %s %s" % ("Spam", "eggs", "and", "spam") # Also a pythonic way of doing it - very fast

Python/元组
Python的元组（tuple）与列表（list）类似，不同之处在于元组的元素不能修改。
元组创建时，只需使用逗号隔开即可。
因此下述表达式为元组的赋值：
元组可以使用小括号表示，列表使用方括号表示。
创建空元组
元组中只包含一个元素时，需要在元素后面添加逗号
元组作为Python的六种序列类型，支持用下标索引来访问元组中的值、切片操作等。
元组中的元素值不允许修改的，但可以用+号对元组进行连接操作产生新的元组。
元组中的元素值是不允许删除的，但我们可以使用del语句来删除整个元组
Python内置函数处理元组：

Python/集合
集合（set）数据类型是无序不重复的元素的集合数据结构。
集合的元素为不可修改的对象。
用花括号表示集合对象，如：
set类的方法：
不可修改的集合类型：
»> frozen=frozenset(['life','universe','everything'])
»> frozen
frozenset(['universe', 'life', 'everything'])

Python/字典
字典(dict)的每个元素，用冒号(:)分割的键-值对构成。
元素间用逗号(,)分割。
整个字典包括在花括号({})中表示。
使用方括号访问字典中的元素的值。
如果键不存在，则报错。
键必须是唯一的。
键是不可变的，因此键可以为数字，字符串或元组，但用列表不行。
可以增加新的键-值对。
可以对已有的键对应的值。
del关键字可以删除键: dict['Name'] ,也可以删除字典del dict
dict.clear() # 清空字典
Python有下述涉及字典的函数：
dict包含了以下方法：

Python/数值
Python 3.x 支持三种不同的数值类型：
可以使用十六进制和八进制来代表整数。
分别是 codice_13 前缀与 codice_14 前缀（第二个字符为字母 codice_15）。
类型强制转换函数有 codice_16、codice_17、codice_18。
数学函数：
随机数生成函数:
三角函数：
数学常量：codice_19 与 codice_20

Python/运算符
算术运算符为：+, -, *, / , %, // , **, _ 分别为加、减、乘、浮点除、取余数、整数除、幂运算、上个表达式结果的值。
比较运算符为：==, !
=, >, <, >=, <=
位运算符：&, |, ^, ~ , », «
逻辑运算符： and, or, not
成员运算符： in, not in 在指定的序列中能否找到该值
身份运算符：is, is not 判断两个标识符是不是引用自一个对象，类似 id(x) == id(y)

Python/流程控制
条件语句：
if condition_1:
elif condition_2:
else:
Python没有switch语句
循环语句：
while 判断条件：
else: #可选，在条件为 false 时执行 
for <variable> in <sequence>:
else:
遍历数字序列，可以使用内置range()函数。
使用内置 enumerate 函数进行遍历，同时给出当前索引值与当前元素值。
break 语句可以跳出 for 和 while 的循环体，任何对应的循环 else 块将不执行。
continue语句被用来告诉Python跳过当前循环块中的剩余语句，然后继续进行下一轮循环。
pass是空语句，是为了保持程序结构的完整性。

Python/迭代器
迭代器是一个可以记住遍历的位置的对象。
迭代器对象从序列的第一个元素开始访问，直到所有的元素被访问完结束。
迭代器只能往前不会后退。
字符串，列表或元组对象等序列数据结构都可用于创建迭代器。
迭代器有两个基本方法：iter() 和 next()。
 »> from collections import Iterable
编写自己的可迭代对象（Collections::Iterable），有两种规格。
第一种规格要求类实现特殊函数__getitem__；
如果迭代完成，应raise IndexError
第二种规格要求实现一个特殊函数__iter__，该函数应该返回一个iterator对象（通常独立设置自己的迭代index）。
iterator对象是一个带状态的对象，调用next()方法的时候返回容器中的下一个值。
iterator对象必须实现特殊函数 __next__。
所以一般的做法就是在类中同时实现__iter__和__next__，然后在__iter__中返回自己。
__next__函数要求依次返回需要迭代的项目，结束后raise StopIteration

Python/函数
Python函数定义的通常格式为：
def 函数名（参数列表）:
Python中，对象有类型；
变量仅仅是对象的一个引用，变量没有类型。
 string、tuple和 numbers 是不可更改的类型（immutable type），给它们的变量赋值其实是指向了新的对象；
而 list,dict 等则是可以修改的类型（mutable type）。
Python函数的参数传递：
Python的函数参数可以使用：位置参数、不定长参数（使用元组表示）、命名实参。
嵌套函数（nested function），需要注意：
函数调用时，首先匹配所有位置参数，即使关键字参数更靠左也会稍后才处理。
额外的未匹配的位置参数组成一个元组与*argus形参匹配。
通常，不在一个函数同时使用*argus与**arugss，以免混淆。
闭包是指嵌套函数作为外部函数的返回值。
因为函数是头等对象，所以函数对象可以作为实参、返回值。
嵌套函数可以使用外部函数的变量，即使外部函数已经运行结束了。
例如
匿名函数的语法如下：
lambda的主体是一个表达式，而不是一个代码块。
仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。
lambda 函数拥有自己的命名空间，且不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数。

Python/作用域与名字空间
变量的作用域共有4种：
按照L –> E –> G –>B 的顺序查找变量。
Python 中只有模块（module）、类（class）、函数（def、lambda）才会引入新的作用域，其它的代码块（如 if/elif/else/、try/except、for/while等）不会引入新的作用域，这些语句内定义的变量，在语句的外部也可以访问。
类与函数可以闭包（enclosing）。
如果在一个内部函数里，对一个外部作用域（但不是全局作用域）的变量进行引用，那么内部函数就被称为闭包（closure）,而这个被内部函数引用的变量则被成为自由变量
global关键字指明要访问全局的变量。
nonlocal关键字指明要访问外层非全局作用域的变量。
在函数作用域内部，可以读访问全局变量，但如果修改则自动被当作是一个同名的局部变量，除非显式使用global关键字。
如：
nonlocal是从Python 3.0引入的关键字，允许赋值修改外层非全局的变量。
用locals() 与 globals()列出两个作用域内的全部名字。

高中数学（版聊式）/必修二/立体几何初步
1.空间几何体
2.点、线、面之间的位置关系

高中数学（版聊式）/必修二/立体几何初步/1.空间几何体
1.1 空间几何体的结构
1.2 空间几何体的直观图
1.3 空间几何体的表面积与体积

高中数学（版聊式）/必修二/立体几何初步/1.空间几何体/1.1 空间几何体的结构
我们周围存在着各种各样的几何体，它们都占据着空间的一部分。
如果我们只考虑这些物体的形状和大小，不考虑其他因素，那么有这些物体抽象出的空间图形叫做空间几何体。
一般的，我们把若干个平面图形围成的几何体叫做多面体。
围成多面体的各个多边形叫做多面体的面，相邻两个面的公共边叫做多面体的棱，棱与棱的公共点叫做多面体的顶点。
我们把由一个平面图形饶他所在平面内的一条定直线旋转所形成的封闭几何体称作旋转体。
一般的，有两个面互相平行，其余各面都是四边形，而且每相邻四边形的公共边都互相平行，由这些面所围成的多面体叫做棱柱。
棱柱中，这两个互相平行的面叫做棱柱的底面或底，其余各面叫做棱柱的侧面，相邻侧面的公共边叫做棱柱的侧棱，侧面与底面的公共顶点叫做棱柱的顶点。
我们用表示底面各顶点的字母表示棱柱。
例如图中的棱柱表示为ABCDE-A'B'C'D'E'
底面是三角形、四边形、五边形……的愣住分别表示为三棱柱、四棱柱、五棱柱……
一般的，有一个面是多边形，其余各面都是有一个公共顶点的三角形，由这些面所围成的多面体叫做棱锥。
棱柱中，这个多边形面叫做棱锥的底面或底，有公共顶点的各个三角形叫做棱锥的侧面，各侧面的公共顶点叫做侧棱锥的顶点，相邻侧面的公共边叫做棱柱的侧棱。
我们用表示顶点和底面各点的字母表示棱锥。
例如图中的棱柱表示为O-ABCD
底面是三角形、四边形、五边形……的棱锥分别表示为三棱锥、四棱锥、五棱锥……

Python/模块
Python模块，可由import命令加载：
一个模块只会被导入一次，不管执行了多少次import。
Python的搜索路径sys.path，这是一个列表。
模块的名字追加到了当前符号表，但没有把该模块中的函数名称写入到当前符号表里。
从模块中导入一个指定的部分到当前命名空间中，语法如下：
每个模块有自己独立的符号表，在模块内部的函数当作全局符号表来使用。
__name__属性，当其值是'__main__'时，表明该模块自身在运行，否则是被引入。
内置函数 dir() 以字符串列表的形式返回指定模块内定义的所有名称。
可以应对包不存在的异常：
sys.modules 是一个字典，它包含了从 Python 开始运行起，被导入的所有模块。
键字就是模块名，键值就是模块对象。
列出已经导入的模块：
每个 Python 类都拥有一个内置的类属性 __module__，它定义了这个类的模块的名字。
模块（module）可以是下述实体：
包，是多个模块的组织体系。
目录只有包含一个叫做 __init__.py 的文件才会被认作是一个包。
如果包定义文件 __init__.py 存在一个叫做 __all__ 的列表变量，那么在使用 from package import * 的时候就把这个列表中的所有名字作为包内容导入。
如果 __all__ 没有定义，使用from 包.子包 import * 这种语法的时候，不会导入包 里的任何子模块，只是把包和它里面定义的所有内容导入进来。
包内部的一个模块，可以如下引用这个包的其它模块：

Python/异常
语义为：首先执行try子句内的语句。
如果没有异常发生，忽略except子句，执行其后的语句。
如果在执行try子句的过程中发生了异常，那么try子句余下的部分将被忽略；
如果异常的型态和 except 之后的名称相符，那么对应的except子句将被执行。
 如果一个异常没有与任何的except匹配，那么这个异常将会传递给上层的try中。
with 语句保证对象在使用完之后一定会正确的执行它的清理方法，无论执行中是否发生了异常。
raise语句用于故意抛出一个异常
定制的异常类型：

Python/类
 class ClassName(Base1, Base2, Base3):
super() 函数用于调用父类(超类)的一个方法。
也可以用父类名来访问其一个方法。
类的字典（Class Dictionar）： vars(instanceName) 或者instanceName.__dict__ # instance attributes as a dictionary
类属性可以用类名或者实例名加上属性名来访问。
如果修改 <class instance>.<Class member> 的值，这实际上是（覆盖）创建了同名的实例属性。
在外部访问一个不存在的实例属性，这自动增加这个实例属性。
用del关键字可以删除实例属性。
这叫做动态类结构（Dynamic Class Structure）
操作符重载，各个操作数必须都是该类的实例。
带有赋值操作符如果没有重载，默认调用相应的双元运算符，结果值赋给自身这个名字。
import math
class MyComplex:
c1 = MyComplex()
c1.real = 3.14 # No access protection
c1.imaginary = 2.71
phase = c1.phase() # Method call
c1.undeclared = 9.99 # Add an instance attribute
del c1.undeclared # Delete an instance attribute
print vars(c1) # Attributes as a dictionary
vars(c1)["undeclared2"] = 7.77 # Write access to an attribute
print c1.undeclared2 # 7.77, indeed
MyComplex.classvar = 1 # Class attribute access
print c1.classvar == 1 # True;
 class attribute access, not an instance one
print "classvar" in vars(c1) # False
c1.classvar = -1 # An instance attribute overshadowing the class one
MyComplex.classvar = 2 # Class attribute access
print c1.classvar == -1 # True;
 instance attribute acccess
print "classvar" in vars(c1) # True
class MyComplex2(MyComplex): # Class derivation or inheritance
c3 = MyComplex2()
c4 = MyComplex2(1, 1)
c4.phase() # Call to the method in the derived class
class Record: pass # Class as a record/struct with arbitrary attributes
record = Record()
record.name = "Joe"
record.surname = "Hoe"
从python 2.2开始支持新风格类（new-style class）。
Python 3已经都是新风格类了，即使是按照老风格写的代码。
Classic Class:
»> class ClassicFoo:
... 
def __init__(self):
... 
pass
New Style Class:
»> class NewStyleFoo(object):
... 
def __init__(self):
... 
pass
属性（Property）是有getter与setter方法。
»> class SpamWithProperties(object):
... 
def __init__(self):
... 
self.__egg = "MyEgg"
... 
def get_egg(self):
... 
return self.__egg
... 
def set_egg(self, egg):
... 
self.__egg = egg
... 
egg = property(get_egg, set_egg)
»> sp = SpamWithProperties()
»> sp.egg
'MyEgg'
»> sp.egg = "Eggs With Spam"
»> sp.egg
'Eggs With Spam'
从Python 2.6开始有@property decorator：
»> class SpamWithProperties(object):
... 
def __init__(self):
... 
self.__egg = "MyEgg"
... 
@property
... 
def egg(self):
... 
return self.__egg
... 
@egg.setter
... 
def egg(self, egg):
... 
self.__egg = egg
»> class StaticSpam(object):
... 
def StaticNoSpam():
... 
print "You can't have have the spam, spam, eggs and spam without any spam... 
that's disgusting"
... 
NoSpam = staticmethod(StaticNoSpam)
»> StaticSpam.NoSpam()
You can't have have the spam, spam, eggs and spam without any spam... 
that's disgusting
或使用函数decorator @staticmethod
»> class StaticSpam(object):
... 
@staticmethod
... 
def StaticNoSpam():
... 
print "You can't have have the spam, spam, eggs and spam without any spam... 
that's disgusting"
Python 2.2开始，多继承中父类的搜索顺序是广度优先MRO(Method Resolution Order)，称为C3算法。
这样的新式类有__mro__属性，可以打印出父类搜索顺序。
建议像C++那样使用类。
使用<class>.<member>语法，代替__dict__。
所有的私有（属性或方法）,都是在变量左边加双下划线。
所有的私有,都不能在类的外部使用。
父类的私有属性可以被子类调用吗?
 不可以。
Python 其实没有真正的隐藏机制，双下画线只是 Python 的一个小技巧，Python 会“偷偷”地改变以双下画线开头的方法名，会在这些方法名前添加单下画线和类名。
因此上面的 __method1() 方法其实可以按_className__method1方式调用（通常并不推荐这么干）。
鼓励使用
class Spam:
def cook(self):
Spam.cook = cook #add the function to the class Spam
eggs = Spam() #NOW create a new instance of Spam
eggs.cook() #and we are ready to cook!
This will output
class Spam:
eggs = Spam()
def cook(self):
import types
f = types.MethodType(cook, eggs, Spam)
eggs.cook = f
eggs.cook()
输出为:
写一个函数来实现给类实例增加方法：
def attach_method(fxn, instance, myclass):
attach_method(cook, eggs, Spam)
在函数add_method中不能写instance.fxn = f因为它增加了一次函数调用fxn到这个实例

Python/输入输出
内置函数input()从标准输入（sys.stdin）读入一行文本，返回值要去掉回车符。
抛出EOFError如果过早结束。
使用函数 eval() 把input()返回的值解释执行。
返回文件对象：
文件对象的方法：
Python 3的read/write函数默认只接受string类型。
二进制字节流，必须用'wb'这样的模式打开文件。
pickle模块实现了数据序列化和反序列化。
方法为dump与load
import sys
for line in sys.stdin:
sys.stdin.read()读到EOF为止(通常为Ctrl+D)
sys.argv是一个列表，可修改。
第一个元素是程序名本身（是否全路径不一定）。
import sys
for arg in sys.argv[1:]:
分析减号命名的命令行选项：
import sys
option_f = False
option_p = False
option_p_argument = ""
i = 1
while i < len(sys.argv):
分析命令行还可以用包argparse (从Python 2.7) 与getopt (C程序员).
输出值的方式: 
任何值都可以print。
对于元组打印效果是在各项之间加一个空格来区隔：
print 1,2,0xff,0777,(10+5j),-0.999,map,sys
输出为：
for i in range(10):
输出：
打印换行符的办法是打印一个空行：
for i in range(10):
print
for i in range(10,20):
输出
写到文件：
print » f, 'Hello, world'
任何实现了write()的对象都可以如上做。
为了避免在输出结果中增加空格与换行符，有几个办法：
连接：
print str(1)+str(2)+str(0xff)+str(0777)+str(10+5j)+str(-0.999)+str(map)+str(sys)
输出
"Write函数"，即"sys.stdout.write"：
import sys
write = sys.stdout.write
write('20')
write('05\n')
输出
用sys.stdout.flush()刷到屏幕
"Python 3.x"的示例： 
用换行符分隔开：
file1 = open("TestFile.txt","w")
for i in range(1,10+1):
file1.close()
使用减号分隔开，没有换行符：
file1 = open("TestFile.txt","w")
for i in range(1,10+1):
file1.close()
追加：
file1 = open("TestFile.txt","a")
格式化到字符串，使用“字符串百分号运算符”：
v1 = "Int: %i" % 4 # 4
v2 = "Int zero padded: %03i" % 4 # 004
v3 = "Int space padded: %3i" % 4 # 4
v4 = "Hex: %x" % 31 # 1f
v5 = "Hex 2: %X" % 31 # 1F - capitalized F
v6 = "Oct: %o" % 8 # 10
v7 = "Float: %f" % 2.4 # 2.400000
v8 = "Float: %.2f" % 2.4 # 2.40
v9 = "Float in exp: %e" % 2.4 # 2.400000e+00
vA = "Float in exp: %E" % 2.4 # 2.400000E+00
vB = "List as string: %s" % [1, 2, 3]
vC = "Left padded str: %10s" % "cat"
vD = "Right padded str: %-10s" % "cat"
vE = "Truncated str: %.2s" % "cat"
vG = "Char: %c" % 65 # A
vH = "Char: %c" % "A" # A
格式化到字符串，使用format()字符串方法，Python 2.6引入:
v1 = "Arg 0: {0}".format(31) # 31
v2 = "Args 0 and 1: {0}, {1}".format(31, 65)
v3 = "Args 0 and 1: {}, {}".format(31, 65)
v4 = "Arg indexed: {0[0]}".format(["e1", "e2"])
v5 = "Arg named: {a}".format(a=31)
v6 = "Hex: {0:x}".format(31) # 1f
v7 = "Hex: {:x}".format(31) # 1f - arg 0 is implied
v8 = "Char: {0:c}".format(65) # A
v9 = "Hex: {:{h}}".format(31, h="x") # 1f - nested evaluation
格式化到字符串，使用字面量字符串插值, Python 3.6引入:
int1 = 31;
 int2 = 41;
 str1="aaa";
 myhex = "x"
v1 = f"Two ints: {int1} {int2}"
v2 = f"Int plus 1: {int1+1}" # 32 - expression evaluation
v3 = f"Str len: {len(str1)}" # 3 - expression evaluation
v4 = f"Hex: {int1:x}" # 1f
v5 = f"Hex: {int1:{myhex}}" # 1f - nested evaluation

中国历史/版权问题
鉴于历史学自身特点，需要大量引用已有作品，为避免版权问题，特此列出下列事项。
公有领域内的作品可以直接使用，但需要注意在两岸四地什么样的作品在公有领域内，以下列出相关情况，以供参考。
在两岸四地，作者逝世50年后将丧失版权，其作品在本地区即可自由使用。
但要注意，在维基媒体基金会所在地美国它可能仍受保护。
根据《中华人民共和国著作权法》第五条，本作品不适用于该法。
如不受其他法律保护，本作品在中国大陆和其他地区属于公有领域。
包括：</br>
（一）法律、法规，国家机关的决议、决定、命令和其他具有立法、行政、司法性质的文件，及其官方正式译文；
</br>
（二）时事新闻；
</br>
（三）历法、通用数表、通用表格和公式。
请注意：</br>
《中华人民共和国著作权法实施条例》第五条规定，著作权法和本条例中的时事新闻，是指通过报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体报道的单纯事实消息。
</br>
中华人民共和国公务演讲，不总是具有立法、行政、司法性质的文件。
</br>
中华民国《著作权法》：</br>
第九条（著作权标的之限制）</br>
　　下列各款不得为著作权之标的：</br>
　　一、宪法、法律、命令或公文。
</br>
　　二、中央或地方机关就前款著作作成之翻译物或编辑物。
</br>
　　三、标语及通用之符号、名词、公式、数表、表格、簿册或时历。
</br>
　　四、单纯为传达事实之新闻报导所作成之语文著作。
</br>
　　五、依法令举行之各类考试试题及其备用试题。
</br>
　　前项第一款所称公文，包括公务员于职务上草拟之文告、讲稿、新闻稿及其他文书。
</br>
本作品来自上列各款，在中华民国台湾地区，属于公有领域。
详情请参见章忠信著作权笔记著作权法第九条释义。
另外请注意司法院释字第5号解释：「行宪后各政党办理党务人员，不能认为刑法上所称之公务员。
」所以自从1947年（民国三十六年）12月25日中华民国宪法施行以来，各政党党务作品，不能认为公文。
</br>
澳门《第43/99/M号法令》：</br>
第六条　官方作品</br>
一、官方作品不受保护。
</br>
二、官方作品尤其指协约文本、法律及规章之文本、各当局所作之报告或决定之文本，以及该等文本之译本。
</br>
三、如在上款所指之文本中包括受保护作品，则有关之公共机关得在其职责范围内使用该受保护作品，而无须经作者同意，且不因该使用而给予作者任何权利。
</br>
美国之音是由美国联邦政府官方运营的电台广播和电视机构，其作品属于公有领域。
可参见其使用条款</br>
请注意——VOA会转载来自美联社、法新社等处的作品，它们不属于公有领域。
请检查作品的作者信息。
本作品来自联合国官方文献。
此组织的政策是要在公有领域保存其大部份文献，以尽可能广泛宣传联合国出版品的构想。
</br>
依据仅有英文版的第2段，这些文献在全球属于公有领域：
使用有版权的作品需要在“合理使用”的原则下进行。
“合理使用”是对他人作品中的材料进行创作性的使用。
具体在各国法律中已有界定，以下列出：
现行美国版权法（17 USC）中有关合理使用的部分摘录如下（§ 107）：
在第106条和106A之规定外，对一受著作权保护作品的合理使用，无论是通过复制、录音或其他任何上述规定中所提到的手段，以用作批评、评论、新闻报道、教学（包括在课堂上分发多份拷贝）、学术交流或研究之目的，不属于侵权。
在确定任何一特定案例是否属于合理使用时，必须考虑到下列因素：</br>
（1）使用的目的和性质，包括这种使用是具有商业性质或者是为了非营利的教育目的；
</br>
（2）有版权作品的性质；
</br>
（3）同整个有版权作品相比所使用的内容和数量；
以及</br>
（4）这种使用对有版权作品的潜在市场或价值所产生的影响。
</br>
第二十二条
在下列情况下使用作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬，但应当指明作者姓名、作品名称，并且不得侵犯著作权人依照本法享有的其他权利：
（一）为个人学习、研究或者欣赏，使用他人已经发表的作品；
</br>
（二）为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品；
</br>
（三）为报道时事新闻，在报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体中不可避免地再现或者引用已经发表的作品；
</br>
（四）报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放其他报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体已经发表的关于政治、经济、宗教问题的时事性文章，但作者声明不许刊登、播放的除外；
</br>
（五）报纸、期刊、广播电台、电视台等媒体刊登或者播放在公众集会上发表的讲话，但作者声明不许刊登、播放的除外；
</br>
（六）为学校课堂教学或者科学研究，翻译或者少量复制已经发表的作品，供教学或者科研人员使用，但不得出版发行；
</br>
（七）国家机关为执行公务在合理范围内使用已经发表的作品；
</br>
（八）图书馆、档案馆、纪念馆、博物馆、美术馆等为陈列或者保存版本的需要，复制本馆收藏的作品；
</br>
（九）免费表演已经发表的作品，该表演未向公众收取费用，也未向表演者支付报酬；
</br>
（十）对设置或者陈列在室外公共场所的艺术作品进行临摹、绘画、摄影、录像；
</br>
（十一）将中国公民、法人或者其他组织已经发表的以汉语言文字创作的作品翻译成少数民族语言文字作品在国内出版发行；
</br>
（十二）将已经发表的作品改成盲文出版。
前款规定适用于对出版者、表演者、录音录像制作者、广播电台、电视台的权利的限制。
</br>
第48-1条</br>
中央或地方机关、依法设立之教育机构或供公众使用之图书馆，得重制下列已公开发表之著作所附之摘要：
一、 依学位授予法撰写之硕士、博士论文，著作人已取得学位者。
</br>
二、 刊载于期刊中之学术论文。
</br>
三、 已公开发表之研讨会论文集或研究报告。
第49条</br>
以广播、摄影、录影、新闻纸、网络或其他方法为时事报导者，在报导之必要范围内，得利用其报导过程中所接触之著作。
第50条</br>
以中央或地方机关或公法人之名义公开发表之著作，在合理范围内，得重制、公开播送或公开传输。
第52条</br>
为报导、评论、教学、研究或其他正当目的之必要，在合理范围内，得引用已公开发表之著作。
第53条</br>
已公开发表之著作，得为视觉障碍者、听觉机能障碍者以点字、附加手语翻译或文字重制之。
以增进视觉障碍者、听觉机能障碍者福利为目的，经依法立案之非营利机构或团体，得以录音、电脑、口述影像、附加手语翻译或其他方式利用已公开发表之著作，专供视觉障碍者、听觉机能障碍者使用。
第55条</br>
非以营利为目的，未对观众或听众直接或间接收取任何费用，且未对表演人支付报酬者，得于活动中公开口述、公开播送、公开上映或公开演出他人已公开发表之著作。
第61条</br>
揭载于新闻纸、杂志或网络上有关政治、经济或社会上时事问题之论述，得由其他新闻纸、杂志转载或由广播或电视公开播送，或于网络上公开传输。
但经注明不许转载、公开播送或公开传输者，不在此限。
第62条</br>
政治或宗教上之公开演说、裁判程序及中央或地方机关之公开陈述，任何人得利用之。
但专就特定人之演说或陈述，编辑成编辑著作者，应经著作财产权人之同意。
第64条</br>
依第四十四条至第四十七条、第四十八条之一至第五十条、第五十二条、第五十三条、第五十五条、第五十七条、第五十八条、第六十条至第六十三条规定利用他人著作者，应明示其出处。
前项明示出处，就著作人之姓名或名称，除不具名著作或著作人不明者外，应以合理之方式为之。
第65条</br>
著作之合理使用，不构成著作财产权之侵害。
 著作之利用是否合于第四十四条至第六十三条规定或其他合理使用之情形，应审酌一切情状，尤应注意下列事项，以为判断之基准：
一、利用之目的及性质，包括系为商业目的或非营利教育目的。
</br>
二、著作之性质。
</br>
三、所利用之质量及其在整个著作所占之比例。
</br>
四、利用结果对著作潜在市场与现在价值之影响。
</br>
著作权人团体与利用人团体就著作之合理使用范围达成协议者，得为前项判断之参考。
 前项协议过程中，得咨询著作权专责机关之意见。
维基百科的内容可依CC-BY-SA 3.0协议使用。
但请注意：不要通篇复制。
这样做会使维基教科书深度降低。
如果您在缺乏其他参考文献来源的情况下纂写维基教科书，请尽量综合足够多的条目。
如果阁下使用了来自维基百科的内容，请于页面中列出其链接。
比如列在参考文献中。

Windows 95/安装Windows 95

IOS
关于设备的资讯
"“万里之行始于足下”"
在开发者中心获取Xcode，Lion的话可在Mac App Store免费获取Xcode 4，Snow leopard有专门的链接。
第三方测试、GM版系统、开发工具BT下载： http://atfdl.com
"“磨刀不误砍柴功”"
"“如果说十年前支撑这个世界运作的是Windows，那么今天是开源社区及其成果在支撑着这个世界”"
资源：
详见：应用发布

高中英语
欢迎进入高中英语！
Welcome to High school English！
本书专为中国大陆高中学段学生而作，供学生课上使用或课下自学。
This book is designed for students of high secondary school in mainland China for use in class or self-study in class.
英语是使用人数仅次于汉语的第二大国际性语言，也是使用范围最广的语言之一、联合国所使用的官方语言之一。
学好英语是走向世界的一个途径之一，同时英语也是中国大陆高考必考科目之一。
English is the second largest international language to be used second only to Chinese, and is one of the most widely used languages, one of the official languages used by the United Nations. 
Learning English Well is one of the ways to go to the world, and English is also one of the necessary subjects for college entrance examination in mainland China.
为考虑编辑者的精力，将整个中国大陆的高中英语教材综合成一本教科书，望使用者见谅。
本书以外语教学与研究出版社出版的教科书为编写依据，并佐以编辑者的学习经验进行扩充使学习者可以更好的学习。
In order to consider the editor's energy, the entire Chinese mainland of high school English textbooks into a textbook, Hope users forgive me. 
This book is based on the textbooks published by the foreign Language teaching and research press, and is augmented by an editor's learning experience to enable learners to learn better.
如欲快速自学英语，请移步《英语》学习读本。
If you want to learn English quickly, please go to "English" reading.
目录»
CONTENTS»

高中英语/目录
欢迎学习英语！
Welcome to learn English!
教材目录 Textbook catalogue
必修一 Compulsory Ⅰ
必修二 Compulsory Ⅱ
必修三 Compulsory Ⅲ
必修四 Compulsory Ⅳ
必修五 Compulsory Ⅴ
选修课本 Elective course
课外拓展 Extracurricular development

高中语文/必修二/就任北京大学校长之演说
　　五年前，严几道先生为本校校长时，余方服务教育部，开学日曾有所贡献于学校。
诸君多自预科毕业而来，想必闻知。
士别三日，刮目相见，况时阅数载，诸君较昔当为长足之进步矣。
予今长斯校，请以三事为诸君告：
　　一曰抱定宗旨。
诸君来此求学，必有一定宗旨，欲求宗旨之正大与否，必先知大学之性质。
今人肄业专门学校，学成任事，此固势所必然。
而在大学则不然，大学者，研究高深学问者也。
外人每指摘本校之腐败，以求学于此者，皆有做官发财思想，故毕业预科者，多入法科，入文科者甚少，入理科者尤少，盖以法科为干禄之终南捷径也。
因做官心热，对于教员，则不问其学问之浅深，惟问其官阶之大小。
官阶大者，特别欢迎，盖为将来毕业有人提携也。
现在我国精于政法者，多入政界，专任教授者甚少，故聘请教员，不得不聘请兼职之人，亦属不得已之举。
究之外人指摘之当否，姑不具论，然弭谤莫如自修，人讥我腐败，问心无愧，于我何惧？
果欲达其做官发财之目的，则北京不少专门学校，入法科者尽可肄业于法律学堂，入商科者亦可投考商业学校，又何必来此大学？
所以诸君须抱定宗旨，为求学而来，入法科者，非为做官；
入商科者，非为致富。
宗旨既定，自趋正轨，诸君肄业于此，或三年，或四年，时间不为不多，苟能爱惜分阴，孜孜求学，则求造诣，容有底止。
若徒志在做官发财，宗旨既乖，趋向自异。
平时则放荡冶游，考试则熟读讲义，不问学问之有无，惟争分数之多寡；
试验既终，书籍束之高阁，毫不过问，敷衍三、四年，潦草塞责，文凭到手，即可借此活动于社会，岂非与求学初衷大相背驰乎？
光阴虚度，学问毫无，是自误也。
且辛亥之役，吾人之所以革命，因清廷官吏之腐败。
即在今日，吾人对于当轴多不满意，亦以其道德沦丧。
今诸君苟不于此时植其基，勤其学，则将来万一因生计所迫，出而仕事，但任讲席，则必贻误学生；
置身政界，则必贻误国家。
是误人也。
误已误人，又岂本心所愿乎？
故宗旨不可以不正大。
此余所希望于诸君者一也。
　　二曰砥砺德行。
方今风俗日偷，道德沦丧，北京社会，尤为恶劣，败德毁行之事，触目皆是，非根基深固，鲜不为流俗所染。
诸君肄业大学，当能束身自爱。
然国家之兴替，视风俗之厚薄。
流俗如此，前途何堪设想。
故必有卓绝之士，以身作则，力矫颓俗，诸君为大学学生，地位甚高，肩此重任，责无旁贷，故诸君不惟思所以感已，更必有以励人。
苟德之不修，学之不讲，同乎流俗，合乎污世，已且为人轻侮，更何足以感人。
然诸君终日伏首案前，芸芸攻苦，毫无娱乐之事，必感身体上之苦痛。
为诸君计，莫如以正当之娱乐，易不正当之娱乐，庶几道德无亏，而于身体有益。
诸君入分科时，曾填写愿书，遵守本校规则，苟中道而违之，岂非与原始之意相反乎？
故品行不可以不谨严。
此余所希望于诸君者二也。
　　三曰敬爱师友。
教员之教授，职员之任务，皆以图诸君求学便利，诸君能无动于衷乎？
自应以诚相待，敬礼有加。
至于同学共处一室，尤应互相亲爱，庶可收切磋之效。
不惟开诚布公，更宜道义相勖，盖同处此校，毁誉共之。
同学中苟道德有亏，行有不正，为社会所訾詈，已虽规行矩步，亦莫能辨，此所以必互相劝勉也。
余在德国，每至店肆购买物品，店主殷勤款待，付价接物，互相称谢，此虽小节，然亦交际所必需，常人如此，况堂堂大学生乎？
对于师友之敬爱，此余所希望于诸君者三也。
　　余到校视事仅数日，校事多未详悉，兹所计划者二事：一曰改良讲义。
诸君既研究高深学问，自与中学、高等不同，不惟恃教员讲授，尤赖一已潜修。
以后所印讲义，只列纲要，细微末节，以及精旨奥义，或讲师口授，或自行参考，以期学有心得，能裨实用二曰添购书籍。
本校图书馆书籍虽多，新出者甚少，苟不广为购办，必不足供学生之参考。
刻拟筹集款项，多购新书，将来典籍满架，自可旁稽博采，无虞缺乏矣。
今日所与诸君陈说者只此，以后会晤日长，随时再为商榷可也。

高中英语/目录/课外拓展
英文字母表 ALPHABET >
英语国际音标 IpA(English) >
英语不规则动词表 IRREGULAR VERBS FOR ENGLISH >

Python/Regular Expression
为在Python脚本中使用正则表达式，导入"re"模块：
import re
Python中使用的正则表达式函数一瞥：
import re
if re.search("l+","Hello"): print 1 # Substring match suffices
if not re.match("ell."
,"Hello"): print 2 # The beginning of the string has to match
if re.match(".el","Hello"): print 3
if re.match("he..o","Hello",re.I): print 4 # Case-insensitive match
print re.sub("l+", "l", "Hello") # Prints "Helo";
 replacement AKA substitution
print re.sub(r"(.*)\1", r"\1", "HeyHey") # Prints "Hey";
 backreference
print re.sub("EY", "ey", "HEy", flags=re.I) # Prints "Hey";
 case-insensitive sub
print re.sub(r"(?
i)EY", r"ey", "HEy") # Prints "Hey";
 case-insensitive sub
for match in re.findall("l+."
, "Hello Dolly"):
for match in re.findall("e(l+.)", "Hello Dolly"):
for match in re.findall("(l+)(.)", "Hello Dolly"):
matchObj = re.match("(Hello|Hi) (Tom|Thom)","Hello Tom Bombadil")
if matchObj is not None:
函数match与search分别作匹配与搜索。
仅当从字符串开头就匹配时，函数match才返回结果。
函数search在字符串任意位置找到一个匹配就是成功。
»> import re
»> foo = re.compile(r'foo(.{,5})bar', re.I+re.S)
»> st1 = 'Foo, Bar, Baz'
»> st2 = '2. 
foo is bar'
»> search1 = foo.search(st1)
»> search2 = foo.search(st2)
»> match1 = foo.match(st1)
»> match2 = foo.match(st2)
上例中，match2将是codice_1，因为字符串codice_2开头之处并不匹配模式。
其他3个结果将返回匹配对象（详见下）。
也可不做编译，就直接搜索或匹配：
»> search3 = re.search('oo.*ba', st1, re.I)
编译出来的模式对象（pattern object）的函数可以有参数表示搜索的开始、结束位置。
例如：
»> match3 = foo.match(st2, 3)
从字符串st2的位置为3的字符开始搜索。
如想要搜索模式的多个实例，有两种办法：loop循环中用搜索的开始、结束位置；
使用函数findall与finditer。
函数findall返回匹配字符串的列表。
函数finditer返回一个迭代对象，用于loop循环中产生匹配对象。
例如：
»> str3 = 'foo, Bar Foo. 
BAR Foo: bar'
»> foo.findall(str3)
»> for match in foo.finditer(str3):
... 
match.group(1)
', '
': '
函数search与match返回匹配对象（match object），该对象包含了模式匹配信息。
其成员函数group返回一个字符串对应于捕获群（capture group），即正则表达式中被codice_3包围的部分。
如果没有捕获群，则返回整个匹配得到的字符串。
例如：
»> search1.group()
'Foo, Bar'
»> search1.group(1)
捕获群如果有命名，可以用codice_4访问。
可以用函数start与end得到匹配群在字符串中位值：
»> search1.start()
»> search1.end()
»> search1.start(1)
»> search1.end(1)
这分别返回整个匹配，以及第一个匹配的开始与结束位置。
属性：
方法：
函数sub做子字符串替换。
5个参数依次为：被替换的子字符串的模式、作为替换值的子字符串模式或函数（参数为一个matched对象）、被替换的字符串、可选的最大替换数量、正则表达式的标志位。
返回替换后的字符串。
下例是替换但不事先编译出对象：
»> result = re.sub(r"b.*d","z","abccde")
»> result
'aze'
编译出对象后使用：
»> import re
»> mystring = 'This string has a q in it'
»> pattern = re.compile(r'(a[n]?
 )(\w) ')
»> newstring = pattern.sub(r"\1'\2' ", mystring)
»> newstring
"This string has a 'q' in it"
这取单个字符数字符（\w在正则表达式中的含义），前缀以"a"或"an"，然后用单引号包围。
替换字符串模式中的codice_5与codice_6反引用（backreferences）表达式中的2个捕获群（capture group)；
这是搜索产生的Match对象中的group(1)与group(2)。
函数subn类似于sub，但返回一个元组，包括结果字符串与实际替换的数量。
例如：
»> subresult = pattern.subn(r"\1'\2' ", mystring)
»> subresult
函数split使用正则表达式分隔一个字符串：
»> import re
»> mystring = '1. 
First part 2. 
Second part 3. 
Third part'
»> re.split(r'\d\.'
, mystring)
[", ' First part ', ' Second part ', ' Third part']
函数re.escape把字符串中所有非字母数字的字符全部转义。
这可用于处理未知字符串，其中包含一些元字符如codice_7或codice_8，用于创建正则表达式。
»> re.escape(r'This text (and this) must be escaped with a "\" to use in a regexp.'
'This\\ text\\ \\(and\\ this\\)\\ must\\ be\\ escaped\\ with\\ a\\ \\"\\\\\\"\\ to\\ use\\ in\\ a\\ regexp\\.'
正则表达式使用如下标志（flag）：
如果一个正则表达式被使用多次，应该创建一个模式对象（pattern object），用于搜索/匹配。
为此需使用函数compile：
import re
foo = re.compile(r'foo(.{,5})bar', re.I+re.S)
第一个参数，指出匹配字符串"foo"后跟至多5个任意字符再跟字符串"bar"，存储中间的字符为一个组（group）。
第二个参数是可选的标志，以修改正则表达式的行为。
某些正则表达式函数不支持标志参数，因此可能需要先创建这种模式对象。
只读属性：

Python/反射
反射（reflection），或称“自省”（introspection）是指Python脚本可以得到一个对象的类型、class、属性、方法等信息。
 在某些时候，需要执行对象的某个方法，或是需要给对象的某个字段赋值，而方法名或是字段名在编写代码时并不能确定，需要通过字符串参数传递的形式输入。
下列函数实现了反射：type(), isinstance(), issubclass(), callable(), dir(), getattr()。
type()函数用于找出一个对象的类型。
如下例各语句的结果为True：
type()漠视类的继承："type(3) is object"产生False，而"isinstance(3, object)"产生True.
相关链接：
确定一个对象是否为类的一个实例。
下述语句均产生True：
注意到isinstance提供了比#Type更弱的条件。
函数isinstance与用户定义的class：
class Plant: pass # Dummy class
class Tree(Plant): pass # Dummy class derived from Plant
tree = Tree() # A new instance of Tree class
print isinstance(tree, Tree) # True
print isinstance(tree, Plant) # True
print isinstance(tree, object) # True
print type(tree) is Tree # False
print type(tree).__name__ == "instance" # True
print tree.__class__.__name__ == "Tree" # True
外部链接:
确定一个类是否为另一个类的子类。
不考虑实例。
class Plant: pass # Dummy class
class Tree(Plant): pass # Dummy class derived from Plant
tree = Tree() # A new instance of Tree class
print issubclass(Tree, Plant) # True
print issubclass(Tree, object) # False in Python 2
print issubclass(int, object) # True
print issubclass(tree, Plant) # Error - tree is not a class
外部链接:
鸭子类型提供了反射的间接方式。
即使用一个对象时认为它就像某个类型，同时捕捉对象抛出的异常，这些异常可表示对象不支持该类型的某些特性。
外部链接：
判断一个对象是否可以被调用。
一个类具有__call__()方法则是可调用的。
例子：
外部链接：
返回对象属性的名字的列表。
包括方法。
例如：
外部链接：
给定属性的名字（作为字符串），返回对象的属性的值。
例如：
对象属性可以通过#Dir获得
外部链接：
Python的所有关键字：
import keyword
pykeywords = keyword.kwlist
print keyword.iskeyword("if") # True
print keyword.iskeyword("True") # False
外部链接：
Python内建的对象与函数：
print dir(__builtins__) # Output the list
print type(__builtins__.list) # = <type 'type'>
print type(__builtins__.open) # = <type 'builtin_function_or_method'>
print list is __builtins__.list # True
print open is __builtins__.open # True
Links:

Python/装饰器
Python的装饰器是高阶函数的语法糖。
一个函数decorators用于函数定义，它位于在函数定义之前的一行。
例如：
当编译器处理这段代码时，aFunction()被编译然后将结果函数对象传递给myDecorator代码，后者创建一个类函数对象并取代原来的aFunction()。
Decorator所返回的对象唯一的约束是它可以作为函数使用。
意味着它必须是可调用的。
因此，作为decorators使用的任何一个类必须实现__call__。
属性装饰器（property decorator）的最简单例子：
»> class Foo(object):
... 
@property
... 
def bar(self):
... 
return 'baz'
»> F = Foo()
»> print F.bar
baz
上例是下述代码的语法糖：
»> class Foo(object):
... 
def bar(self):
... 
return 'baz'
... 
bar = property(bar)
»> F = Foo()
»> print F.bar
baz
泛型装饰器（generic decorator）的最简单例子：
»> def decorator(f):
... 
def called(*args, **kargs):
... 
print 'A function is called somewhere'
... 
return f(*args, **kargs)
... 
return called
»> class Foo(object):
... 
@decorator
... 
def bar(self):
... 
return 'baz'
»> F = Foo()
»> print F.bar()
A function is called somewhere
baz
下述例子打印出函数的每次调用及其实参：
class Trace(object):
@Trace
def sum(a, b):
»> sum(3,2)
entering function sum
arg 0: 3
arg 1: 2
inside sum
或者用一个函数代替类作为装饰器：
def Trace(f):
@Trace
def sum(a, b):
»> sum(3,2)
entering sum
inside sum
exiting sum
装饰器是一个著名的设计模式，经常被用于有切面（aspect）需求的场景，如插入日志、性能测试、事务处理等。
装饰器可以抽离出大量函数中与函数功能本身无关的雷同代码并继续重用。
概括的讲，装饰器的作用就是为已经存在的对象添加额外的功能。
这种编程方式被称为面向切面的编程(Aspect-Oriented Programming)。
Python于是提供了一些语法糖来降低为使用装饰器而带来的源代码输入量。
import time
def timeit(func):
@timeit
def foo():
foo()
内置的装饰器有三个，分别是staticmethod、classmethod和property，分别把类中定义的实例方法变成静态方法、类方法和类属性。
由于模块里可以定义函数，所以静态方法和类方法的用处并不是太多，除非你想要完全的面向对象编程。
属性也不是不可或缺的。
class Rabbit(object): 
wraps(wrapped[, assigned][, updated]): 将装饰过的函数的特殊属性保留。
import time
import functools
def timeit(func):
@timeit
def foo():
foo()
print foo.__name__
total_ordering(cls):
带参数的情况与无参情况截然不同：__call__()对象不能再作为decorated函数使用了。
带参数情况的decoration方法调用构造函数，然后就马上调用__call__()，后者只能包含一个参数（函数对象）且返回替代原有函数的decorated函数对象。
注意decoration期间__call__()仅被调用一次，此后从__call__()返回的decorated函数就可以在实际调用中使用了。
类实现的示例：
class decoratorWithArguments(object):
@decoratorWithArguments("hello", "world", 42)
def sayHello(a1, a2, a3, a4):
函数闭包实现的示例：
def decoratorFunctionWithArguments(arg1, arg2, arg3):
@decoratorFunctionWithArguments("hello", "world", 42)
def sayHello(a1, a2, a3, a4):

水产生物统计

Wikitext语法

高中语文/先秦诸子选读/天下有道，丘不与易也

高中语文/必修五/林教头风雪山神庙
话说当日林冲正闲走间，忽然背后人叫。
回头看时，却认得是酒生儿李小二。
当初在东京时，多得林冲看顾;
后来不合偷了店主人家财，被捉住了，要送官司同罪。
却得林冲主张陪话，救了他免送官司。
又也陪了些钱财，方得脱免。
京中安不得身，又亏林冲赍发他盘缠，于路投奔人。
不想今日却在这里撞见。
林冲道：“小二哥，你如何也在这里？
”李小二便拜道：“自从得恩人救济，赍发小人，一地里投奔人不着。
迤逦不想来到沧州，托一个酒店里姓王，留小人在店中做过卖。
因见小人勤谨，安排的好菜蔬，调和的好汁水，来吃的人都喝采，以此买卖顺当。
主人家有个女儿，就招了小人做女婿。
如今丈人丈母都死了，只剩得小人夫妻两个，权在营前开了个茶酒店。
因讨钱过来，遇见恩人。
恩人不知为何事在这里？
”林冲指着脸上道：“我因恶了高太尉，生事陷害，受了一场官司，刺配到这里。
如今叫我管天王堂，未知久后如何。
不想今日到此遇见。
”李小二就请林冲到家里面坐定，叫妻子出来拜了恩人。
两口儿欢喜道：我夫妻二人正没个亲眷，今日得恩人到来，便是从天降下。
“林冲道：我是罪囚，恐怕玷辱你夫妻两个。
”李小二道：“谁不知恩人大名，休恁地说。
但有衣服，便拿来家里浆洗缝补。
”当时管待林冲酒食，至晚送回天王堂。
次日，又来相请。
因此林冲得李小二家来往，不时间送汤送水，来营里与林冲吃。
林冲因见他两口儿恭勤孝顺，常把些银两与他做本钱。
且把闲话休题，只说正话。
迅速光阴，却早冬来。
林冲的绵衣裙袄，都是李小二浑身整治缝补。
忽一日，李小二正在门前安排菜蔬下饭，只见一个人闪将进来，酒店里坐下，随后又一人入来。
看时，前面那个人是军官打扮，后面这个走卒模样。
跟着也来坐下。
李小二入来问道：“要吃酒？
”只见那个人将出一两银子与小二道：“且收放柜上，取三四瓶好酒来。
客到时，果品酒馔只顾将来，不必要问。
”李小二道：“官人请甚客？
”那人道：“烦你与我去营里请管营、差拨两个来说话。
问时，你只说有个官人请说话，商议些事务。
专等，专等。
”李小二应承了，来到牢城里，先请了差拨，同到管营家里，请了管营，都到酒店里。
只见那个官人和管营、差拨两个讲了礼。
管营道：“素不相识，动问官人高姓大名。
”那人道：“有书在此，少刻便知。
且取酒来。
”李小二连忙开了酒，一面铺下菜蔬果品酒馔。
那人叫讨副劝盘来，把了盏，相让坐了。
小二独自一个撺梭也似扶侍不暇。
那跟来的人，讨了汤桶，自行荡酒。
约计吃过十数杯，再讨了按酒，铺放桌上。
只见那人说道：“我自有伴当荡酒。
不叫，你休来。
我等自要说话。
”李小二应了，自来门首叫老婆道：“大姐，这两个人来的不尴尬。
”老婆道：“怎么的不尴尬？
”小二道：“这两个人语言声音是东京人。
初时又不认得管营。
向后我将按酒入去，只听得差拨口里呐出一句‘高太尉’三个字来。
这人莫不与林教头身上有些干碍？
我自在门前理会。
你且去阁子背后，听说什么。
”老婆道：“你去营中寻林教头来认他一认。
”李小二道：“你不省得。
林教头是个性急的人。
摸不着便要杀人放火。
倘或叫的他来看了，正是前日说的什么陆虞候，他肯便罢？
做出事来，须连累了我和你。
你只去听一听再理会。
老婆道：“说的是。
”便入去听了一个时辰，出来说道：“他那三四个交头接耳说话，正不听得说什么。
只见那一个军官模样的人，去伴当怀里，取出一帕子物事，逃与管营和差拨。
帕子里面的莫不是金银。
只听差拨口里说道：‘都在我身上，好歹要结果了他性命。
’……”正说之间，阁子里叫：“将汤来。
”李小二急去里面换汤时，看见管营手里拿着一封书。
小二换了汤，添些下饭。
又吃了半个时辰，算还了酒钱。
管营、差拨先去了。
次后，那两个低着头也去了。
转背没多时，只见林冲走将入店里来，说道：“小二哥，连日好买卖。
”李小二慌忙道：“恩人请坐。
小人却待正要寻恩人，有些要紧话说。
”　林冲问道：“什么要紧的事？
”小二哥请林冲到里面坐下，说道：“却才有个东京来的尴尬人，在我这里请管营、差拨吃了半日酒。
差拨口里呐出‘高太尉’三个字来。
小人心下疑惑。
又着浑家听了一个时辰，他却交头接耳说话，都不听得。
临了只见差拨口里应道：‘都在我两个身上，好歹要结果了他。
’那两个把一包金银，都与管营、差拨。
又吃一回酒，各自散了。
不知什么样人。
小人心疑，只怕恩人身上有些妨碍。
”林冲道：“那人生得什么模样？
”李小二道：“五短身材，白净面皮，没什髭须。
约有三十余岁。
那跟的也不长大，紫棠色面皮。
”林冲听了，大惊道：“这三十岁的正是陆虞候。
那泼贱贼也敢来这里害我！
休要撞着我，只教他骨肉为泥！
”李小二道：“只要提防他便了。
岂不闻古人言：‘吃饭防噎，走路防跌。
’”
林冲大怒，离了李小二家，先去街上买把解腕尖刀，带在身上。
前街后巷，一地里去寻。
李小二夫妻两个，捏着两把汗。
当晚无事。
次日，天明起来，早洗漱罢，带了刀又去沧州城里城外，小街夹巷，团团寻了一日。
牢城营里都没动静。
林冲又来对李小二道：“今日又无事。
”小二道：“恩人，只愿如此。
只是自放仔细便”了。
林冲自回天王堂，过了一夜。
街上寻了三五日，不见消耗，林冲也自心下慢了。
到第六日，只见管营叫唤林冲到点视厅上，说道：“你来这里许多时，柴大官人面皮不曾抬举的你。
此间东门外十五里，有座大军草场，每月但是纳草纳料的，有些常例钱取觅。
原是一个老军看管。
如今，我抬举你去替那老军来守天王堂。
你在那里寻几贯盘缠。
你可和差拨便去那里交割。
”林冲应道：“小人便去。
”当时离了营中，径到李小二家，对他夫妻两个说道：“今日管营拨我去大军草场管事，却如何？
”李小二道：“这个差使又好似天王堂。
那里收草料时，有些常例钱钞。
往常不使钱时，不能够得这差使。
”林冲道：“却不害我，倒与我好差使，正不知何意？
”李小二道：“恩人休要疑心。
只要没事便好了。
只是小人家离得远了，过几时那工夫来望恩人。
”就时家里安排几杯酒，请林冲吃了。
话不絮烦，两个相别了。
林冲自来天王堂取了包裹，带了尖刀，拿了条花枪，与差拨一同辞了管营。
两个取路投草料场来。
正是严冬天气，彤云密布，朔风渐起，却早纷纷扬扬卷下一天大雪来。
林冲和差拨两个，在路上又没买酒吃处，早来到草料场外。
看时，一周遭有些黄土墙，两扇大门，推开看里面时，七八间草房做着仓廒，四下里都是马草堆，中间两座草厅。
到那厅里，只见那老军在里面向火。
差拨说道：“管营差这个林冲来替你回天王堂看守。
你可即使交割。
”老军拿了钥匙，引着林冲，分付道：“仓廒内自有官司封记。
这几堆草，一堆堆都有数目。
”老军都点见了堆数，又引林冲到草厅上。
老军收拾行李，临了说道:“火盆锅子碗碟，都借与你。
”林冲道：“天王堂内，我也有在那里。
你要便拿了去。
”老军指壁上挂一个大葫芦说道：“你若买酒吃时，只出草场，投东大路去三二里，便有市井。
”老军自和差拨回营里来。
只说林冲就床上放了包裹被卧，就坐下生些焰火起来。
屋边有一堆柴炭，拿几块来，生在地炉里。
仰面看那草屋时，四下里崩坏了，又被朔风吹撼，摇振得动。
林冲道：“这屋如何过得一冬？
待雪晴了，去城中唤个泥水匠来修理。
”向了一回火，觉得身上寒冷。
寻思：“却才老军所说，五里路外有那市井，何不去沽些酒来吃？
”便去包里取些碎银子，把花枪挑了酒葫芦，将火炭盖了，取毡笠子戴上，拿了钥匙，出来把草厅门拽上。
出到大门首，把两扇草场门反拽上锁了。
带了钥匙，信步投东。
雪地里踏着碎琼乱玉，迤逦背着北风而行。
那雪正下得紧。
行不上半里多路，看见一所古庙。
林冲顶礼道：“神明庇佑，改日来烧钱纸。
”又行了一回，望见一簇人家。
林冲住脚看时，见篱笆中挑着一个草帚儿在露天里。
林冲迳到店里。
主人道：“客人那里来？
”林冲道：“你认得这个葫芦么？
”主人看了道：“这葫芦是草料场老军的。
”林冲道：“如何便认的？
”店主道：“既是草料场看守大哥，且请少坐。
天气寒冷，且酌三杯，权当接风。
”店家切一盘熟牛肉，荡一壶热酒，请林冲吃。
又自买了些牛肉，又吃了数杯，就又买了一葫芦酒，包了那两块牛肉，留下碎银子，把花枪挑了酒葫芦，怀内揣了牛肉，叫声“相扰”，便出篱笆门，依旧迎着朔风回来。
看那雪到晚越下的紧了。
再说林冲踏着那瑞雪，迎着北风，飞也似奔到草场门口，开了锁入内看时，只叫得苦。
原来天理昭然，佑护善人义士。
因这场大雪，救了林冲的性命。
那两间草厅，已被雪压倒了。
林冲寻思：“怎地好？
”放下花枪、葫芦在雪里，恐怕火盆内有火炭延烧起来。
搬开破壁子，探半身入去摸时，火盆内火种，都被雪水浸灭了。
林冲把手床上摸时，只拽的一条絮被。
林冲钻将出来，见天色黑了。
寻思：“又没打火处，怎生安排？
”想起：“离了这半里路上，有个古庙，可以安身。
我且去那里宿一夜。
等到天明，却做理会。
”把被卷了，花枪挑着酒葫芦，依旧把门拽上锁了，望那庙里来。
入的庙门，再把门掩上，傍边止有一块大石头，掇将过来靠了门。
入的里面看时，殿上做着一尊金甲山神。
两边一个判官，一个小鬼。
侧边推着一堆纸。
团团看来，又没邻舍，又无庙主。
林冲把枪和酒葫芦放在纸堆上，将那条絮被放开，先取下毡笠子，把身上雪都抖了，把上盖白布衫脱将下来。
早有五分湿了。
和毡笠放在供桌上。
把被扯来盖了半截下身。
却把葫芦冷酒提来便吃。
就将怀中牛肉下酒。
正吃时，只听得外面必必剥剥地爆响。
林冲跳起身来，就壁缝里看时，只见草料场里火，刮刮杂杂烧着。
当时林冲便拿枪，却待开门来救火，只听得前面有人说将话来。
林冲就伏在庙听时，是三个人脚步响，且奔庙里来。
用手推门，却被林冲靠住了，推也推不开。
三人在庙檐下立地看火。
数内一个道：“这条计好么？
”一个应道：“端的亏管营、差拨两位用心。
回到京师，禀过太尉，都保你二位做大官。
这番张教头没的推故。
”那人道：“林冲今番直吃我们对付了。
高衙内这病必然好了。
”又一个道：“张教头那厮，三回五次托人情去说‘你的女婿殁了’，张教头越不肯应承，因此衙内病患看看重了。
太尉特使俺两个央浼二位干这件事。
不想而今完备了。
”又一个道：“小人直爬入墙里去，四下草堆上点了十来个火把，待走那里去？
”那一个道：“这早晚烧个八分过了。
”又听一个道：“便逃得性命时，烧了大军草料场，也得个死罪。
”又一个道：“我们回城里去罢。
”一个道：“再看一看，拾得他一两块骨头回京府里见太尉和衙内时，也道我们也能会干事。
林冲听那三个人时，一个是差拨，一个是陆虞候，一个是富安。
林冲道：天可怜见林冲！
若不是倒了草厅，我准定被这厮们烧死了！
轻轻把石头掇开，挺着花枪，一手拽开庙门，大喝一声：“泼贼那里去！
”三个人急要走时，惊得呆了，正走不动。
林冲举手，肐察的一枪，先戳倒差拨。
陆虞候叫声“饶命！
”吓的慌了手脚，走不动。
那富安走不到十来步，被林冲赶上，后心只一枪，又戳倒了。
翻身回来，陆虞候却才行的三四步。
林冲喝声道：“奸贼！
你待那里去？
”劈胸只一提，丢翻在雪地上，把枪搠在地里，用脚踏住胸脯，身边取出那口刀来，便去陆谦脸上阁着，喝道：“泼贼！
我自来又和你无什么冤仇，你如何这等害我！
正是‘杀人可恕，情理难容’！
”陆虞候告道：“不干小人事，太尉差遣，不敢不来。
”林冲骂道：“奸贼，我与你自幼相交，今日倒来害我，怎不干你事！
且吃我一刀。
”把陆谦上身衣服扯开，把尖刀向心窝里只一剜，七窍迸出血来。
将心肝提在手里。
回头看时，差拨正爬将起来要走。
林冲按住喝道：“你这厮原来也恁的歹，且吃我一刀。
”又早把头割下来，挑在枪上。
回来把富安、陆谦头都割下来。
把尖刀插了，将三个人头发结做一处，提入庙里来，都摆在山神面前供桌上，再穿了白布衫，系了胳膊，把毡笠子带上，将葫芦里冷酒都吃尽了。
被与葫芦都丢了不要。
提了枪，便出庙门投东去……

高中语文/必修二/囚绿记
这是去年夏间的事情。
我住在北平的一家公寓里，我占据着高广不过一丈的小房间，砖铺的潮湿的地面，纸糊的墙壁和天花板，两扇木格子嵌玻璃的窗，窗上有很灵巧的纸卷帘，这在南方是少见的。
窗是朝东的。
北方的夏季天亮得快，早晨五点钟左右太阳便照进我的小屋，把可畏的光线射个满室，直到十一点半才退出，令人感到炎热。
这公寓里还有几间空房子，我原有选择的自由的，但我终于选定了这朝东房间，我怀着喜悦而满足的心情占有它，那是有一个小小理由。
这房间靠南的墙壁上，有一个小圆窗，直径一尺左右。
窗是圆的，却嵌著一块六角形的玻璃，并且左下角是打碎了，留下一个孔隙，手可以随意伸进伸出。
圆窗外面长著常春藤。
当太阳照过它繁密的枝叶，透到我房里来的时候，便有一片绿影。
我便是欢喜这片绿影才选定这房间的。
当公寓里的伙计替我提了随身小提箱，领我到这房间来的时候，我瞥见这绿影，感觉到一种喜悦，便毫不犹疑地决定了下来，这样的了截爽直使公寓里伙计都惊奇了。
绿色是多宝贵的啊！
它是生命，它是希望，它是慰安，它是快乐。
我怀念著绿色把我的心等焦了。
我欢喜看水白，我欢喜看草绿。
我疲累于灰暗的都市的天空，和黄漠的平原，我怀念著绿色，如同涸辙的鱼盼等著雨水！
我急不暇择的心情即使一枝之绿也视同至宝。
当我在这小房中安顿下来，我移徙小台子到圆窗下，让我的面朝墙壁和小窗。
门虽是常开着，可没人来打扰我，因为在这古城中我是孤独而陌生。
但我并不感到狐独。
我忘记了困倦的旅程和已往的许多不快的记忆。
我望着这小圆洞，绿叶和我对语。
我了解自然无声的语言，正如它了解我的语言一样。
我快活地坐在我的窗前。
度过了一个月，两个月，我留恋于这片绿色。
我开始了解渡趣沙漠者望见绿洲的欢喜，我开始了解航海的冒险家望见海面飘来花草的茎叶的欢喜。
人是在自然中生长的，绿是自然的颜色。
我天天望着视窗常春藤的生长。
看它怎样伸开柔软的卷须，攀住一根缘引它的绳索，或一茎枯枝；
看它怎样舒开折叠著的嫩叶，渐渐变青，渐渐变老，我细细观赏它纤细的脉络，嫩芽，我以揠苗助长的心情，巴不得它长得快，长得茂绿。
下雨的时候，我爱它淅沥的声音，婆娑的摆舞。
忽然有一种自私的念头触动了我。
我从破碎的视窗伸出手去，把两枝浆液丰富的柔条牵进我的屋子里来，教它伸长到我的书案上，让绿色和我更接近，更亲密。
我拿绿色来装饰我这简陋的房间，装饰我过于抑郁的心情。
我要借绿色来比喻葱茏的爱和幸福，我要借绿色来比喻猗郁的年华。
我囚住这绿色如同幽囚一只小鸟，要它为我作无声的歌唱。
绿的枝条悬垂在我的案前了。
它依旧伸长，依旧攀缘，依旧舒放，并且比在外边长得更快。
我好像发现了一种“生的欢喜”，超过了任何种的喜悦。
从前有个时候，住在乡间的一所草屋里，地面是新铺的泥土，未除净的草根在我的床下茁出嫩绿的芽苗，蕈菌在地角上生长，我不忍加以剪除。
后来一个友人一边说一边笑，替我拨去这些野草，我心里还引为可惜，倒怪他多事似的。
可是每天早晨，我起来观看这被幽囚的“绿友”时，它的尖端总朝着窗外的方向。
甚至于一枚细叶，一茎卷须，都朝原来的方向。
植物是多固执啊！
它不了解我对它的爱抚，我对它的善意。
我为了这永远向着阳光生长的植物不快，因为它损害了我的自遵心。
可是我囚系住它，仍旧让柔弱的枝叶垂在我的案前。
它渐渐失去了青苍的颜色，变得柔绿，变成嫩黄；
枝条变成细瘦，变成娇弱，好像病了的孩子。
我渐渐不能原谅我自己的过失，把天空底下的植物移锁到暗黑的室内；
我渐渐为这病损的枝叶可怜，虽则我恼怒它的固执，无亲热，我仍旧不放走它。
魔念在我心中生长了。
我原是打算七月尾就回南去的。
我计算着我的归期，计算这“绿囚”牢的日子。
在我离开的时候，便是它恢复自由的时候。
芦沟桥事件发生了。
担心我的朋友电催我赶速南归。
我不得不变更我的计划；
在七月中旬，不能再留连于烽烟四逼中的旧都，火车已经断了数天，我每日须得留心开车的消息。
终于在一天早晨候到了。
临行时我珍重地开释了这永不屈服于黑暗的囚人。
我把瘦黄的枝叶放在原来的位置上，向它致诚意的祝福，愿它繁茂苍绿。
离开北平一年了。
我怀念着我的圆窗和绿友。
有一天，得重和它们见面的时候，会和我面生么？

高中语文/必修三/林黛玉进贾府
且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了。
这林黛玉常听得母亲说过，他外祖母家与别家不同。
他近日所见的这几个三等仆妇，吃穿用度，已是不凡了，何况今至其家。
因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去。
自上了轿，进入城中，从纱窗向外瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自与别处不同。
又行了半日，忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之人。
正门却不开，只有东西两角门有人出入。
正门之上有一匾，匾上大书“敕造宁国府”五个大字。
黛玉想道：这必是外祖之长房了。
想着，又往西行，不多远，照样也是三间大门，方是荣国府了。
却不进正门，只进了西边角门。
那轿夫抬进去，走了一射之地，将转弯时，便歇下退出去了。
后面的婆子们已都下了轿，赶上前来。
另换了三四个衣帽周全十七八岁的小厮上来，复抬起轿子。
众婆子步下围随至一垂花门前落下。
众小厮退出，众婆子上来打起轿帘，扶黛玉下轿。
林黛玉扶着婆子的手，进了垂花门，两边是抄手游廊，当中是穿堂，当地放着一个紫檀架子大理石的大插屏。
转过插屏，小小的三间厅，厅后就是后面的正房大院。
正面五间上房，皆雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉、画眉等鸟雀。
台矶之上，坐着几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，便忙都笑迎上来，说：“刚才老太太还念呢，可巧就来了。
”于是三四人争着打起帘笼，一面听得人回话：“林姑娘到了。
黛玉方进入房时，只见两个人搀着一位鬓发如银的老母迎上来，黛玉便知是他外祖母。
方欲拜见时，早被他外祖母一把搂入怀中，心肝儿肉叫着大哭起来。
当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，黛玉也哭个不住。
一时众人慢慢解劝住了，黛玉见拜见了外祖母。
——此即冷子兴所云之史氏太君，贾赦贾政之母也。
当下贾母一一指与黛玉：“这是你大舅母；
这是你二舅母；
这是你先珠大哥的媳妇珠大嫂子。
”黛玉一一拜见过。
贾母又说：“请姑娘们来。
今日远客才来，可以不必上学去了。
”众人答应了一声，便去了两个。
不一时，只见三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了。
第一个肌肤微丰，合中身材，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。
第二个削肩细腰，长挑身材，鸭蛋脸面，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。
第三个身量未足，形容尚小。
其钗环裙袄，三人皆是一样的妆饰。
黛玉忙起身迎上来见礼，互相厮认过，大家归了坐。
丫鬟们斟上茶来。
不过说些黛玉之母如何得病，如何请医服药，如何送死发丧。
不免贾母又伤感起来，因说：“我这些儿女，所疼者独有你母，今日一旦先舍我而去，连面也不能一见，今见了你，我怎不伤心！
”说着，搂了黛玉在怀，又呜咽起来。
众人忙都宽慰解释，方略略止住。
众人见黛玉年貌虽小，其举止言谈不俗，身体面庞虽怯弱不胜，却有一段自然的风流态度，便知他有不足之症。
因问：“常服何药，如何不急为疗治？
”黛玉道：“我自来是如此，从会吃饮食时便吃药，到今日未断，请了多少名医修方配药，皆不见效。
那一年我三岁时，听得说来了一个癞头和尚，说要化我去出家，我父母固是不从。
他又说：‘既舍不得他，只他的病一生也不能好的了。
若要好时，除非从此以后总不许见哭声；
除了父母之外，凡有外姓亲友之人，一概不见，方可平安了此一世。
’疯疯癫癫，说了这些不经之谈，也没人理他。
如今还是吃人参养荣丸。
”贾母道：“正好，我这里正配丸药呢。
叫他们多配一料就是了。
一语未了，只听后院中有人笑声，说：“我来迟了，不曾迎接远客！
”黛玉纳罕道：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？
”心下想时，只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来。
这个人打扮与众姑娘不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子：头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗；
项上带着赤金盘螭ī璎珞圈；
裙边系着豆绿宫绦，双衡比目玫瑰佩；
身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄裉è袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂；
下着翡翠撒花洋绉裙。
一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。
黛玉连忙起身接见。
贾母笑道：“你不认得他。
他是我们这里有名的一个泼皮破落户儿，南省俗谓作‘辣子’，你只叫他‘凤辣子’就是了。
”黛玉正不知以何称呼，只见众姊妹都忙告诉他道：“这是琏嫂子。
”黛玉虽不识，也曾听见母亲说过，大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏之内侄女，自幼假充男儿教养的，学名王熙凤。
黛玉忙陪笑见礼，以“嫂”呼之。
这熙凤携着黛玉的手，上下细细打谅了一回，仍送至贾母身边坐下，因笑道：“天下真有这样标致的人物，我今儿才算见了！
况且这通身的气派，竟不像老祖宗的外孙女儿，竟是个嫡亲的孙女，怨不得老祖宗天天口头心头一时不忘。
只可怜我这妹妹这样命苦，怎么姑妈偏就去世了！
”说着，便用帕试泪。
贾母笑道：“我才好了，你倒来招我。
你妹妹远路才来，身子又弱，也才劝住了，快再休提前话。
”这熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢！
我一见了妹妹，一心都在他身上了，又是喜欢，又是伤心，意忘记了老祖宗。
该打，该打！
”又忙携黛玉之手，问；
“妹妹几岁了？
可也上过学？
现吃什么药？
在这里不要想家，想要什么吃的、什么玩的，只管告诉我；
丫头老婆们不好了，也只管告诉我。
”一面又问婆子们：“林姑娘的行李东西可搬进来了？
带了几个人来？
你们赶早打扫两间下房，让他们去歇歇。
说话时，已摆了茶果上来。
熙凤亲为捧茶捧果。
又见二舅母问他：“月钱放过了不曾？
”熙凤道：“月钱已放完了。
才刚带着人到后楼上找缎子，找了这半日，也并没有见昨日太太说的那样的，想是太太记错了？
”王夫人道：“有没有，什么要紧。
”因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹去裁衣裳的，等晚上想着叫人再去拿罢，可别忘了。
”熙凤道：“这倒是我先料着了，知道妹妹不过这两日到的，我已预备下了，等太太回去过了目好送来。
”王夫人一笑，点头不语。
当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带了黛玉去见两个母舅。
时贾赦之妻邢氏忙亦起身，笑回道：“我带了外甥女过去，倒也便à宜。
”贾母笑道：“正是呢，你也去罢，不必过来了。
”邢夫人答头了一声“是”字，遂带了黛玉与王夫人作辞，大家送至穿堂前。
出了垂花门，早有众小厮们拉过一辆翠幄青绸车，邢夫人携了黛玉，坐在上面，众婆子们放下车帘，方命小厮们抬起，拉至宽处，方驾上驯骡，亦出了西角门，往东过荣府正门，便入一黑油大门中，至仪门前方下来。
众小厮退出，方打起车帘，邢夫人搀着黛玉的手，进入院中。
黛玉度其房屋院宇，必是荣府中花园隔断过来的。
进入三层仪门，果见正房厢庑ǔ游廊，悉皆小巧别致，不似方才那边轩峻壮丽；
且院中随处之树木山石皆在。
一时进入正室，早有许多盛妆丽服之姬妾丫鬟迎着，邢夫人让黛玉坐了，一面命人到外面书房去请贾赦。
一时人来回话说：“老爷说了：‘连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，暂且不忍相见。
劝姑娘不要伤心想家，跟着老太太和舅母，即同家里一样。
姊妹们虽拙，大家一处伴着，亦可以解些烦闷。
或有委屈之处，只管说得，不要外道才是。
’”黛玉忙站起来，一一听了。
再坐一刻，便告辞。
邢夫人苦留吃过晚饭去，黛玉笑回道：“舅母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐领了赐去不恭，异日再领，未为不可。
望舅母容谅。
”邢夫人听说，笑道：“这倒是了。
”遂令两三个嬷嬷用方才的车好生送了姑娘过去。
于是黛玉告辞。
邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车去了方回来。
一时黛玉进了荣府，下了车。
众嬷嬷引着，便往东转弯，穿过一个东西的穿堂，向南大厅之后，仪门内大院落，上面五间大正房，两边厢房鹿顶耳房钻山，四通八达，轩昂壮丽，比贾母处不同。
黛玉便知这方是正经正内室，一条大甬路，直接出大门的。
进入堂屋中，抬头迎面先看见一个赤金九龙青地大匾，匾上写着斗大的三个大字，是“荣禧堂”，后有一行小字：“某年月日，书赐荣国公贾源”，又有“万几宸翰之宝”。
大紫檀雕螭案上，设着三尺来高青绿古铜鼎，悬着待漏随朝墨龙大画，一边是金蜼彝，一边是玻璃。
地下两溜十六张楠木交椅，又有一副对联，乃乌木联牌，镶着錾银的字迹，道是：
座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。
下面一行小字，道是：“同乡世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书。
原来王夫人时常居坐宴息，亦不在这正室，只在这正室东边的三间耳房内。
于是老嬷嬷引黛玉进东房门来。
临窗大炕上铺着猩红洋罽，正面设着大红金钱蟒靠背，石青金钱蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥。
两边设一对梅花式洋漆小几。
左边几上文王鼎匙箸香盒；
右边几上汝窑美人觚——觚内插着时鲜花卉，并茗碗痰盒等物。
地下面西一溜四张椅上，都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏。
椅之两边，也有一对高几，几上茗碗瓶花俱备。
其余陈设，自不必细说。
老嬷嬷们让黛玉炕上坐，炕沿上却有两个锦褥对设，黛玉度其位次，便不上炕，只向东边椅子上坐了。
本房内的丫鬟忙捧上茶来。
黛玉一面吃茶，一面打谅这些丫鬟们，妆饰衣裙，举止行动，果亦与别家不同。
茶未吃了，只见一个穿红绫袄青缎掐牙背心的丫鬟走来笑说道：“太太说，请林姑娘到那边坐罢。
”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东廊三间小正房内。
正房炕上横设一张炕桌，桌上磊着书籍茶具，靠东壁面西设着半旧的青缎背引枕。
王夫人却坐在西边下首，亦是半旧的青缎靠背坐褥。
见黛玉来了，便往东让。
黛玉心中料定这是贾政之位。
因见挨炕一溜三张椅子上，也搭着半旧的弹墨椅袱，黛玉便向椅上坐了。
王夫人再四携他上炕，他方挨王夫人坐了。
王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。
只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的。
但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。
你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的。
黛玉亦常听得母亲说过，二舅母生的有个表兄，乃衔玉而诞，顽劣异常，极恶读书，最喜在内帏厮混；
外祖母又极溺爱，无人敢管。
今见王夫人如此说，便知说的是这表兄了。
因陪笑道：“舅母说的，可是衔玉所生的这位哥哥？
在家时亦曾听见母亲常说，这位哥哥比我大一岁，小名就唤宝玉，虽极憨顽，说在姊妹情中极好的。
况我来了，自然只和姊妹同处，兄弟们自是别院另室的，岂得去沾惹之理？
”王夫人笑道：“你不知道原故：他与别人不同，自幼因老太太疼爱，原系同姊妹们一处娇养惯了的。
若姊妹们有日不理他，他倒还安静些，纵然他没趣，不过出了二门，背地里拿着他两个小幺ā儿出气，咕唧一会子就完了。
若这一日姊妹们和他多说一句话，他心里一乐，便生出多少事来。
所以嘱咐你别睬他。
他嘴里一时甜言蜜语，一时有天无日，一时又疯疯傻傻，只休信他。
黛玉一一的都答应着。
只见一个丫鬟来回：“老太太那里传晚饭了。
”王夫人忙携黛玉从后房门由后廊往西，出了角门，是一条南北宽夹道。
南边是倒座三间小小的抱厦厅，北边立着一个粉油大影壁，后有一半大门，小小一所房室。
王夫人笑指向黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子，回来你好往这里找他来，少什么东西，你只管和他说就是了。
”这院门上也有四五个才总角的小厮，都垂手侍立。
王夫人遂携黛玉穿过一个东西穿堂，便是贾母的后院了。
于是，进入后房门，已有多人在此伺候，见王夫人来了，方安设桌椅。
贾珠之妻李氏捧饭，熙凤安箸，王夫人进羹。
贾母正面榻上独坐，两边四张空椅，熙凤忙拉了黛玉在左边第一张椅上坐了，黛玉十分推让。
贾母笑道：“你舅母你嫂子们不在这里吃饭。
你是客，原应如此坐的。
”黛玉方告了座，坐了。
贾母命王夫人坐了。
迎春姊妹三个告了座方上来。
迎春便坐右手第一，探春左第二，惜春右第二。
旁边丫鬟执着拂尘、漱盂、巾帕。
李、凤二人立于案旁布让。
外间伺候之媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。
寂然饭毕，各有丫鬟用小茶盘捧上茶来。
当日林如海教女以惜福养身，云饭后务待饭粒咽尽，过一时再吃茶，方不脾胃。
今黛玉见了这里许多事情不合家中之式，不得不随的，少不得一一改过来，因而接了茶。
早见人又捧过漱盂来，黛玉也照样漱了口。
盥手毕，又捧上茶来，这方是吃的茶。
贾母便说：“你们去罢，让我们自在说话儿。
”王夫人听了，忙起身，又说了两句闲话，方引凤、李二人去了。
贾母因问黛玉念何书。
黛玉道：只刚念了《四书》。
”黛玉又问姊妹们读何书。
贾母道：“读的是什么书，不过是认得两个字，不是睁眼的瞎子罢了！
一语未了，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来笑道：“宝玉来了！
”黛玉心中正疑惑着：“这个宝玉，不知是怎生个惫á懒人物，懵懂顽童？
”——倒不见那蠢物也罢了。
心中想着，忽见丫鬟话未报完，已进来了一位年轻的公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉勒着二龙抢珠金抹额；
穿一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长穗宫绦ā，外罩石青起花八团倭缎排穗褂；
登着青缎粉底小朝靴。
面若中秋之月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，面如桃瓣，目若秋波。
虽怒时而若笑，即瞋视而有情。
项上金螭璎珞，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。
黛玉一见，便吃一大惊，心下想道：“好生奇怪，倒像在那里见过一般，何等眼熟到如此！
”只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。
”宝玉即转身去了。
一时回来，再看已换了冠带：头上周围一转的短发，都结成小辫，红丝结束，共攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金八宝坠角；
身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护身符等物；
下面半露松花撒花绫裤腿，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。
越显得面如敷粉，唇若施脂；
转盼多情，语言常笑。
天然一段风骚，全在眉梢；
平生万种情思，悉堆眼角。
看其外貌最是极好，却难知其底细。
后人有《西江月》二词，批宝玉极恰，其词曰：
无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。
纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。
潦倒不通世务，愚顽怕读文章。
行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。
可怜辜负好韶光，于国于家无望。
天下无能第一，古今不肖无双。
寄言纨裤与膏粱：莫效此儿形状！
贾母因笑道：“外客未见，就脱了衣裳，还不去见你妹妹！
”宝玉早已看见多了一个姊妹，便料定是林姑妈之女，忙来作揖。
厮见毕归坐，细看形容，与众各别：两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似喜非喜含情目。
态生两靥è之愁，娇袭一身之病。
泪光点点，娇喘微微。
闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。
心较比干多一窍，病如西子胜三分。
宝玉看罢，因笑道：“这个妹妹我曾见过的。
”贾母笑道：“可又是胡说，你又何曾见过他？
”宝玉笑道：“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识，今日只作远别重逢，亦未为不可。
”贾母笑道：“更好，更好，若如此，更相和睦了。
”宝玉便走近黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？
”黛玉道：“不曾读，只上了一年学，些须认得几个字。
”宝玉又道：“妹妹尊名是那两个字？
”黛玉便说了名。
宝玉又问表字。
黛玉道：“无字。
”宝玉笑道：“我送妹妹一妙字，莫若‘颦颦’二字极妙。
”探春便问何出。
宝玉道：“《古今人物通考》上说：‘西方有石名黛，可代画眉之墨。
’况这林妹妹眉尖若蹙，用取这两个字，岂不两妙！
”探春笑道：“只恐又是你的杜撰。
”宝玉笑道：“除《四书》外，杜撰的太多，偏只我是杜撰不成？
”又问黛玉：“可也有玉没有？
”众人不解其语，黛玉便忖度着因他有玉，故问我有也无，因答道：“我没有那个。
想来那玉是一件罕物，岂能人人有的。
”宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物，连人之高低不择，还说‘通灵’不‘通灵’呢！
我也不要这劳什子了！
”吓的众人一拥争去拾玉。
贾母急的搂了宝玉道：“孽障！
你生气，要打骂人容易，何苦摔那命根子！
”宝玉满面泪痕泣道：“家里姐姐妹妹都没有，单我有，我说没趣；
如今来了这们一个神仙似的妹妹也没有，可知这不是个好东西。
”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有这个来的，因你姑妈去世时，舍不得你妹妹，无法处，遂将他的玉带了去了：一则全殉葬之礼，尽你妹妹之孝心；
二则你姑妈之灵，亦可权作见了女儿之意。
因此他只说没有这个，不便自己夸张之意。
你如今怎比得他？
还不好生慎重带上，仔细你娘知道了。
”说着，便向丫鬟手中接来，亲与他带上。
宝玉听如此说，想一想大有情理，也就不生别论了。
当下，奶娘来请问黛玉之房舍。
贾母说：“今将宝玉挪出来，同我在套间暖阁儿里，把你林姑娘暂安置碧纱橱里。
等过了残冬，春天再与他们收拾房屋，另作一番安置罢。
”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱厨外的床上很妥当，何必又出来闹的老祖宗不得安静。
”贾母想了一想说：“也罢了。
”每人一个奶娘并一个丫头照管，余者在外间上夜听唤。
一面早有熙凤命人送了一顶藕合色花帐，并几件锦被缎褥之类。
黛玉只带了两个人来：一个是自幼奶娘王嬷嬷，一个是十岁的小丫头，亦是自幼随身的，名唤作雪雁。
贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极老，料黛玉皆不遂心省力的，便将自己身边的一个二等丫头，名唤鹦哥者与了黛玉。
外亦如迎春等例，每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏盥沐两个丫鬟外，另有五六个洒扫房屋来往使役的小丫鬟。
当下，王嬷嬷与鹦哥陪侍黛玉在碧纱橱内。
宝玉之乳母李嬷嬷，并大丫鬟名唤袭人者，陪侍在外面大床上。

蔬菜扶植
从20世纪60年代开始，一种由聚丙烯制成的新型刚性网格产品开始在欧洲使用。
最有名的工厂位于英国和意大利，这两个国家具有最先进的机械加工技术和挤制加工技术，随着时间的推移，这种技术传到世界各地，如今，世界各地都很容易找到这种基础产品的生产商
旦挤压制品的半成品准备就绪（在这个阶段，颜色和紫外线稳定剂已加入到聚丙烯混合料中），产品进入到拉伸阶段，聚合物分子对齐以后，就获得了强度和其它机械性能。
首先将网放入热水中纵向定向，然后横向定向。
最后，网就获得了很好的拉伸强度（每米50到70kg），每平方米重6到9克，网眼尺寸可能达到30x30 cm（取决于生产商的技术水平）。
较小的网格尺寸（10到18cm之间）通常用于水平扶植开花植物，特别是康乃馨，菊花和金鱼草，因为在花卉栽培中，栽培者喜欢能够垂直支持花朵，不让其倾斜或弯曲的开口，因为那样会损失其商业价值。
较大尺寸的网格适用于蔬菜支撑，特别是葫芦科, 茄科和豆科植物。
园艺师们之所以偏爱较大尺寸（模拟手工编织酒椰绳系统），是因为他们能够安心在过道两侧进行收割和修剪工作，而不用担心损害作物或植物。
花卉支撑网安装在花床之上多个层级。
在犁沟两侧安装紧固支撑网系统，使网格在种植的花卉之上牢牢地绷紧。
在花床的顶部和底部之间，需要进行中间支撑，保证网眼开口处彼此对称，逐层展开，使花卉竖直生长。
植物支撑网主要应用于垂直方向，尽管也有很多水平方向的应用。
垂直使用时，支撑网被固定到一行柱子或支架上（金属的、竹质的或木质的），间距在1.5到8米之间（取决于作物类型、土壤类型、气候等），犁沟两端有大而结实的支柱，最好在顶部绑定紧绷的线或绳子（锚在犁沟两侧），柱子之间最好也要绑定紧绷的绳子。
旦安装好支柱（很多时候农民会在支柱顶部安装紧绷的绳子进行额外的支撑），你就可以安装支撑网了，把网展开，沿着一个个支柱，固定到支柱上。
完成这个任务，需要每公顷每天两个工人。
建议在移植育苗盘的作物之前或者播种几天后安装支撑网，这样，在安装支撑网的过程中就不会损坏作物。
根据作物和植物的类型，你可以使用很多不同高度的网（从50 cm到3米以上，用于温室或遮荫棚）。
在选择蔬菜支撑网高度的时候，应当牢记，网应该安装在土壤上方30–40 cm处。
所以1.5米高的网可以提供1.80 至 1.90 米的支撑网或篱网（所以柱子尺寸大约在2.2 至 2.5 m之间），这是大多开放露地品种支撑系统的理想尺寸。
方格开口的理想尺寸约为25x25 cm。
在温室内，这种网可以附接在已有的高空结构上，悬垂至犁沟，这种安装类型需要3米高的网，网的尺寸适用于很多杂交品种。
值得一提的是，大网格扶植网（如尺寸为25x25cm）的用法，水平方向安装在开放露地番茄或辣椒的上面，使用一种类似于花卉所用的支撑系统。
在该系统中，植物在网格中生长，结有果实的枝条被动地倾靠在网格上，完全消除了进一步人工加固和打结操作。
气候变化导致众多严重的农业损害。
季节性强降雨迫使很多传统型“地面”栽培方式（如用于黄瓜或甜瓜）转变为现在这种在支撑网上垂直生长的方式，这种方式可以改善叶片的通风和光照，因而降低了因湿气在固体与叶片系统间滞留导致的真菌病的患病率，进一步避免了固体与果实的直接接触，那样蔬菜可能会产生斑点，降低其市场价值。
在决定蔬菜植物支撑类型时，另一个需要考虑的重要方面是，病毒（如花叶病毒）通过工人双手的机械传播率。
无论种植者做了多少预防措施来保持区域内的高卫生标准（勤换衣服、用乳液洗手或鞋子踩在经次氯酸钠消毒的凹陷处），想对病毒失去控制，只需，一个工人手持一根香烟，或是接触受感染的植物，病毒便开始在整个农田呈指数传染，就像蚜虫或蓟马一样。
因此，在植物的多个生长阶段，使用酒椰绳支撑系统需要大量的劳动力来手动将植物绑在绳上，而与此相反，园艺网的使用大大减少了工人在犁沟行走处理植物的需求，从而降低了病害传播的几率。
葫芦科作物会自然地寻找离之最近的支撑点，而园艺网则能够提供多个支撑点来满足作物的支撑需求，这得益于它的方形网格结构。
同样，在茄科作物（尤其是番茄或辣椒）的种植案例中，通过在作物两侧（或搭成V-型结构）沿着犁沟安装双壁支撑网，形成三明治状支撑系统，在两侧同时托住作物，由此新生的枝条便可以靠在网格上，而无需花钱雇佣劳动力手动将植物固定和扎牢在支撑结构上。
每次操作植物，修剪或连接到支撑系统，都将造成为时几天的机械应力。
在重新调整期间，植物不是以完全有效的方式给果实提供营养，而是将营养物质输送到叶子，以便使它可以有效地重新调整方位（已有数学模型证明叶片与太阳的天然对齐效率）。
在修剪工作和人工扶植期间，增加了疾病传染的风险，特别是病毒，而工人并不知道，像其它所有害虫一样，他们的操作会使病原体在植株之间机械性传播。
栽培特定的灌木作物，如茄子、番茄、红辣椒和辣椒，很多种植者决定使用双“壁”网扶植/支持作物。
这种网在犁沟两侧各有一面网，所以创造出了这样一个生长系统：枝条会自动得到支持，无需任何人工扶植。
使用该系统，植物一侧最接近土壤的底部网格的下部绳子轻轻系在（留约4-10厘米，两网之间2-4英寸）另一侧最底部绳子上（当植物高约40cm，16英寸时进行此操作）。
随着植物不断生长，支撑网的两壁之间的间距也要增加（30-60厘米），这样一来每个更高的枝叶就能够被最近的网格支撑，并能够达到完全的营养生长。
通过满足植物360度生长，完全发挥其营养活力，它可以让任何烟熏药物到达植物体和叶片并深入植物内部，使得化学药物能够有效地攻击目标病原体，所以减少了病害的复发和之后化学药物的使用。
大多情况下，拉伸聚丙烯支撑网可以重复使用，并且能够维持多个作物生长周期。
为了充分利用第一个作物周期内的农具投资，并分摊多种作物成本（护根，灌溉，支撑柱，线缆，过滤器，网），最好的方法是，让茄科作物或葫芦科作物与豆科或其它有固氮作用的作物进行轮作。
由于上一个周期的植物检疫条件管理良好，不存在对下一周期作物有害的害虫群落，收获果实后，剪除仍附着在支撑网上的上一轮旧作物，当旧作物干枯时，就可以播种下一轮作物了（或者等几天，一旦旧作物的枝叶从支撑网上移除，则直接从苗圃移植过来）。
几天后，旧作物就可以很容易地移除并重新融入土壤。
聚丙烯一旦回收或经过长时间的日晒之后，就会失去拉伸和物理性能。
聚乙烯以及优质支撑网可从其光泽度轻易识别，然而含可回收聚丙烯（PP）的挤塑网却是不透明，不反光的。
鉴于作物网必须能够支撑植物的重量，抵御自然因素如风、雨，所以建议安装前先关注产品质量，否则等到全部作物倒在地面就为时已晚。
还有一个细节，就是要留意下支撑网的颜色。
推荐使用白色，因为它在任何时候都可见，避免了修剪和采收时的意外割伤，而黑色和绿色却不行，会被隐藏在植物的叶，茎和果实里。
由于每颗植株都将在支架网网格的垂直表面扩展自身，因而在园艺支架上种植植物可增加植物密度。
随着植物的垂直生长，除已经提到过的增加通风及光照等好处外，植物的花和果实也能够避免在工人沿犁沟路过时遭到意外碾压。
花朵授粉率也会极大提升，因为植物的叶不会完全遮住花朵，这些花朵便更容易接触到昆虫。
保护植物免受意外损伤，延长了植物寿命，并在较长时间内增加了果实数量。
作物支撑网、番茄网、黄瓜网、支架网、支撑网、花卉支撑网、栽培网、植物支撑网
ERGONOMIA EN LAS OPERACIONES DE ENTUTORADO DE CULTIVOS EN INVERNADERO 
Poda y entutorado del tomate, Zoilo Serrano, Hojas Divulgadoras, Ministerio de Agricultura

粤语/词语

高中英语/目录/必修一
MODULE ONE
MODULE TWO
MODULE THREE
MODULE FOUR
MODULE FIVE
MODULE SIX
REVISION
NOTES ON THE TEXT
GRAMMER
VOCABULARY

高中英语/目录/必修二
MODULE ONE
MODULE TWO
MODULE THREE
MODULE FOUR
MODULE FIVE
MODULE SIX
REVISION
NOTES ON THE TEXT
GRAMMER
VOCABULARY

高中英语/目录/选修课本
欢迎进入选修模块！
Welcome to the Optional module!
本模块专为已经完成必修模块的同学准备，以供扩展知识面，提高英语素养而准备。
This module is designed for the students who have completed the required modules, for the purposes of expanding their knowledge and improving their English literacy.
以下为选修模块目录
The following is the optional module directory
选修Ⅵ ElectiveⅥ »
选修Ⅶ ElectiveⅦ »
选修Ⅷ ElectiveⅧ »
选修Ⅸ ElectiveⅨ »
选修Ⅹ ElectiveⅩ »
选修Ⅺ ElectiveⅪ

英文字母表

英语国际音标
/ɑ:/ 啊（长音） /ɔ:/ 奥（长音） /ə:/ 额（长音） /i:/ 一（长音） /U:/ 屋（长音） 
/ʌ/ 阿 /ɔ/ 奥 /ə/ 额 /ɪ/ 一 /U:/ 屋 /e/ 挨 /æ/ 挨（口型稍大） /eɪ/ 和拼音的“ei”一样 /aɪ/ 挨 
/ɔɪ/ /ɪə/ 一而 /eə/ 挨而 /Uə/ 勿而 /əU/ 欧 /aU/ 袄
/p/ 颇 /t/ 特 /k/ 克 /f/ 佛 /θ/ 四（咬舌音） /s/ 四 
/b/ 伯 /d/ 得 /g/ 个 /v/ 勿 /ð/ 字（咬舌音） /z/ 自 
/ʃ/ 是 /h/ 和 /ts/ 差（ci） /tʃ/ 迟 /tr/ 缺  
/ʒ/ 日 /r/ 若 /dz/ 资 /dʒ/ 之 /dr/ 
/m/ 呣 /n/ 呢 /ŋ/  
/j/ 也 
/ w/ 我 
/ǀ/ 了

英语/不规则动词表
Infinitive  Past Tense  Past  Participle
不定式 过去式  过去分词
abide abode,abided abode,abided
arise arose arisen
awake awoke,awaked awoken,awaked
be(am,is,are) was;
were been
bear bore borne,born
beat beat beaten
become became become
befall befell befallen
beget begot begotten,begot
begin began begun
behold beheld beheld
bend bent bent
bereave bereaved,bereft bereaved,bereft
beseech besought,beseeched besought,beseeched
beset beset beset
bespeak bespoke bespoken,bespoke
bespread bespread bespread
bestrew bestrewed bestrewn,bestrewed
bestride bestrode,bestrid bestridden,bestrid
bet bet,betted bet,betted
betake betook betaken
bethink bethought bethought
bid bade,bid bidden,bid
bide bode,bided bided
bind bound bound
bite bit bitten,bit
bleed bled bled
blend blended,blent blended,blent
bless blessed,blest blessed,blest
blow blew blown
break broke broken
breed bred bred
bring brought brought
broadcast broadcast,broadcasted broadcast,broadcasted
browbeat browbeat browbeaten
build built built
burn burnt,burned burnt,burned
burst burst burst
buy bought bought
cast cast cast
catch caught caught
chide chid,chided chid,chidden,chided
choose chose chosen
cleave cleaved,cleft,clove cleaved,cleft,cloven
cleave cleaved,clave cleaved
cling clung clung
clothe clothed,clad clothed,clad
come came come
cost cost cost
creep crept crept
crow crowed,crew crowed
cut cut cut
deal dealt dealt
dig dug dug
dispread dispread dispread
do did done
draw drew drawn
dream dreamed,dreamt dreamed,dreamt
drink drank drunk
drive drove driven
dwell dwelt,dwelled dwelt,dwelled
eat ate eaten
fall fell fallen
feed fed fed
feel felt felt
fight fought fought
find found found
flee fled fled
fling flung flung
fly flew flown
forbear forbore forborne
forbid forbade,forbad forbidden,forbid
fordo fordid fordone
forecast forecast,forecasted forecast,forecasted
forego forewent foregone
foreknow foreknew foreknown
forerun foreran forerun
foresee foresaw foreseen
foreshow foreshowed foreshown
foretell foretold foretold
forget forgot forgotten,forgot
forgive forgave forgiven
forsake forsook forsaken
forswear forswore forsworn
freeze froze frozen
gainsay gainsaid gainsaid
get got got,gotten
gild gilded,gilt gilded,gilt
gird girded,girt girded,girt
give gave given
go went gone
grave graved graven,graved
grind ground ground
grow grew grown
hamstring hamstrung,hamstringed hamstrung,hamstringed
hang hung,hanged hung,hanged
have(has) had had
hear heard heard
heave heaved,hove heaved,hove
hew hewed hewn,hewed
hide hid hidden,hid
hit hit hit
hold held held
hurt hurt hurt
inlay inlaid inlaid
keep kept kept
kneel knelt,kneeled knelt,kneeled
knit knitted,knit knitted,knit
know knew known
lade laded laded,laden
lay laid laid
lead led led
lean leaned,leant leaned,leant
leap leapt,leaped leapt,leaped
learn learned,learnt learned,learnt
leave left left
lend lent lent
let let let
lie lay lain
light lit,lighted lit,lighted
lose lost lost
make made made
mean meant meant
meet met met
melt melted melted,molten
misdeal misdealt misdealt
misgive misgave misgiven
mislay mislaid mislaid
mislead misled misled
mistake mistook mistaken
misunderstand misunderstood misunderstood
mow mowed mowed,mown
outbid outbid outbid,outbidden
outbreed outbred outbred
outdo outdid outdone
outdraw outdrew outdrawn
outgo outwent outgone
outgrow outgrew outgrown
outlay outlaid outlaid
outride outrode outridden
outrun outran outrun
outsell outsold outsold
outshine outshone outshone
outshoot outshot outshot
outsit outsat outsat
outspend outspent outspent
outspread outspread outspread
outwear outwore outworn
overbear overbore overborne
overbid overbid overbidden,overbid
overblow overblew overblown
overbuild overbuilt overbuilt
overbuy overbought overbought
overcast overcast overcast
overcome overcame overcome
overdo overdid overdone
overdraw overdrew overdrawn
overdrive overdrove overdriven
overeat overate overeaten
overfeed overfed overfed
overfly overflew overflown
overgrow overgrew overgrown
overhang overhung overhung
overhear overheard overheard
overlay overlaid overlaid
overleap overleapt,overleaped overleapt,overleaped
overlie overlay overlain
overpay overpaid overpaid
override overrode overridden
overrun overran overrun
oversee oversaw overseen
oversell oversold oversold
overset overset overset
oversew oversewed oversewed,oversewn
overshoot overshot overshot
oversleep overslept overslept
overspend overspent overspent
overspread overspread overspread 
overtake overtook overtaken
overthrow overthrew overthrown
overwind overwound overwound
overwrite overwrote overwritten
partake partook partaken
pay paid paid
precast precast precast
prove proved proved,proven
put put put
quit quitted,quit quitted,quit
read read[red] read[red]
reave reaved,reft reaved,reft
rebuild rebuilt rebuilt
recast recast recast
reeve rove,reeved rove,reeved
relay relaid relaid
rend rent rent
repay repaid repaid
reset reset reset
retell retold retold
rid rid,ridded rid,ridded
ride rode ridden
ring rang rung
rise rose risen
rive rived riven,rived
run ran run
saw sawed sawn,sawed
say said said
see saw seen
seek sought sought
sell sold sold
send sent sent
set set set
sew sewed sewn,sewed
shake shook shaken
shave shaved shaved,shaven
shear sheared shorn,sheared
shed shed shed
shine shone shone
shoe shod,shoed shod,shoed,shodden
shoot shot shot
show showed shown,showed
shred shredded,shred shredded,shred
shrink shrank,shrunk shrunk,shrunken
shrive shrove,shrived shriven,shrived
shut shut shut
sing sang,sung sung
sink sank,sunk sunk,sunken
sit sat sat
slay slew slain
sleep slept slept
slide slid slid,slidden
sling slung slung
slink slunk slunk
slit slit slit
smell smelt,smelled smelt,smelled
smite smote smitten,smote
sow sowed sown,sowed
speak spoke spoken
speed sped,speeded sped,speeded
spell spelt,spelled spelt,spelled
spend spent spent
spill spilt,spilled spilt,spilled
spin spun spun
spit spat,spit spat,spit
split split split
spoil spoilt,spoiled spoilt,spoiled
spread spread spread
spring sprang,sprung sprung
stand stood stood
stave staved,stove staved,stove
steal stole stolen
stick stuck stuck
sting stung stung
stink stank,stunk stunk
strew strewed strewn,strewed
stride strode stridden,strid
strike struck struck,stricken
string strung strung
strive strove,strived striven,strived
swear swore sworn
sweat sweat,sweated sweat,sweated
sweep swept swept
swell swelled swollen,swelled
swim swam swum
swing swung swung
take took taken
teach taught taught
tear tore torn
tell told told
think thought thought
thrive throve,thrived thriven,thrived
throw threw thrown
thrust thrust thrust
tread trod trodden,trod
unbend unbent unbent
unbind unbound unbound
unbuild unbuilt unbuilt
underbid underbid underbidden,underbid
underbuy underbought underbought
undercut undercut undercut
underfeed underfed underfed
undergo underwent undergone
underlay underlaid underlaid
underlet underlet underlet
underlie underlay underlain
underpay underpaid underpaid
underrun underran underrun
undersell undersold undersold
underset underset underset
undershoot undershot undershot
understand understood understood
undertake undertook undertaken
underwrite underwrote underwritten
undo undid undone
undraw undrew undrawn
unfreeze unfroze unfrozen
ungird ungirded,ungirt ungirded,ungirt
unhang unhung unhung
unknit unknitted,unknit unknitted,unknit
unlade unladed unladed,unladen
unlay unlaid unlaid
unlearn unlearnt,unlearned unlearnt,unlearned
unmake unmade unmade
unreeve unrove,unreeved unrove,unreeved
unsay unsaid unsaid
unset unset unset
unsling unslung unslung
unstick unstuck unstuck
unstring unstrung unstrung
unswear unswore unsworn
unteach untaught untaught
unthink unthought unthought
untread untrod untrodden,untrod
unweave unwove unwoven
unwind unwound unwound
upbuild upbuilt upbuilt
uphold upheld upheld
uppercut uppercut uppercut
uprise uprose uprisen
upset upset upset
upsweep upswept upswept
upswing upswung upswung
wake waked,woke waked,woken,woke
waylay waylaid waylaid
wear wore worn
weave wove woven
wed wedded,wed wedded,wed
weep wept wept
wet wetted,wet wetted,wet
win won won
wind winded,wound winded,wound
wit(wot) wist wist
withdraw withdrew withdrawn
withhold withheld withheld
withstand withstood withstood
work worked,wrought worked,wrought
wring wrung wrung
write wrote written

Lua/类型
Lua分为/空/、/布尔值/、/数字/、/字符串型/、/用户自定义/、/函数/、/线程/和/表/8种类型。

孪生素数猜想
数学界把自然数分为三类：第一，自然数“1”；
第二，素数（只能被自身和1整除的自然数）；
第三，合数（至少含有两个素数因数的自然数）。
素数p与素数p+2有无穷多对

中国历史/女性君主全表
女帝/玄女/玄帝/王素/素女/须女/帝弇兹 弇兹氏的织女(是中国历史上最早的一位女首领,她在距今三万年前就发明了用树皮搓绳的技术。
她发明的绳有三种：单股的绳称作“玄”，两股合成的称作“兹”，三股合成的称作“索”)

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第73条

第 七 十 三 条　　禁止进入标志「禁１」，用以吿示任何车辆不准进入。
设于禁止车辆进入路段入口显明之处。

　　　　　　　禁1

　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　指定某种车辆禁止进入标志，图例如左：

　　　　　　　　　禁止汽车进入用「禁２」。

　　　　　　　禁2

　　　　　　　　　禁止机器脚踏车进入用「禁３」。

　　　　　　　禁3

　　　　　　　　　禁止大货车及联结车进入用「禁４」。

　　　　　　　禁4

　　　　　　　　　禁止联结车进入用「禁５」。

　　　　　　　禁5

　　　　　　　　　禁止汽车及机器脚踏车进入用「禁６」。

　　　　　　　禁6

　　　　　　　　　禁止空计程车进入用「禁７」。

　　　　　　　禁7

　　　　　　　　　禁止板车进入用「禁８」。

　　　　　　　禁8

　　　　　　　　　禁止三轮车进入用「禁９」。

　　　　　　　禁9

　　　　　　　　　禁止脚踏车进入用「禁10」。

　　　　　　　禁10

　　　　　　　　　禁止马达三轮车进入用「禁11」。

　　　　　　　禁11

　　　　　　　　　禁止兽力车进入用「禁12」。

　　　　　　　禁12

　　　　　　　　　禁止三轮车及兽力车进入用「禁13」。

　　　　　　　禁13

　　　　　　　　　禁止三轮车及板车进入用「禁14」。

　　　　　　　禁14

　　　　　　　　　禁止汽车、机器脚踏车及兽力车进入用「禁15」。

　　　　　　　禁15

　　　　　　　　　前项图案得择要调整。
但同一标志内所用图案不得超过三个。
其禁止进入时间有规定者，应在附牌内说明之。
2007年11月1日施行

第七十三条　　禁止进入标志「禁１」，用以告示任何车辆不准进入。
设于禁止车辆进入路段入口显明之处。

　　　　　　　禁1

　　　　　　　指定某种车辆禁止进入标志，图例如下：

　　　　　　　禁止四轮以上汽车进入用「禁2」。

　　　　　　　禁2

　　　　　　　禁止汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车进入用「禁2.1」。

　　　　　　　禁2.1

　　　　　　　禁止汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车进入用「禁3」。

　　　　　　　禁3

　　　　　　　禁止大客车进入用「禁3.1」。

　　　　　　　禁3.1

　　　　　　　禁止大货车及联结车进入用「禁4」。

　　　　　　　禁4

　　　　　　　禁止联结车进入用「禁5」。

　　　　　　　禁5

　　　　　　　禁止四轮以上汽车及汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车进入用「禁6」。

　　　　　　　禁6

　　　　　　　禁止空计程车进入用「禁7」。

　　　　　　　禁7

　　　　　　　禁止三轮车进入用「禁9」。

　　　　　　　禁9

　　　　　　　禁止脚踏车进入用「禁10」。

　　　　　　　禁10

　　　　　　　禁止马达三轮车进入用「禁11」。

　　　　　　　禁11

　　　　　　　禁止兽力车进入用「禁12」。

　　　　　　　禁12

　　　　　　　禁止三轮车及兽力车进入用「禁13」。

　　　　　　　禁13

　　　　　　　禁止四轮以上汽车、汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车及兽力车进入用「禁15」。

　　　　　　　禁15

　　　　　　　前项图案得择要调整。
但同一标志内所用图案不得超过三个；
其禁止进入时间有规定者，应在附牌内说明之。
2008年4月15日施行

第七十三条　　禁止进入标志「禁１」，用以告示任何车辆不准进入。
设于禁止车辆进入路段入口显明之处。

　　　　　　　禁1

　　　　　　　指定某种车辆禁止进入标志，图例如下：

　　　　　　　禁止四轮以上汽车进入用「禁2」。

　　　　　　　禁2

　　　　　　　禁止汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车进入用「禁2.1」。

　　　　　　　禁2.1

　　　　　　　禁止汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车进入用「禁3」。

　　　　　　　禁3

　　　　　　　禁止大客车进入用「禁3.1」。

　　　　　　　禁3.1

　　　　　　　禁止大货车及联结车进入用「禁4」。

　　　　　　　禁4

　　　　　　　禁止联结车进入用「禁5」。

　　　　　　　禁5

　　　　　　　禁止四轮以上汽车及汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车进入用「禁6」。

　　　　　　　禁6

　　　　　　　禁止空计程车进入用「禁7」。

　　　　　　　禁7

　　　　　　　禁止三轮车进入用「禁9」。

　　　　　　　禁9

　　　　　　　禁止自行车进入用「禁10」。

　　　　　　　禁10

　　　　　　　禁止电动自行车进入用「禁11」。

　　　　　　　禁11

　　　　　　　禁止兽力车进入用「禁12」。

　　　　　　　禁12

　　　　　　　禁止三轮车及兽力车进入用「禁13」。

　　　　　　　禁13

　　　　　　　禁止四轮以上汽车、汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车及兽力车进入用「禁15」。

　　　　　　　禁15

　　　　　　　前项图案得择要调整。
但同一标志内所用图案不得超过三个；
其禁止进入时间有规定者，应在附牌内说明之。

第七十三条　　禁止进入标志「禁１」，用以告示任何车辆不准进入。
设于禁止车辆进入路段入口显明之处。

　　　　　　　　　禁1

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　指定某种车辆禁止进入标志，图例如下：

　　　　　　　一﹑禁止四轮以上汽车进入用「禁2」。

　　　　　　　　　禁2

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　二﹑禁止汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车进入用「禁2.1」。

　　　　　　　　　禁2.1

　　　　　　　三﹑禁止大型重型机器脚踏车进入用「禁2.2」。

　　　　　　　　　禁2.2

　　　　　　　四﹑禁止大型重型机器脚踏车以外之机器脚踏车进入用「禁3」。

　　　　　　　　　禁3

　　　　　　　五﹑禁止大客车进入用「禁3.1」。

　　　　　　　　　禁3.1

　　　　　　　六﹑禁止大货车及联结车进入用「禁4」。

　　　　　　　　　禁4

　　　　　　　七﹑禁止联结车进入用「禁5」。

　　　　　　　　　禁5

　　　　　　　八﹑禁止大客车﹑大货车及联结车进入用「禁6」。

　　　　　　　　　禁6

　　　　　　　九﹑禁止空计程车进入用「禁7」。

　　　　　　　　　禁7

　　　　　　　十﹑禁止三轮车进入用「禁9」。

　　　　　　　　　禁9

　　　　　　　十一﹑禁止自行车进入用「禁10」。

　　　　　　　　　　禁10

　　　　　　　十二﹑禁止电动自行车进入用「禁11」。

　　　　　　　　　禁11

　　　　　　　十三﹑禁止兽力车进入用「禁12」。

　　　　　　　　　　禁12

　　　　　　　十四﹑禁止三轮车及兽力车进入用「禁13」。

　　　　　　　　　　禁13

　　　　　　　十五﹑禁止四轮以上汽车及机器脚踏车进入用「禁15」。

　　　　　　　　　　禁15

　　　　　　　前项车种图案得择要调整。
但同一标志内所用图案不得超过三个；
其禁止进入时间有规定者，应在附牌内说明之。

第七十三条　　禁止进入标志「禁１」，用以告示任何车辆不准进入。
设于禁止车辆进入路段入口显明之处。

　　　　　　　禁1

　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　指定某种车辆禁止进入标志，图例如下：

　　　　　　　一﹑禁止四轮以上汽车进入用「禁2」。

　　　　　　　禁2

　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　二﹑禁止汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机车进入用「禁2.1」。

　　　　　　　禁2.1

　　　　　　　三﹑禁止大型重型机车进入用「禁2.2」。

　　　　　　　禁2.2

　　　　　　　四﹑禁止大型重型机车以外之机车进入用「禁3」。

　　　　　　　禁3

　　　　　　　五﹑禁止大客车进入用「禁3.1」。

　　　　　　　禁3.1

　　　　　　　六﹑禁止大货车及联结车进入用「禁4」。

　　　　　　　禁4

　　　　　　　七﹑禁止联结车进入用「禁5」。

　　　　　　　禁5

　　　　　　　八﹑禁止大客车﹑大货车及联结车进入用「禁6」。

　　　　　　　禁6

　　　　　　　九﹑禁止空计程车进入用「禁7」。

　　　　　　　禁7

　　　　　　　十﹑禁止三轮车进入用「禁9」。

　　　　　　　禁9

　　　　　　　十一﹑禁止自行车进入用「禁10」。

　　　　　　　禁10

　　　　　　　十二﹑禁止电动自行车进入用「禁11」。

　　　　　　　禁11

　　　　　　　十三﹑禁止兽力车进入用「禁12」。

　　　　　　　禁12

　　　　　　　十四﹑禁止三轮车及兽力车进入用「禁13」。

　　　　　　　禁13

　　　　　　　十五﹑禁止四轮以上汽车及机车进入用「禁15」。

　　　　　　　禁15

　　　　　　　前项车种图案得择要调整。
但同一标志内所用图案不得超过三个；
其禁止进入时间有规定者，应在附牌内说明之。
部分摩托车逐渐比照四轮以上汽车行驶。

气候模拟
气候模式本身和气候模拟技术在过去几十年间取得了长足的发展，已成为行星尺度大气科学研究中最重要的方法之一。
这本书围绕气候模拟 Climate Modeling，介绍从“简化模式”到“气候模式”中用到的基本概念、原始方程、数值方法和主要物理过程，使读者在科学层面上理解气候模式的基本组成，在技术层面上了解气候模式的使用方法，为将来的科研工作打下基础。
本教材作为北京大学大气与海洋科学系已经开设5年以上的研究生课程“气候模拟（00407784）”的总结，将在2018-2020年逐渐完善，最终用三年时间完成撰写工作。
本教材接受整个中文社区的共同修改，力争为中文 Wikibooks 沉淀一份有意义、完整的知识遗产。

气候系统

气候模拟/气候系统

走进大气与海洋科学
本书旨在向广大中学生和非地球科学专业的大学生介绍大气科学与海洋科学的基础知识。

三阶魔方解法
本文为三阶魔方的解法教程，目前仅以层先法（layer by layer）为例。
在本教程中，统一使用官方配色（上黄、下白、左橙、右红、前蓝、后绿），并在还原的过程中，白色作为底色。
下图中，A、B、C分别表示顶层、中层、底层；
D为中心块，在还原的过程中以此作为参照色（即该面所最终还原的颜色）；
E为棱块，每块有两个颜色；
F为角块，每块有三个颜色。
在本教程中，分别用Front、Back、Left、Right、Up、Down的首字母表示前面、后面、左面、右面、上面、下面的顺时针90度旋转，带撇号的为逆时针90度逆转，带数字2的为180度旋转。
如下图①所示，我们只要在黄色中心块的四周的棱块都挨着白色即可。
对于在中层的白色棱，如②所示，只需转一个90度即可将白色朝上；
对于在顶层、底层朝外的白色棱，如③所示，先在白色所在面转动90度后变成②的情况再处理；
而在底层朝下的白色棱，如④所示，则通过180度旋转即可将白色朝上。
值得留意的是⑤之类的情况，如果直接转90度将中层白色块朝上，那么会破坏掉上方原先已有的白色块。
此时要先转动顶层（此例为U'），将空位转到对应位置，方可使该白色块转上去。
先随意选定一个白色棱（下图以白红棱为例），转动顶层（或扭转中底层），直到该棱侧面的颜色与中心块吻合时，以该中心块为轴转动180度，使其落到白色中心旁边。
用同样的方法处理其他三个棱之后，在底层会形成白色的十字，棱的侧面也与中心块相连。
这一步我们不仅要让白色的四角全都聚集在下面，还要留意其角块侧面的颜色也要吻合。
如下图的上半部分所示，我们先在顶层寻找含白色的角块，同时观察该角块另外两种颜色，转动顶层（或扭转中底层），使之处在相应颜色的两个中心块之间。
当角块转到相应位置后，观察白色的朝向，做相应的公式：
当顶层无任何白色角块时，此时再观察底层有无错误朝向或位置的白色角块：
用同样的方法处理其他三个角之后，底面为全白色，侧面会形成倒T字。
如下图的上半部分所示，我们先在顶层寻找不含黄色的棱块，同时观察该棱块另外两种颜色，转动顶层（或扭转中底层），使之朝外的颜色与中心块相吻合。
当棱块转到相应位置后，观察最终所归的空位，并将空位置于右前方，做相应的公式（前面的公式①与②，在这里称为甲与乙）：
当顶层全为有黄色的棱块时，此时再观察中层有无错误朝向或位置的棱块：
用同样的方法处理其他三个棱之后，第二层即完成。
现在观察顶面的棱与中心块所构成的图形（忽视角块黄色是否朝上与否）分为“点、线、拐、十字”四种情况。
找到相应的情况并按图示朝向摆放后，按照下流程图每次做R' U' F' U F R（R'+甲+R）直到变成十字为止。
其中“线”的情况还有一条捷径，即F R U R' U' F'。
先转动顶层（或扭转中底层），直到至少有两个棱侧面的颜色与中心块吻合。
现在观察另外两个错误的棱处于相邻还是相对位置，如果没有，则此步跳过；
如果是相邻的，则将两个错误的置一前一右，做丙公式U' F' U' F U' F' U2 F；
如果是相对的，则将两个错误的置一左一右，先做丙公式，然后转下顶层变为相邻的，再置一前一右做丙公式完成。
观察顶角，找到在正确位置的一个角（朝向是否正确暂时不考虑）。
如果四角都在正确位置，则此步跳过；
如果只有一个，则将正确的角置于左前方，做丁公式U' L' U R U' L U R'（做一遍仍未成功则再做第二遍）；
如果没有一个角在正确位置，则先做丁公式然后变成有一个角在正确位置再相应处理。
此时我们统一将蓝色中心块保持前面放置，需要注意的是在操作的过程中魔方的底层会被暂时性打乱，不过不要紧，只要正确操作完后魔方会正常还原。
观察顶层前右方的角块的黄色朝向，做戊公式F' R F R'二或四遍使黄色朝上。
完成一个角块的朝向处理之后，要转动顶层（U、U'、U2），并保持蓝色中心块在前面不动，再处理其他角块朝向。
(在每一角落都要扭)

气候模拟/数值计算方法
这里介绍两种气候模式的分类。
McGuffie and Handerson-Sellers (2005) 将气候模式按四个维度进行分类。
四个维度是：A 地表过程；
B 辐射过程；
C 动力过程和模式分辨率；
D 生物化学过程。
气候模式因对这四个维度的覆盖程度和表达水平不同，从简单到复杂可分类如下：
Claussen (2002) 将气候模式按三个维度进行分类。
三个维度是：A 分辨率表达的精细程度；
B 物理过程的完整程度；
C 可积分性。
气候模式因在这三个维度上的差异可大体分为三类：

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第73-1条

第七十三条之一　车道禁止进入标志「禁16」，用以告示任何车辆不准进入该车道。
悬挂于禁止车辆进入车道之正前上方。

　　　　　　　　禁16

　　　　　　本标志为白底红色图案。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第84-1条
2007年11月1日施行

第八十四条之一　　行车安全距离限制标志「限4-1」，用以告示车辆驾驶人，在正常情形下与前方车辆间应保持之最短行车安全距离。
设于限保持行车安全距离路段将近之处，并得配合于限制路段适当地点标绘公路行车安全距离辨识标线。

　　　　　　　　　限4-1

　　　　　　　　　本标志图案为假定数字，其限制之行车安全距离由主管机关定之。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第74条

第 七 十 四 条　　禁止方向标志，用以吿示车辆驾驶人禁行之方向。
禁止右转用「禁16」、禁止左转用「禁17」。
设于禁止各种车辆右转或左转道路入口附近显明之处。
有时间规定者，应在附牌内说明之。

　　　　　　　禁16　　　　　　　　　　　　　　　　　　　禁17

　　　　　　　　（单位：公分）　　　　

　　　　　　　　　禁行方向仅限于指定车辆者，应将车辆之图案绘于标志内。
禁止大货车左转及禁止大客车左转，图例如左：

第七十四条　禁止方向标志，用以告示车辆驾驶人禁行之方向。
禁止右转用「禁17」、禁止左转用「禁18」、禁止左右转用「禁19」、禁止右转及直行用「禁20」、禁止左转及直行用「禁21」。
设于禁止各种车辆右转、左转或左右转道路入口附近显明之处。
有时间、车种、车道特殊规定者，应在附牌内说明。

　　　　　　　禁17　禁18

　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　禁20

　　　　　　　禁21（单位：公分）

　　　　　　禁行方向仅限于指定车辆者，应将车辆之图案绘于标志内。
禁止大货车左转及禁止大客车左转，图例如左：

2007年11月1日施行

第七十四条　　禁行方向标志，用以告示车辆驾驶人禁行之方向。
禁止右转用「禁 17」、禁止左转用「禁 18」、禁止左右转用「禁 19」、禁止右转及直行用「禁 20」、禁止左转及直行用「禁 21」。
设于禁止各种车辆右转、左转或左右转道路入口附近显明之处。
有时间、车种、车道特殊规定者，应在附牌内说明。

　　　　　　　禁17

　　　　　　　禁18

　　　　　　　禁19

　　　　　　　禁20

　　　　　　　禁21

　　　　　　　禁行方向仅限于指定车辆者，应将车辆之图案绘于标志内。
禁止汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车左转、禁止大货车左转及禁止大客车左转，图例如下：

第七十四条　　禁行方向标志，用以告示车辆驾驶人禁行之方向。
禁止右转用「禁 17」、禁止左转用「禁 18」、禁止左右转用「禁 19」、禁止右转及直行用「禁 20」、禁止左转及直行用「禁 21」。
设于禁止各种车辆右转、左转或左右转道路入口附近显明之处。
有时间、车种、车道特殊规定者，应在附牌内说明。

　　　　　　　禁17

　　　　　　　禁18

　　　　　　　禁19

　　　　　　　禁20

　　　　　　　禁21

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　禁行方向仅限于指定车辆者，应将车辆之图案绘于标志内。
禁止大型重型机器脚踏车左转、禁止大货车左转及禁止大客车左转，图例如下：

第七十四条　　禁行方向标志，用以告示车辆驾驶人禁行之方向。
禁止右转用「禁 17」、禁止左转用「禁 18」、禁止左右转用「禁 19」、禁止右转及直行用「禁 20」、禁止左转及直行用「禁 21」。
设于禁止各种车辆右转、左转或左右转道路入口附近显明之处。
有时间、车种、车道特殊规定者，应在附牌内说明。

　　　　　　　禁17

　　　　　　　禁18

　　　　　　　禁19

　　　　　　　禁20

　　　　　　　禁21

　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　禁行方向仅限于指定车辆者，应将车辆之图案绘于标志内。
禁止大型重型机车左转、禁止大货车左转及禁止大客车左转，图例如下：

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第75条

第 七 十 五 条　　禁止回车标志「禁18」，用以吿示车辆驾驶人在前段道路行车，不准回车。
设于禁止回车之地点。
已设有禁止左转标志或标划分向限制线、禁止超车线之路段，得免设之。

　　　　　　禁18

　　　　　　　　（单位：公分）

第七十五条　禁止回车标志「禁22」，用以告示车辆驾驶人在前段道路行车，不准回车。
设于禁止回车之地点。
已设有禁止左转标志或标划分向限制线、禁止超车线之路段，得免设之。

　　　　　　　禁22

　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第76条

第 七 十 六 条　　禁止超车标志「禁19」，用以吿示车辆驾驶人禁止超车。
设于超车视距不足及其他禁止超车路段之起点。
已设有禁止超车线或分向限制线者，得免设之。

　　　　　　禁19

第七十六条　禁止超车标志「禁23」，用以告示车辆驾驶人禁止超车。
设于超车视距不足及其他禁止超车路段之起点。
已设有禁止超车线或分向限制线者，得免设之。

　　　　　　　禁23

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第77条

第 七 十 七 条　　禁止行人通行标志「禁20」，用以吿示行人禁止通行。
设于禁止行人通行路段之起点。

　　　　　　禁20

第七十七条　禁止行人通行标志「禁24」，用以告示行人禁止通行。
设于禁止行人通行路段之起点。

　　　　　　　禁24

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第78条

第 七 十 八 条　　禁止停车标志「禁21」，用以吿示不得停放车辆。
但临时停车不受限制。
设于禁停路段。
已设有禁止停车标线者，得免设之。

　　　　　　禁21

　　　　　　　　本标志仅用标准型一种，并需加设附牌。
附牌为白底黑字及黑色细边，上半部说明禁停时间，下半部说明禁停范围或以箭头指示禁停路段。
设于起点者，箭头向左；
设于终点者，箭头向右；
禁停路段过长者，中间得增设一面，箭头为双向。
图例如左：

　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　本标志设置图例如左：

　　　　　　　　　　　（单位：公分）

第七十八条　禁止停车标志「禁25」，用以告示不得停放车辆。
但临时停车不受限制。
设于禁停路段。
已设有禁止停车标线者，得免设之。

　　　　　　本标志仅用标准型一种，并需加设附牌。
附牌为白底黑字及黑色细边，上半部说明禁停时间，下半部说明禁停范围或以箭头指示禁停路段。
设于起点者，箭头向左；
设于终点者，箭头向右；
禁停路段过长者，中间得增设一面，箭头为双向。
图例如左：

　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　本标志设置图例如左：

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第79条

第 七 十 九 条　　禁止临时停车标志「禁22」，用以吿示不得临时停车，其限制条件得以附牌说明之。
设于禁止临时停车路段。
已设有禁止临时停车线者，得免设之。

　　　　　　禁22

　　　　　　　　　本标志为蓝底、红边、红色交叉形图案。

第七十九条　禁止临时停车标志「禁26」，用以告示不得临时停车，其限制条件得以附牌说明之。
设于禁止临时停车路段。
已设有禁止停车线者，得免设之。

　　　　　　禁26

　　　　　　本标志设为蓝底、红边、红色交叉形图案。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第80条

第　八　十　条　　禁止会车标志「禁23」，用以吿示车辆驾驶人应让已进入前方路段之来车优先通过，禁止中途交会。
设于路幅狭窄行车交会危险路段将近之处。
已设有号志管制交通者，免设之。

　　　　　　　禁23

　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　本标志得视道路状况规定其禁制事项，并以附牌说明之。
图例如左：

　　　　　　　　　　　（单位：公分）

第八十条　禁止会车标志「禁27」，用以告示车辆驾驶人应让已进入前方路段之来车优先通过，禁止中途交会。
设于路幅狭窄行车交会危险路段将近之处。
已设有号志管制交通者，免设之。

　　　　　　　禁27

　　　　　本标志得视道路状况规定其禁制事项，并以附牌说明之。
图例如左：

　　　　　　　　　　　（单位：公分）

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第85条

第 八 十 五 条　　最高速限标志「限５」，用以吿示车辆驾驶人前方道路最高行车时速之限制，不得超速。
设于限速路段之起点。
里程漫长之路段，其中途得视需要增设之。

　　　　　　限5

　　　　　　　　本标志图案为假定数字，其限制之时速由主管机关参照路线设计、道路状况、交通量、肇事资料及其他因素定之。
规定行车速率限制每小时之公里数，应为五之倍数。
设置图例如左：

　　　　　　　　（单位：公尺）

第八十五条　最高速限标志「限５」，用以告示车辆驾驶人前方道路最高行车时速之限制，不得超速。
设于限速路段之起点。
里程漫长之路段，其中途得视需要增设之。

　　　　　　　限5 

　　　　　　本标志图案为假定数字，其限制之时速由主管机关参照路线设计、道路状况、交通量、肇事资料及其他因素定之。
规定行车速率限制每小时之公里数，应为五之倍数。
设置图例如左：

　　（单位：公尺）

第八十五条　　最高速限标志「限５」，用以告示车辆驾驶人前方道路最高行车时速之限制，不得超速。
设于以标志或标线规定最高速限路段起点及行车管制号志路口远端适当距离处；
里程漫长之路段，其中途得视需要增设之。

　　　　　　　本标志与第一百七十九条速度限制标字得同时或择一设置。

　　　　　　　本标志图案为假定数字，其限制之时速由主管机关参照路线设计、道路状况、交通量、肇事资料及其他因素定之。
规定行车速率限制每小时之公里数，应为五之倍数。
设置图例如左：

Java/设计模式
设计模式（Java）
1.单例模式

初中化学/燃烧的条件
燃烧有三大基本条件。
可燃物的条件:定温定压下，该物质可与助燃物化合。
能够助燃的物质不多，主要有氧气、氯气等。
视可燃物而定。
温度低于燃点不可燃烧(闪燃不计)，但高于燃点也不一定会燃烧。

次声波
如何产生次声波？
用一个长与18米的管子，一头堵上扬声器，用功放播放20HZ以下的音频，利用共鸣产生强次声波。

无线电波
频率低于300ghz通过电磁震荡产生波长大于1MM的电磁波就是无线电波

高中化学/目录/官能团
我们知道，由于原子以及它们之间的组合方式不同，分子也就有了不同的化学性质。
于是我们便把决定化合物特殊性质的原子或原子团称为官能团。
按照官能团的不同，我们能将有机物分为不同的种类。
注意：书写官能团时要确保每个原子达到应有的价键数，即不能省略表示一个孤电子的短横线。
在江苏以外的高考区域，苯环不是官能团；
在江苏高考以及化学竞赛、大学化学中苯环是官能团，叫做苯基，符号为formula_1。
望读者区别。
在回答卤素原子时，要精确到元素，如“氯原子”。
当羟基与脂肪基相连时，它便是醇羟基，这种物质便属于醇；
而羟基直接与苯环相连时，它便是酚羟基，这种物质便属于酚。
注意，醇羟基、酚羟基均为口语化的说法，不是书面语言。
由于高中生物教材中涉及到了这些官能团，故列举于此。
是一种决定有机化合物特殊性质的基团，如羟基。
是一种电中性的原子或原子团，来自去掉一个或多个原子的分子，如甲基。
是一种带电荷的离子或离子团，如氢氧根。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第55-2条
2018年1月1日施行

第五十五条之一　　测速取缔标志「警52」，用以警告车辆驾驶人前方路段常有测速取缔执法，促使行车速度不得超过道路规定之最高速限或低于规定之最低速限。

　　　　　　　　　本标志设于测速取缔执法路段前，一般道路应于一百公尺至三百公尺间，高速公路、快速公路应于三百公尺至一千公尺间。

　　　　　　　　　警52

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第192条

第一百九十二条　　地名、路名方向指示标字，用以指示行车车道可通往之地点、道路之方向。
设于路段中或路口将近之处。

　　　　　　　　　本标字为白色变体字，标字之前方应标绘箭头以指示方向。

　　　　　　　　　本标字图例如左：

第一百九十二条　　地名、路名、高（快）速公路方向指示标字，用以指示行车车道可通往之地点、道路之方向。
设于路段中或路口将近之处。

　　　　　　　　　本标字为白色变体字，标字之前方应标绘箭头以指示方向。

　　　　　　　　　本标字图例如下：

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第87-3条

第八十七条之三　　自行车路线指示标志，用以指示自行车编号路线之路线资讯、转运站、补给站、牵引道等方向及其距离。
视需要设于编号路线明显适当之处。

　　　　　　　　　本标志为棕底白字白色边线，除于牌面上加注英文外，并得于牌面适当位置设计特定图案，图案由观光主管机关会商该管公路或市区道路主管机关核定。

　　　　　　　　　本标志与第一百八十八条之二自行车路线指示线得同时或择一设置。

　　　　　　　　　指 0.4　　　　　　指 0.5

C++/Tuple
<Tuple> 是从C++11正式引入C++标准程式库中的一个头文件，定义了C++标准支持的包含固定个数的元素的容器，这些元素可以是不同数据类型。
int main()
运行结果为：

高中物理/力与运动/自由落体运动
物体在重力作用下，且由静止开始运动的运动称为“自由落体运动”。
即：初速度为0，加速度为g的匀加速运动。
在同一地点，任何物体作自由落体运动的加速度相同，记作g，称作自由落体加速度或重力加速度，方向竖直向下。
在不同地点，g的数值未必相等，它的值纬度增大而增大，随高度增大而减小。
在计算中通常取值9.8米每二次方秒，或近似10米每二次方秒。

高中物理/力与运动/自由落体运动与竖直上抛运动
物体仅在重力作用下从静止开始的运动为自由落体运动。
是初速度为0，加速度为g的匀加速直线运动。
在同一地点，任何做自由落体运动的物体加速度相同，记作g，称作自由落体加速度或重力加速度，方向竖直向下。
g值随高度增大而减小，随纬度增大而增大。
在通常计算中取值9.8米每二次方秒或10米每二次方秒。
物体以某初速度上抛，仅受重力作用的运动为竖直上抛运动。
是初速度不为0，加速度为-g的匀变速直线运动。

高中物理/力与运动/运动学实验操作
电磁打点计时器利用电流磁效应，通入交变电流时（常用6V以下交流电源），计时器的线圈产生周期性变化的磁场，振片被磁化，磁性随时间周期性变化，做周期性振动，振针通过复写纸在纸带上打点。
每打两个点之间时间的间隔即振动周期，亦为交变电流的周期。
通常计算交流电频率为50Hz时，时间间隔为0.02s.
电火花打点计时器将正弦式交变电流转化为脉冲式交变电流，接通220V交流电源时，火花放电使墨粉在纸带上成点。
通常计算电源频率为50Hz时，时间间隔为0.02s.
PS：由于电磁打点计时器振针与纸带打点接触时产生摩擦，电火花打点计时器使用过程中摩擦较小，故优先选用后者。
1.固定打点计时器
2.先接通电源，待打点稳定后，再水平拉动纸带。
3.关闭电源。
通过纸带点的间隔得出formula_1.
4.用刻度尺得出这段时间间隔中运动距离formula_2.
5.formula_3得到平均速度。
（某点的瞬时速度可以由包含此点在内的两点间平均速度粗略代替）
PS：为了计算的方便，通常在纸带上划分固定数量的点一组得出计数点，例如：每五个计时点取一个计数点，formula_4
.而通常的计算中可能给出计数点非计时点，请务必区分。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第90-2条

第九十条之二　　自行车路线编号标志「指 4.1」，用以指示自行车路线之编号，设于已编号之自行
车路线上。

　　　　　　　　本标志为圆形棕底白字白色边线，并得于牌面适当位置设计特定图案。
图例如下︰

　　　　　　　　指 4.1

　　　　　　　　（单位：公分）

高中化学竞赛
/序言/
/编者列表/
/参考资料列表/
/理想气体状态方程（克拉伯龙方程）/
/道尔顿分压定律/
/阿马格分体积定律/
/亨利定律/
习题
/溶液浓度及溶解度/
/配置溶液/
/重结晶、洗涤/
/胶体/
/相/
/胶体/
/相似相溶/
/核外电子/
/电离能、电子亲合能、电负性/
/元素周期表/
/主、副族同族元素从上到下性质变化一般规律/
/同周期元素从左到右性质变化一般规律/
/原子半径和离子半径/
/元素的基本化学性质/
/氧化态/
/对角线规则/
/路易斯结构式/
/价层电子对互斥模型/
/杂化理论/
/共价键/
/共轭（离域）体系/
/等电子体/
/极性/
/对称性/
/路易斯酸碱/
/配位键/
/中心离子（原子）和配体/
/配合反应/
/配合物的杂化轨道理论/
/软硬酸碱/
/范德华力、氢键/
/晶体的分类/
/晶胞/
/配位数/
/晶格能/
/常见的晶体/
/转化率/
/平衡常数、电离常数与溶度积/
/平衡常数的计算/
/熵/
/自发反应/
/氧化还原反应/
/原电池/
/标准电极电势/
/电解池/
/电镀/
/电化学腐蚀/
/两性氧化物、氢氧化物/
/常见难溶物/
/氢化物/
/常见无机酸碱/
/常见离子/
/单质的制备/

高中化学竞赛/参考资料列表
本页用于列举本教科书所用的参考资料，包括但不限于书籍文献、来源有保障的电子文档等。
在教科书正文中原则上不再列举参考资料。
《无机化学》（第四版），高等教育出版社，北京师范大学、华中师范大学、南京师范大学 无机化学教研室 编。
《无机化学》（第2版），中国科学技术大学出版社，张祖德编著，ISBN 978-7-312-03560-9。
《高中化学竞赛教程》（第三版），华东师范大学出版社，第一分册，编著 施华 张命华 赵子明，ISBN 978-7-5675-5009-4。
《无机化学》（第三版），高等教育出版社，武汉大学、吉林大学等校编。
《结构和物性——化学原理的应用》（第三版），高等教育出版社，周公度，ISBN 978-7-04-026586-6。
"CRC Handbook of Chemistry and Physics"(97th Edition), CRC Press.

高中化学竞赛/理想气体状态方程（克拉伯龙方程）
我们把温度formula_1、压强formula_2的状态称为理想气体标准状态（Standard Temperature and Pressure），简称标况（STP）
当气体分子之间的作用力很微弱可忽略、气体分子自身体积远小于气体体积时，我们可以将其抽象为理想气体。
当温度很高、压强很低的时候，气体分子之间的距离变大，这时候气体便可被抽象为理想气体。
1662年，英国物理学家和化学家波义耳发现：在密闭容器中的定量气体，在恒温下，气体的压强和体积成反比关系。
即formula_3。
1802年，法国科学家查理发现：一定质量和压强的气体的体积与热力学温度成正比。
即formula_4（此处的formula_5不同与上一处的formula_5）。
1811年。
意大利数学和物理学家阿伏加德罗提出假设：在同温同压下，相同体积的不同气体含有相同的粒子数。
综合上述三式，引入比例系数formula_7便可得到：formula_8经测算，formula_9。
我们令formula_10，可得formula_11即：
我们可以通过这个公式计算气体的相对分子质量。

高中化学竞赛/习题/气体

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第188-2条

第一百八十八条之二　　自行车路线指示线，用以指示自行车编号路线之路线资讯、转运站、补给站等方向及其距离。

　　　　　　　　　　　本标线线型为长方型，线宽二十公分，二条为一组，间隔一点五公尺，
划设应紧靠路面边线、路面边缘或距离车辆停放线应有七十五公分宽之处。

　　　　　　　　　　　图例如下：

　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　　　（单位：公尺）

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第122-1条

第一百二十二条之一　　加气站标志「指 58-1」，用以指示行车路线附近设有加气站，并得以附牌指示方向、距离及营业时间。
附牌之制作与停车处标志同。

　　　　　　　　　　　指 58-1

基础力学/万有引力与天体运动
经过实验观察，在前人的成果基础之上，牛顿提出了万有引力公式：
引力formula_1
其中formula_2为“万有引力常数”，formula_3、formula_4分别为两个物体的质量，formula_5为两个物体之间的距离。
公式只适用于计算质点间的相互作用力，即当两个物体间的距离远大于物体的大小时才近似适用。

中国历史/上古帝王全表
开天大帝/盘古真人 盘古氏 (洪荒之始，人之起初，历经万年之孕化降生于黑龙江河畔与风水之间。
盘古之时，天地四维，有半轻清在上成天，有半重浊坠以下成地。
盘古见天地已成，盘古遂而不见，安居中岳，其寿一万八千岁。
娶石头缝太元圣女，生子元始于脊膂之间)
元始氏 (号元始天王，无宗无上，而独能为万物之始，故名元始。
居天中心之上，仰吸天气，俯饮地泉。
位居三十六天最上层大罗天中之玉清境，因位居至上，又称上帝。
生于正月初一，有彩云护体。
元始修治百岁。
娶太元玉女，又娶西北隅熊耳、龙门二山之间上元夫人，生长子天皇、次子阏逄、三子旃蒙、四子柔兆、五子疆圉、六子著雍、七子屠维、八子上章、九子重光、十子玄默、十一子昭阳、十二子阉茂、十三子大渊献。
娶九天玄女，生子赫天氏)
木德王 天皇氏 望获[天灵、防五、天雾、天穹] (立国称皇，各传国一万八千年。
娶闻南岷山后土夫人，生子十一人，长子地铿、次子困敦、三子赤奋若、四子摄提格、五子单阏、六子执徐、七子大荒落、八子敦牂、九子协洽、十子涒滩、十一子作噩。
天皇与兄弟十三人制天干定岁。
见天干已成，遂而不见，继者为地皇氏出)
火德王 地皇氏 岳鉴[岳铿、文悦、地铿] (在龙门和熊耳山一带即位，马踶妆首，十一君龙迭辟继道共在位三万六千年。
娶西洲天竺国姥摩利支天，以万为姓，号泰阳，生子九，长天英、次天任、三天柱、四天心、五天禽、六天辅、七天冲、八天芮、九天蓬。
继之者为人皇氏)
土德王 人皇氏/泰皇氏/九头氏/居方氏 恺胡洮[恺文生、恺天英] (兄弟九人“驾六羽，乘云车，出谷口，依山川大地之势，分大地为九州，兄弟九人各居一方，传一百五十世，立国四万五千六百年。
生子五，长皇伯、次皇仲、三皇叔、四皇季、五皇少。
继之者有五龙氏皇伯出)
五色帝 五龙氏 (人皇氏之子，五龙氏有兄弟五人，治在五方，以五行，布山岳，各驭一龙，长青龙、次红龙、三黄龙、四白龙、五黑龙同朝为官，分为五洲，治理天下无为之化。
兄弟五人治在五方，亦曰五行，金木水火土之令，布五方东西南北中央之山岳。
五龙氏没，继之者分有五十九姓，摄提氏出)
摄提氏 (五十九姓氏，继五龙氏而得天下，以岁首为纪，继五龙氏以治，分画山川，各统一隅，因五龙之政，略不改作。
摄提氏没，继之者合雒氏出)
合雒氏 (三姓，系摄提氏之派，名旺中、旺正、旺丁者，分居三方，教民开土穴而居，乘蜚鹿以理，龟图出洛，从而合之也，谓君民同是穴居，无分高下，乃定其制，君长居山洞岩穴，下民仍居土窟。
合雒氏没，连通氏继治)
连通氏 (六姓，系合雒氏之派，名僚、侈、佳、住、仁、信者六人，乘蜚麟以治天下，道化相承，通彻无间。
连通氏没，继治者有叙命氏出)
叙命氏 (四姓，名曰连一、连二、连三、连四，乃系连通氏之派。
叙命氏四姓作乘，烦居弟，居忠，居信三弟，亦召其为首者至，吾自有分付."
三弟各领旨而去。
叙命氏没，修水氏继治)
修水氏/六龙氏 (继叙命氏而得天下，共八十三君，治世四千五百三十五载。
是时奸宄未恣，情欲未侈。
修水氏没，循蜚氏出)
循蜚氏 (循蜚氏之世，已经前五六七君为治，天下百姓有山可采食，有穴可安身，循蜚一治，天下莫不循化，真如蜚之神速，故其号循蜚。
因其有神通，居区恒处，特喜于巴蜀地方缠迹。
握大象，持化权以治民。
循蜚氏没，继之者有钜灵氏出)
尸气皇/钜灵氏 五丁力士 (生于汾阴睢上，有兄弟五人。
钜灵召之，逸而不出，钜灵乃烈火焚林，不得已皆来拜服。
五丁身长力大，凹处填平，焚开林木，搭起浮桥。
功成复命，钜灵大善，乃教以修真养静之道，相隐蜀之深山。
治世二百五十五万四千年。
继之者人有句疆氏)
句强氏 (继钜灵氏而得天下，治世五百三十五万四千年。
句疆氏没，谯明氏出)
谯明氏 (继句疆氏而得天下，治世五万七千年。
谯明氏没，涿光氏出)
涿光氏 (继谯明氏而得天下，治世四万四千年。
涿光氏没，钩阵氏出)
钩阵氏 (继涿光氏而得天下，治世五千六百年。
钩阵氏没，黄神氏出)
金德王 提挺氏/黄神氏/皇神氏/黄袜氏/矩神氏 黄袜 (伟体宏声，独知性命之道，常以清净致治，历三百四十年，容颜不衰。
时长淮有钜神氏，亦善修炼之学。
黄神以其志向相同，乃让之为君，自匿山中安养。
继钩阵氏立，治世五百五十万五百六十年。
黄神氏没，钜神氏出)
钜神氏/拒神氏/狙神氏 (黄神之时，钜神出驾六蜚羊，其行若电，巡行天下，人民从其化，治世三百岁，亦隐而不现。
五传共一千五百岁，有犁灵氏相继而治。
钜神氏没，尸在东荒，经百岁不坏)
犁灵氏/藜芦氏 (继钜神氏而立，居巴蜀，蜀中五兄弟能驱阴阳，反山川，险修通。
削平成坦途，将隔断处能使不隔断，易流处能使同流。
山川因此安排之好。
真是按图正端而治天极。
自循蜚纪氏至犁灵活氏没，共计九君世，一千五百岁。
犁灵氏没，继之者有大骞氏出)
大骞氏/泰块氏 (生于南密之曲，居青要之山，得武罗为佐，相治而治。
昔时黄帝访泰块于具茨山之地。
其后有龠兹氏，居住河之九都之和山，往来于负山之阳，出入俱有神光，民见莫不从化。
泰块即徙居具茨山仙人广成子。
大骞氏没，继之者分有天瑰氏)
天瑰氏/大騩氏 (继大骞氏而立，御世既久，见岁月如驶，生世无常。
游于泰清，乃教武罗独掌治柄，避入具茨之奥。
天瑰氏没，继之者分有鬼隗氏)
鬼騩氏 武罗 (生而有异，人面豹文，小腰白首，声鸣如珮，耳穿以鐻。
自大騩去后，更号鬼隗氏，鬼隗出入叵测，因游敖岸山首，遇一人跨兽闲行，问其号氏，云是野民薰池。
鬼隗见其辞气雍和，知可任重，遂以天下托之，薰池不敢辞，是为掩兹氏)
弇兹氏/掩兹氏 薰池 (居弇州之山，乘四角白鹿，生有神人面鸟身，珥两青蛇，践两蛇，名曰弇兹。
鸟即凤，蛇即龙，是为龙凤同源的象征。
掩兹继鬼隗氏而得天下，弇兹氏隐去，泰逢氏出)
泰逄氏 (居于萯山，是山曲回五重，实惟河之九都。
泰逢好游，出驾文马，游于萯山之阳。
出入有光，能动天地之气，致兴云雨，民称之曰吉神，皆从之游。
泰逢遂隐和山自修，冉相氏继立)
冉相氏 (冉相生于阳纡，得其环中，思治道必以省约，以随成与，无终无始，无几无时，不乐巡游，民都归化，谓之曰真人。
冉相殁，盖盈氏出)
盖盈氏 (生于若滨禺中之地，亦因其治。
继冉相氏而得天下，治世二千五百四十载，盖盈氏没，大敦氏出)
大敦氏 (继盖盈氏而得天下，治世三千五百载，大敦氏隐于山中，灵阳氏继出)
云阳氏/灵阳氏 (是为阳帝，处于千沙之丘，寄迹甘泉山，衡山之阳。
厥化混混，厥生涝，自号云阳山人。
常言云阳之墟可以避世，遂深入养晦。
后有巫常氏出，务以退让化民)
巫常氏 (继灵阳氏而得天下，治世六千三百载，巫常氏没，泰壹氏继出)
泰壹氏 天真皇人/皇人(生于峨眉山，即传以三一真道。
他能制天下大同之制，调宇宙大鸿之气，操法揽而常存者，为政四百余岁，颇厌尘嚣。
皇人与长子都、少子章隐于天中云阳山，在衡山之阳。
其弟镇元子自在西方万寿山修真，不欲治天下，而空桑氏继出)
空桑氏/直桑氏/广桑氏 镇元子 (生于中区空桑之地，其处有中空广桑一株，故地以木名，人以地号，因曰空桑氏，又曰广桑氏，都城于陈留县南十五里，名为空桑城，能一遵泰壹之政，而民相安。
后伊尹生于此城。
空桑氏没，神民氏出)
神民氏 神皇 (都城于神民之丘，使民神异业，各治一事，精气通行。
令编草为衣，易果而食。
又伐木作桴，便于水道，民皆悦从，因呼曰神皇。
驾五花六蜚鹿，治三百岁，入山不出。
政三岁。
诗云：“今古由来只一情，遇人骇古不疑今，试将今古从头看，今即古兮古即今。
”神民氏没，继之者有猗帝氏)
倚帝氏 (治于猗帝之山，故以为号。
初循蜚纪时，惟德相承，有号无世，至此则父子继立，有号无世，咸有制作，后人因而利之，是谓因提纪，凡十三世。
猗帝氏没，次民氏继之，皆从神皇之教令)
次民氏 (天地易命，是为皇次屈。
时多阴风四起，玄霜大作，那草木衣服，难禁得这些风霜之寒。
人们背挨的背挨，偎抱的偎抱，每值一阵风来，个个缩颈吐舌，口不能言。
次民氏没，继之者有因提氏出)
因提氏 (继次民氏得天下，父子相传， 有号有世。
因提氏没，继之者有元皇出，天地易命，以地纪穴处始终也)
辰放氏 元皇 (出于渤海之地，生得渠头四乳，驾六飞麟，而从日月，上下天地，常入水行，能与鬼神比德合谋。
百姓听他言，去削剥软树皮，觅藤萝裹在身上。
果然是御得风霜雨，时皆曰：为衣皮之民，治二百五十岁，临终命葬于峨眉山旁，传位皇次氏)
皇次氏/禅通氏 (开始信神封禅。
继辰放以治，共有十三氏，共为七十世。
禅通氏没，继之者蜀山出)
蜀山氏 (伯雍世守蜀山，因以为号。
有君曰景生，人氓椎结左言，不知文字，因教以会理民物，使之智流四还。
时大通门复有豕傀氏出)
豗傀氏 (继蜀山氏后，豗傀氏作，居大通门，继蜀山氏而得天下，治东北，传六世，而有浑沌氏出)
浑沌氏/混沌氏 (作于西北，生而不杀，予而不夺，执中涵和。
除日无岁，无内而无外者，浑沌之始也。
传七世，东方有东户氏出)
东户氏 (东方之时，九土荒屯，禽兽生息得繁多，成群而游，竹木也生息得茂盛，稠密而深。
百姓路不拾遗，让失主自来捡去，耕种者有吃不完的余粮，也不藏起来，也无人偷取。
共同劳动，共同食住，同笑同歌，至德之世，其传始远，传十七世，而皇潭氏作，其时有六凤凰出)
水德王 通姓氏/皇覃氏/黄谈氏/皇栗氏/离光氏 (皇覃于太白，授以二景灵符。
历衡山之野，黄盖童子叩其丹元，携广寿老人作伴，而治天下合雄之时，盈易三男三女，以女为姓，始三头，谓之合雄纪，时有六凤凰出，生得五彩身体。
凤凰是天地间瑞鸟，今有此五六凤凰成群，母系氏族产生。
皇覃氏治二百五十岁，遂而不见，传七世，有启统氏作)
启统氏 (皇覃之时，女姓日出，则成群相邀同行，拉手拍肩，各人寻自己意受，同类而处。
不拘生熟，男不分，女无别，男女纷杂居住相爱，即相交媾，生下子女，惟母亲骨血，只知其母，不知其父。
百姓居住，如鹑鸟一般，出无一个常居之住处，到处为家。
传三世，有吉夷氏作)
吉夷氏 (继启统氏而得天下，传四世，二氏皆韬光晦迹，而民自化，万庶如涵泳于和气之中。
及几蘧氏出)
儿遽氏(吉夷之时，不治亦不乱徇，耳目内通，而外乎心知。
时天下之人，已将人皇所设配合之道废弛，昼则旅行，夜则杂处，是以所生子女，惟知有母，不知其父，一似鹑居觳饮，生世不求不誉，死则槁舁风化而已。
几蘧氏任民情所欲，谓之曰知生之民。
几蘧氏没，提梃氏出)
提梃氏 (皇潭氏之裔，继几蘧氏而得天下，传三十五世，通纪七十二姓，故号通姓氏。
提梃氏没，稀韦氏出，作有苑囿以自适)
希韦氏/猪韦氏 (生于中方崇，为《六十六君》第五十七君。
稀韦之时，人居土穴，处在郊野，与物类相为友，人类与鸟兽也互不伤害。
女人力小，常被兽咬伤。
众人齐上，擒虎豹熊罴之猛兽，众人大获全胜，百姓听之，故由母系氏族转化父系氏族。
稀韦氏没，大巢氏出)
大巢氏/鸿蒙氏 (古者禽兽多而人民少、为防野兽侵害，鸿蒙教之巢居，昼拾橡栗、暮栖木上，于是民皆巢居避之，民才由穴居到巢居，后人称其为巢湖人。
传二世，有巢氏出。
迁都于北方圣地石楼山)
巢皇 青龙氏/前有巢氏（太古之先觉，驾六龙，从日月，栖于石娄之山颠。
识于天地草木虫鱼鸟兽，俾人居巢穴，食鸟兽之肉，聚草木之实，天下九头咸归，有巢始君也。
有巢氏以仿鸟筑巢，构木为屋在树上居住。
治三百余岁而隐，传有七世，有燧人氏出)
燧皇 燧人氏 (遂明国不识四时昼夜，有火树名遂木，屈盘万顷。
后世有圣人，游日月之外，至于其国，息此树下。
有鸟若鸮，啄树则灿然火出。
圣人感焉，因用小枝钻火，号燧人。
距今三万年前，燧人氏首领与弇兹氏首领结合，建立互为婚姻的血缘联盟，始称燧人弇兹合雄氏。
弇兹氏的织女是中国历史上最早的一位女首领，后世人追尊她为女帝，又称玄女、玄帝、王素、素女、须女、帝弇兹等。
她在距今三万年前就发明了用树皮搓绳的技术。
她发明的绳有三种：单股的绳称作“玄”，两股合成的称作“兹”，三股合成的称作“索”。
燧人弇兹氏在昆仑山立挺木牙交，为地之中；
上指天芎中宫天极星，为天之中。
天极星即天北极，故又称北极星。
北极星的首创者是燧人弇兹氏，故又称紫宫、紫微垣。
紫是玄的代称，紫宫即玄宫，宫中女主为阴德星，是为弇兹圣母九天玄女）
木德王/青帝/春皇/牺皇/皇羲/泰皇/天皇/人帝/人皇/罗奉帝/帝伏羲/东方天帝/东方上帝/中华圣子/太古正神/人文始祖 伏羲氏 风伏戏[风四象、风包牺、风宓犠、风炮牺、风庖牺、风虑羲、风伏牺、风苍牙、风亚良当公、风亚当、风苍精](前7724年—前7707年在位,父亲是雷泽氏，母亲是风兖部落的女首领，名叫华胥，她居住的山渚因她而名华胥山之渚，她的部族也因她的名子被称为华胥氏。
前7744年，伏羲前往凤州走婚，结识了少女女娲。
当时伏羲已经三十一岁，而女娲只有十六岁。
前7724年，山东半岛、中原地区和关中数百个部落联合罢免了燧人氏的最后一位大酋长，推举伏羲为帝,立都于榆中,把天下分为六十四个部落，亦称六十四国。
前7717年迁都于陈仓,前7709年迁居于泌阳盘古山)
创世女神/圣母/娲皇/灵娲/仓娲/帝娲/夏娲/风皇/女阴/女皇/女帝/女希氏/神女/阴皇/阴帝/帝女/女阴娘娘/中华圣女/上古贤王 女娲氏 风里希[凤里牺] (前7707年—前7653年在位,女娲与伏羲为兄妹,她与伏羲结婚。
生子五:长子以风、次以虑、三以伏、四以羲、五以包。
女娲五十岁被帝伏羲封女娲氏于汝阳,五十三岁即帝位,建都于汝阳)
女帝嬟移 风嬟移 (前7653年——前7615年在位,曾祖父是伏羲，曾祖母是女娲。
立都于凤城,后迁居于汶上)
女帝师嬟 风师嬟 (前7637年——前7569年在位,女帝嬟移之女,依然立都于汶上)
帝太昊/帝大嗥/帝太皞/帝大皥/白帝 风太昊[风大嗥、风太皞、风大皥] (前7569年——前7527年在位,女帝师嬟之子,立都于宛丘。
娶五世女娲氏女之为妻，生四子：长重，次该，三修，四熙)
女帝昊嬟 风昊嬟 (前7527年——前7525年在位,帝太昊的小女儿,依然立都于宛丘)
帝少昊/帝少皞/帝小昊/帝小皞 风挚[风少昊、风小昊、风少皞、风小皞] (前7525年——前7509年在位,帝太昊之孙,该之子,女帝昊嬟之甥,立都于穷桑)
女帝嬑节 风嬑节 (前7509年——前7481年在位,帝少昊之女,立都于具茨山)
女帝伏泰 风伏泰 (前7481年——前7444年在位,女帝嬑节之女,立都于密城)
帝羲暤 风羲暤(前7444年——前7403年在位,父祖两代一直都居住在洛川，他本人也是在陕北长大成人，是一个地道的陕北人,立都于临潼)
女帝印枪 风印枪(前7403年——前7361年在位,父系为纯血缘伏羲氏，母系为女娲氏。
祖辈世居于榆阳，母亲也只是女娲氏族中的一名普通女子,依然立都于临潼。
当时，崛起于太行山的大庭氏部落最为强大，年轻的女酋长新印颇有才华。
经过各部落大酋长民主选举，新印被确定为帝位继承人，并且入朝协助帝印枪主持朝廷工作。
帝印枪去世,新印正式即位称帝)
女帝新印 风新印(前7361年——前7335年在位,二十三岁被大庭氏族人推选为新一任大酋长,四十五岁即帝位,依然立都于临潼)
女帝姯印 风姯印(前7335年——前7271年在位,帝新印的侄女,依然立都于临潼)
帝随象 风随象(前7271年——前7224年在位,帝姯印的族孙。
帝姯印在随象十六岁的时候，便以自己年老多病为由，让他主持代理朝政,。
翌年，她召集大伏羲氏族各部落大酋长开会，正式宣布立随象为帝位继承人。
二十岁即帝位,依然立都于临潼。
这时，兴起于河南中原地区的柏皇氏一族强大起来，柏皇氏的女首领大酋长伏显积极领导灾民自救，同时尽最大努力支援受灾的部落，帮他们提供食物和住所，赢得了各部落族民的好评。
各部落大酋长一致推举柏皇氏的大酋长伏显执掌朝政，取代大庭氏的执政权)
女帝伏显 风伏显 (前7224年——前7191年在位,就任柏皇氏大酋长时只有二十五岁,二十八岁即帝位,立都于象邑)
女帝可塑 风可塑 (前7191年——前7159年在位,帝伏显的侄女,十几岁时就被推选为村长。
在她二十岁时，便得到了帝伏显的重用，进入都城辅佐朝政,三十九岁即帝位，依然立都于象邑)
女帝郁莟 风郁莟 (前7159年——前7143年在位,帝可塑之女。
二十九岁被确定为帝位继承人，三十九岁即帝位，依然立都于象邑)
女帝佘蓄 风佘蓄 (前7143年——前7085年在位,帝郁莟的侄女。
二十三依岁即帝位，然立都于象邑。
帝佘蓄去世后，大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了柏皇氏的执政权，一致推举伏羲氏大酋长象团为帝)
女帝象团 风象团 (前7085年——前7024年在位,十五岁时便被族人推选为大酋长,十八岁即帝位,依然立都于象邑。
帝象团执政的晚年，没有把帝位传给纯血缘伏羲氏的后代，而是出以公心，重用中央氏大酋长象伟，并且立她为帝位继承人)
女帝象伟 风象伟(前7024年——前6990年在位,十九岁便当选为中央氏的大酋长,二十九岁即帝位,依然立都于象邑)
女帝节触 风节触(前6990年——前6955年在位,帝象伟是她的母辈。
满二十岁的时候，帝象伟召集各部落大酋长开会，提议立节触为帝位继承人,三十一岁即帝位,依然立都于象邑)
女帝伏案 风伏案(前6955年——前6931年在位,帝节触是她的母辈。
在二十四岁以前一直被族人冷落，方方面面都被人看不起。
但她自己并不自卑，每天照旧高高兴兴。
三十三岁即帝位，依然立都于象邑)
女帝曲秦 风曲秦(前6931年——前6896年在位,帝伏案是她的母辈。
少女时代是在祥和的太平盛世度过的，因为她从小就聪明机灵，颇得族人喜欢。
成人后她得到村民们的拥护，陆续被推上村长、社长等领导岗位。
三十二岁即帝位，依然立都于象邑)
女帝随秦 风随秦(前6896年——前6871年在位,帝曲秦是她的母辈。
二十帝二岁帝曲秦推举隋秦为帝位继承人,二十八岁即帝位，依然立都于象邑。
帝随秦死后，大伏羲氏族更加混乱了。
各部落大酋长都想争夺执政权，相互间剑拔弩张，局势非常紧张。
在这种情况下，纯血缘伏羲氏的大酋长只好出来主持政务，召开各部落大酋长会议，讨论由哪个部落来执政。
但争执了很久也没有结果，各部落大酋长互不相让，唇枪舌剑，据理力争。
最后大家一致同意继续由纯血缘伏羲氏来执政。
这样，伏羲氏的大酋长晁安便被推上了帝位)
帝晁安 风晁安(前6871年——前6856年在位,十七岁被推上了伏羲氏的大酋长,二十五岁入帝都协助国君主持朝政,三十二岁即帝位,依然立都于象邑帝。
晁安为了讨好栗陆氏大酋长伏安，对她言听计从百依百顺。
有一次，伏安只是偶尔提起喜欢豹皮褥子，晁安便记在了心上，决定亲自上山去射猎豹子，把上好的豹皮奉献给伏安。
帝晁安在横梁山打猎追踪一只豹子时失足摔下山崖，摔得头破血流骨断筋折，不及救治，当场气绝身亡。
由于多年来伏安一直协助帝晁安处理国政，而且她也的确有治理国家的才能，各部落大酋长便一致推举伏安为帝位继承人。
这样，栗陆氏便正式成为执政部落)
女帝伏安 风伏安 (前6856年——前6826年在位,十八岁被推选为栗陆氏的大酋长,三十四岁即帝位,依然立都于象邑)
女帝起望 风起望 (前6826年——前6801年在位,帝伏安的外甥女,起望的母亲只是栗陆氏部落的一名普通女子，她和帝伏安是同代姐妹。
依然立都于象邑)
女帝河圭 风河圭 (前6801年——前6732年在位,帝起望是她的母辈。
二十八岁即帝位，依然立都于象邑。
帝河圭听说伏羲氏部落出了位德才兼备的少女，便宣召她到帝都工作，让她管理朝政上的一些日常琐事。
这位少女果然不是平庸之辈，对所做之事尽职尽责，工作十分出色。
她召集各部落大酋长议事，宣布立纯血缘伏羲氏的女子圭嬜为帝位继承人)
帝圭嬜 风圭嬜(前6732年——前6666年在位,十五岁时入朝辅政代管天下,十七岁即帝位,依然立都于象邑。
帝圭嬜晚年时也效法先帝河圭，没有在本氏族中挑选接班人，而是重用功勋卓著的骊连氏大酋长泰望，并且亲自向上天和大伏羲氏族臣民举荐泰望为帝位继承人)
女帝泰望 风泰望(前6666年——前6631年在位,十七岁被骊连氏部落推选为大酋长,二十五岁入朝中辅佐朝政,一年后帝圭嬜正式确定她为帝位继承人。
三十岁即帝位,依然立都于象邑)
帝施公 风施公(前6631年——前6598年在位,帝泰望的侄子。
三十七岁即帝位,依然立都于象邑)
帝团良 风团良(前6598年——前6554年在位,帝施公是他的父辈。
二十八岁即帝位，依然立都于象邑)
帝冠象 风冠象(前6554年——前6515年在位,帝团良是他的父辈。
前6563年,西戎部落入侵大伏羲氏族的西部边境。
帝团良听说冠象领导的村子男女都善于打架，便命令冠象为首领，由他在全族中挑选五百名勇士进行训练，然后前去征讨西戎的入侵者。
他提出只要男人不要女人，借以证明冲锋陷阵男人才是真正的英雄。
冠象因其功勋卓著，被帝团良任命为辅政大臣。
三十一岁即帝位,依然立都于象邑)
帝团伏 风团伏(前6515年——前6477年在位,帝冠象是他的父辈。
三十三岁即帝位，依然立都于象邑。
伏秧山中坠崖殒命后，大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了赫胥氏的执政权。
几个较大的氏族部落争夺帝位，大伏羲氏族内部出现了纷争。
这时，纯血缘伏羲氏的团暤挺身而出，制止了执政权的争夺，平息了氏族内部的混乱。
于是，各部落一致推举团暤为帝)
女帝伏义 风伏义（前6477年—前6450年在位,十九岁时被赫胥氏族民推举为本部落的大酋长。
三年后，被帝团伏召入帝都辅佐朝政。
帝团伏晚年时把她立为帝位继承人,二十八岁即帝位,依然立都于象邑）
女帝娍义 风娍义（前6450年——前6415年在位,帝伏义是她的母辈。
十几岁时就成了本部落青年中的佼佼者,三十三岁即帝位，依然立都于象邑。
娍义便把骊连氏葵兴留下来做了自己的丈夫,生有两男一女）
女帝肆杤 风肆杤（前6415年——前6384年在位,帝娍义的女子。
四十一岁即帝位,依然立都于象邑）
帝归纹 风归纹（前6384年——前6367年在位,帝肆杤是他的姑母。
四十三岁即位,依然立都于象邑）
帝伏秧 风伏秧（前6367年——前6352年在位,帝归纹是他的父辈。
二十六岁即位,依然立都于象邑。
帝伏秧在华山打猎时被摔死，各部落族民一致认为赫胥氏政治腐败，难以服众，已经没有资格继续执政了。
于是大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了赫胥氏的执政权,并且一致支持团暤为帝）
女帝团暤 风团暤（前6352年——前6323年在位,二十六岁时就被推选为伏羲氏的大酋长,三十三岁即帝位,依然立都于象邑。
帝团暤执政的晚期，重用尊卢氏大酋长秦枪为执政大臣，并把他推举为帝位继承人）
女帝秦枪/伏牛山女侠 风秦枪（前6323年——前6288年在位,二十七岁被尊卢氏族人推选为新一任大酋长,三十六岁即帝位,依然立都于象邑）
女帝革池 风革池（前6288年——前6254年在位,帝秦枪之女儿。
三十八岁即帝位，依然立都于象邑）
女帝枪兰 风枪兰（前6254年——前6228年在位,帝革池之女儿。
十五岁的时候，她的武功就已经成为大伏羲氏族年轻一代中的佼佼者。
四十四岁即位，依然立都于象邑）
女帝三那 风三那 (前6228年——前6196年在位,帝枪兰之女儿。
四十岁即帝位，依然立都于象邑。
她先后生下了十几名儿女，其中有几位出生后就死了，长大成人的只有生五女二男)
帝革兰 风革兰（前6196年——前6178年在位,帝三那之子。
帝三那的儿女们都想继承帝位，但帝三那宠爱小儿子革兰，最后不顾多数人的反对，推举他为帝位继承人。
三十三岁即帝位，依然立都于象邑。
革兰死后，大伏羲氏族各部落的大酋长联合罢免了尊卢氏的执政权，拥立祝融氏大酋长赤禅为帝）
女帝赤禅 风赤禅(前6178年——前6141年在位,十九岁时就被推举为祝融氏部落的大酋长,二十五即帝位,依然立都于象邑。
生有两个儿子，长附前，次洛枪)
帝洛枪 风洛枪(前6141年——前6124年在位,帝赤禅是他的母亲。
三十岁即帝位,依然立都于象邑)
帝附前 风附前(前6124年——前6110年在位,帝赤禅是他的母亲，帝洛枪是他的同母弟弟。
前6141年,他的母亲帝赤禅去世后，附前的弟弟洛枪继承了帝位，三十六岁而他自己则快快乐乐地继续当他的祝融氏部落大酋长。
五十三岁即帝位,依然立都于象邑)
帝洛前 风洛前(前6110年——前6078年在位,帝赤禅是他的祖母。
帝洛枪和帝附前都是他的舅父。
他的母亲是祝融氏部落的一名普通女子。
附前即位称帝后便开始重用洛前，把他由普通村民逐渐提拔为村长、社长、族长、大酋长，后来又把他调入帝都辅政，正式确定他为帝位继承人。
三十四岁即帝位,依然立都于象邑)
女帝桑味 风桑味(前6078——前6044年在位,二十四岁被推选为伏羲氏部落的大酋长,四十二岁即帝位,依然立都于象邑。
帝桑味执政的晚年，重用混沌氏大酋长伏纪为相，主持朝政。
由于工作出色，桑味便推举她为帝位继承人)
女帝伏纪 风伏纪 (前6044年——前6005年在位,二十岁时就当上了混沌氏的大酋长,二十七岁帝桑味把风伏纪召入帝都，封为上相，主持朝政。
三年后，帝桑味正式推举她为帝位继承人。
三十二岁即帝位,依然立都于象邑)
女帝随嬄 风随嬄 (前6005年——前5970年在位,帝伏纪的外甥女,她的母亲和帝伏纪是堂姐妹。
二十八岁即帝位，依然立都于象邑)
女帝鹏烁 风鹏烁 (前5970年——前5923年在位,帝随嬄是她的姨母,她的母亲是混沌氏的一名普通女子。
三十岁即帝位，依然立都于象邑)
女帝茜河 风茜河 (前5923年——前5884年在位,帝鹏烁是她的姨母。
三十岁即帝位，依然立都于象邑。
茜河死后，大伏羲氏族在纯血缘伏羲氏大酋长的主持下，召集各部落大酋长开会，联合罢免了混沌氏的执政权，推举在抗洪救灾中做出重大贡献的昊英氏大酋长规辛为帝)
女帝规辛 风规辛 (前5884年——前5847年在位,二十九岁已经是昊英氏大酋长,三十六岁即帝位,迁都于遂城)
女帝金乌 风金乌 (前5847年——前5803年在位,帝规辛的外甥女。
三十岁即位，依然立都于遂城)
帝掮师 风掮师 (前5803年——前5763年在位,帝金乌是他的姨母。
三十二岁即帝位，依然立都于遂城。
掮师死后，因为没有确立帝位继承人，昊英氏部落内乱，有几个人都想争夺帝位继承权，因此发生了窝里斗。
大伏羲氏族各部落大酋长联合罢免了昊英氏的执政权，推举纯血缘伏羲氏的大酋长雪河为帝)
女帝雪河 风雪河(前5763——前5722年在位,十七岁被族人推举为伏羲氏的大酋长,三十岁即帝位,依然立都于遂城。
帝雪河在晚年时推举有巢氏的大酋长汝信为帝位继承人。
她认为汝信才可以担当起治国的重任)
女帝汝信 风汝信(前5722年——前5682年在位,二十五岁被推选为有巢氏首领大酋长,二十九岁即帝位,前5720年迁都于泌阳)
帝罗秦 风罗秦(前5682年——前5649年在位,帝汝信他的姨母。
三十岁即帝位，依然立都泌阳。
葛天氏部落的大酋长风诰利用帝罗秦对他的信任和执掌朝政的方便条件，广交朝中大臣和各部落的大酋长，大肆扩张自己的政治势力，不久便控制了整个朝政，完全架空了有巢氏二任帝罗秦。
风诰逐渐不把帝罗秦放在眼里，朝中的大小事情都由他自己说了算)
帝风诰 风风诰 (前5649年——前5614年在位,十九岁时当选为葛天氏部落的大酋长,二十五岁时被帝罗秦召入帝都任执政大臣。
三十二岁帝罗秦去世,风诰立刻召集朝中大臣和各部落大酋长开会，选举伏羲女娲氏政权的新一任帝。
选举结果是早在人们意料之中，风诰坐上了伏羲女娲氏政权六十一任帝的宝座,依然立都于泌阳)
女帝峙龙 风峙龙 (前5614——前5571年在位,十几岁就开始帮助村长处理一些生产和生活上的事情，赢得了族人的好评。
后来村长改选，她被选为村长，因才华出众，又陆续被推选为社长、族长，二十三岁时就被推选为葛天氏部落的大酋长。
二十八岁即帝位，依然立都于泌阳)
女帝达河 风达河 (前5571——前5539年在位,峙龙的外甥女,三十三岁即帝位，依然立都于泌阳。
后主动让位给阴康氏大酋长荷曲，自己回到了故乡藤邑安度晚年，前5536年冬天去世)
女帝荷曲 风荷曲 (前5539年——前5496年在位,二十二岁为阴康氏大酋长,于是各部落大酋长共同推举风荷曲为执政大臣，协助帝达河治理朝政。
三十岁即帝位,仍都于泌阳,不久将都城迁回到故都象邑)
女帝达耳 风达耳 (前5596年——前5451年在位,帝荷曲是她的姨母。
三十岁即帝位,依然立都于象邑)
女帝媒兰 风媒兰 (前5451年——前5417年在位,帝达耳是她的姨母。
三十七岁即位，依然立都于象邑)
女帝立路 风立路 (前5417年——前5377年在位,帝媒兰是她的姨母。
三十岁即帝位,依然立都于象邑立路。
帝立路终生没有结婚。
六十岁以后，她因体弱多病，政务上的事情基本上都交给了伏羲氏大酋长因康。
她已经无法也不可能再推荐本部落的后人上台执政了，便正式宣布推举纯血缘伏羲氏大酋长因康为帝位继承人)
女帝因康 风因康 (前5377年——前5346年在位,二十岁被族人推举为大酋长,二十七岁入帝都主持朝政,三十二岁即帝位,仍立都于象邑。
因康晚年时重用朱襄氏大酋长墙烁为执政大臣,立朱襄氏大酋长墙烁为帝位继承人)
女帝墙烁 风墙烁 (前5346年——前5303年在位,十八岁被推举为本部落的大酋长,二十七岁帝因康把风墙烁召入都邑任命她为执政大臣,三十三岁即帝位,仍立都于象邑)
女帝泽治 风泽治 (前5303年——前5274年在位,二十三岁帝墙烁正式任命风泽治为辅政大臣，辅佐朝政。
四十三岁即帝位,仍立都于象邑。
在泽治执政的后期，她已经无法控制大伏羲氏族的整个局面了。
几个势力强大的部落，不仅不服从她的命令，甚至还喊出口号要与朱襄氏争夺帝位。
在这种情况下，她不敢继续把帝位传给本部落的后人，便推荐了伏羲氏年轻的大酋长渭茂为帝位继承人)
女帝渭茂 风渭茂 (前5274——前5241年在位,二十一岁被推举为伏羲氏部落的大酋长,三十三岁帝泽治召入帝都，任命为执政大臣。
三十五岁即帝位,仍立都于象邑。
帝渭茂到了执政的后期，由于年老体衰，没有能力再亲临各部落去工作，她便召无怀氏的大酋长苍芒入都辅政，任命她为执政大臣。
因为苍芒工作出色，后来帝渭茂便推举她为帝位继承人)
帝苍芒 风苍芒(前5241年——前5209年在位,二十三岁为无怀氏部落的大酋长,二十七岁帝渭茂提拔风苍芒为执政大臣，留在帝都辅佐朝政。
三十八岁即帝位,仍立都于象邑)
帝节曲 风节曲(前5209——前5175年在位,帝苍芒是她的姨母。
三十五岁即帝位，仍立都于象邑。
在节曲执政时期，女娲氏开始争夺帝位，争夺大伏羲氏的执政权。
在这种情况下，帝节曲为了维护大伏羲氏族的完整和统一，晚年时只好推荐纯血缘伏羲氏的大酋长风和为帝位继承人)
帝风和 风风和(前5175年——前5151年在位,十七岁被推选为本部落的大酋长,四十七岁即帝位,仍立都于象邑)
帝节氏 风节氏(前5151年——前5117年在位,仍立都于象邑)
帝太河 风太河(前5117年——前5073年在位,迁都于宛丘)
帝大耀 风大耀(前5073年——前5035年在位,仍立都宛丘)
帝节芒 风节芒(前5035年——前5008年在位,仍立都宛丘。
炎帝魁隗氏率族人入主中原，纯血缘伏羲氏族人被迫放弃中原，退守山东半岛,自此退出中原的历史舞台)
女娲氏七十五世 女娲帝 风 ?
 (帝节芒即位后不久，女娲部落的大酋长公开宣布称帝，立都于宛丘西一溜十八岗的女娲城,自此大伏羲氏族内部更加混乱，你争我夺，相互攻杀赤。
帝魁隗乘大伏羲氏族内部混战之际，率领长江流域数十个部落北征，向伏羲女娲氏政权发难,女娲氏此刻为求自保都纷纷向魁隗氏投降)
赤帝/帝魁隗 姜魁隗[姜柱]（前5008年——前4951年在位,魁隗的母亲是有𫊸氏的女首领任姒,父亲是少典氏部落的一名普通男子。
少典生两子:长子炎帝、次子勖其。
魁隗十九岁当上了赤水氏部落的大酋长,二十一岁即帝位,废弃了伏羲氏的都城宛丘,立都于陈仓）
帝炎居 姜炎居（前4951年——前4918年在位,父亲是帝魁隗，母亲是赤水氏的女子听𫍚。
四十五岁即帝位，将帝都迁到了祁连山以东古浪河畔的古浪镇）
女帝节并 姜节并（前4918年——前4876年在位,帝炎居是她的舅父,她的母亲是帝炎居的妹妹。
二十二岁即帝位,将帝都迁于偏城）
帝戏器 姜戏器（前4876年——前4827年在位,帝节并的族侄。
二十三岁即帝位,迁都于不周山）
帝祝融 姜祝融（前4827年——前4781年在位,依然立都于不周山。
帝祝融的母亲魁隗氏少女与祝融氏少年婚会,虽然出生于魁隗氏族，实乃祝融氏之后。
祝融少年时便以才德出众而闻名于世。
帝戏器看他是棵好苗子，便对他进行重点培养，使其精通治国之道，晚年时帝戏器将祝融立为帝位继承人）
帝共工 姜共工（前4781年——前4740年在位,立都西于川。
帝共工母亲和共工氏族人婚会,共工氏男子走婚于魁隗氏族，与魁隗氏女子成婚生下了一名男子，取名共工。
前4766年,神农氏第十代大酋长姜农以讨伐叛乱为由，率中原各部落联合西征，击败了魁隗氏族。
帝共工失去帝位，仍为本部落大酋长，继续执政二十五年，其死后传位于侄子姜后土。
但其宗族所属部落的势力依然十分强大，一直与执政的神农氏相对抗)
烈山氏/厉山氏/连山氏 药王/五谷王/五谷先帝/神农大帝 姜羭纥（前4766年——前4733年在位,神农乘炎帝魁隗氏内乱之机，联合中原地区各氏族各大部落西征,姜共工被迫让出帝位,建立炎帝神农氏政权,初都于陈留,前4761年迁都于宛丘。
帝神农共有三子:长子临魁初封为烈山氏，帝神农命他迁居关中西部，在那里发展神农氏的势力。
次子名叫姜居，被帝神农封为连山氏，命他迁居江南，在江南推广炎帝族的政治主张。
三子名叫姜石年，帝神农封他为伊耆氏,又称伊祁氏，命他迁居渭水以西至秦岭一带，领导当地部落发展农业和畜牧业。
姜石年后来继承了父亲的遗志，专门从事医学研究，使神农氏的医药事业得以延续和发展）
帝临魁 姜临魁[姜雨、姜大隗]（前4733年——前4692年在位,父亲是炎帝神农，母亲是莽水氏之女听谈。
二十四即帝位,迁回都于陈留。
帝临魁娶了三位妻子，先后生下了十几个儿女，但这些子女全都智力平平，唯有少妻生的小儿子姜承一枝独秀，从小聪明好学，才思敏捷。
帝临魁认为他是继承帝业的最佳人选，晚年时便把他立为帝位继承人）
帝承 姜承[姜号]（前4692年——前4655年在位,父亲是炎帝临魁。
二十岁即帝位，前4689年迁都穷桑）
帝明 姜明[姜鈫、姜穗相]（前4655年——前4628年在位,父亲是炎帝承，母亲是帝承的三夫人。
二十岁即帝位，前4652年迁都于呜皋。
前4638年兴起于黄河以北的史皇仓颉氏强大起来,公然称帝,与炎帝神农氏政权相对抗。
帝明既而南巡至五岭，接得婺僊女生禄续。
帝明奇之，欲使嗣位。
禄续固让其兄，不敢奉命。
帝明于是立帝宜为嗣，治北北，封王为泾阳王，治南方，号赤鬼国。
泾阳王娶洞庭君之女神龙生貉龙君,貉龙君娶帝来之女妪姬生百男，是为百越之祖）
帝宜 姜宜[姜直、姜燕麦、姜宣]（前4628年——前4582年在位,帝明的长子，初封在涞源。
十五岁时，父亲为了考察他的工作能力，派他去管理物质和文化比较落后的宜阳，让他独力治理该地。
二十一岁即帝位，迁都于宜阳。
前4584年九黎族首领风虺在河北称帝，国号“冀”。
势力强大的九黎族对炎帝神农氏政权构成了很大威胁，帝姜宜命他的儿子姜来驻守涞源，以防九黎族人进犯）
帝来 姜来[姜笄]（前4582年——前4563年在位,父亲是炎帝宜。
帝宜娶伏羲氏女子为妻，生下了姜来。
五十岁称帝，前4581年迁都于榆林。
帝来晚年时，中国北方有两股势力强大起来。
一是九黎蚩尤氏占据了太行山以东数千里之地，对中原地区正虎视眈眈。
二是崛起于西部甘陕地区的轩辕氏，他们正在沿桑干河流域快速地向东部发展，企图与九黎蚩尤氏争夺太行山以东的广阔地域）
帝克 姜克[姜里、姜厘、姜揬、姜缙云、姜孟朝]（前4563年——前4539年在位,祖父是炎帝来,父亲是姜节茎。
十六岁时，祖父帝来把他封在承留,二十一岁即帝位，前4558年迁都于古阳。
前4545年,东夷人骚扰和入侵神农氏东部边境，姜克命他的儿子十七岁的姜榆罔领兵驻守旧都伊川，并且在那里招募和筹建军队，与东夷人作战。
姜榆罔不仅武功高强，而且精通战法。
他多次击退东夷人的进攻，狠狠地打击了侵略者。
姜克非常欣喜，对儿子进行了表扬和嘉奖）
帝榆罔 姜榆罔[姜参卢]（前4539年——前4513年在位,父亲是炎帝克。
二十二岁即帝位，初都于伊川,前4536年迁都于穷桑，前4532年又迁回都于伊川，前4527年再迁都于榆林.轩辕氏平定了四方,姜榆罔自知无力与轩辕氏抗争，只好答应让出帝位.黄帝降封炎帝姜榆罔为诸侯,封在洛水卢氏城.姜榆罔不肯受封,弃爵率家人迁徙江南，后定居湖南茶乡,于是以医为业,逝于前4494年）
帝虺 姜虺 (前4582年--前4556年在位,姜鼿去世,族人推选姜虺为大酋长,建都于龙门。
不久又自立为帝，国号为冀，史称冀州)
帝吼 姜吼 (前4555年--前4540年在位,父亲是帝虺。
三十二岁即位，将帝都迁至东暖泉,于桑干河南岸)
帝蚩尤/阪泉氏 姜蚩尤 (前4539年--前4515年在位,父亲是帝吼。
十七岁即帝位，把国都迁到了涿鹿,涿鹿西南有一名泉称作阪泉，所以他便自号阪泉氏。
帝蚩尤时与黄帝轩辕氏发生了激烈的冲突，经过十几年的征战，轩辕氏和神农氏联合击败了蚩尤氏，并将蚩尤残忍地杀死。
这场战争便是中国远古历史上著名的涿鹿、阪泉之战。
蚩尤族虽然兵败，但并不屈服于黄帝政权，仍与黄帝族展开顽强的斗争)
帝蚩啄 姜蚩啄 (前4514年--前4493年在位,父亲是帝吼。
长兄帝蚩尤兵败被轩辕氏杀害，族人拥立姜蚩啄即帝位，立都于狼山西北的沙城)
帝回虻 姜回虻 (前4492年--年前4464年在位,父亲是帝蚩啄。
黄帝军队一路进攻，帝回虻率族人逃离都城往东逃窜，经今北京市的延庆，继续往东，翻过燕山，进入今河北的承德市境内，建都于雾灵山。
好在黄帝姬芒没有继续东征，回虻得以在雾灵山一隅安居下来)
帝螭 姜螭 (前4463年--前4435年在位,父亲是帝回虻,是帝回虻的少妃所生。
黄帝轩辕氏政权出动大批军队，兵分两路越过燕山向九黎蚩尤氏部落发起猛烈的进攻。
帝螭率族人穿过今兴隆县进入唐山境内后，稍事休息又继续南进，穿过遵化、玉田、丰南，直至滦南县,这才在滦南安居下来，并在当地重建都城。
因为一路逃奔至此，便给都城命名为倴城。
于是，姜螭便又在冀东建起了偏安小朝廷)
帝蚦 姜蚦 (前4434年--前4404年在位,帝姜螭的长子。
前4432年，黄帝豕施行军事扩张政策，出兵东征，攻打偏安于冀东的九黎蚩尤氏政权。
帝蚦兵败只好弃城逃亡，随行的族众多达数千人。
一行直奔东北部山区。
时值盛夏，酷热难当，轩辕军追至今古马镇一带，将士叫苦，军心浮动，于是便停止了追击，不久便撤军了。
这时帝蚦率族人已经逃至今滦县一带，闻黄帝军队已经撤离，便驻扎下来，在当地开辟疆土，建城立都。
前4404年，黄帝本决定趁其羽翼未丰迅速出兵剿灭,帝蚦率族民英勇反击，直至战死。
只有少数幸存者逃入燕山东部的老龄,他们隐姓埋名，改族号为墨胎氏)
史皇一世/仓帝/帝颉 仓颉[风颉] (前4637年--前4596年在位,二十三岁被族人推选为大酋长。
当时正是炎帝神农氏帝明执政，仓颉认为自己独霸一方,于是拒绝朝拜炎帝，并且率族人东征。
占据了太行山以东黄河以北的大片土地，三十岁旋即自立为帝,立都于阳武）
史皇二世 帝菊 仓菊[风菊]（前4596年--前4587年在位,依然立都于阳武）
史皇三世 帝虞 仓虞[风虞]（前4587年--前4568年在位,依然立都于阳武）
史皇四世 帝乐 仓乐[风乐]（前4568年--前4546年在位,依然立都于阳武）
史皇五世 帝硕 仓硕[风硕]（前4546年--前4528年在位,依然立都于阳武。
北方轩辕氏入侵仓颉氏的统治区域,仓颉五世被击败后，率族人投降，旋即去帝号。
仓颉六世以后，仓颉氏一直在黄帝轩辕氏朝中担任典史官）
帝芒 姬芒 (前4514年——前4476年在位,父亲是少典轩辕氏十四任大酋长姬邦卉。
三十岁继承黄夷氏大酋长之位,遂在原涿鹿城以北重建都城，仍称涿鹿城,前4513年三十一岁正式称帝，是中国历史上第一个自称‘天子’的人,建立黄帝政权)
帝蔡 姬蔡 (前4476年——前4437年在位,父亲是黄帝芒。
依然立都于涿鹿)
帝豕 姬豕 (前4437年——前4416年在位,父亲是黄帝蔡。
依然立都于涿鹿,对十四个部族分封和赐姓)
帝本 姬本 (前4416年——前4383年在位,父亲是黄帝豕。
依然立都于涿鹿。
前4404年,黄帝本灭掉九黎蚩尤氏政权,黄帝轩辕氏政权自十四任少典轩辕氏大酋长姬邦卉前4557年开始起兵与九黎蚩尤氏争夺冀州，陆续征战了一百五十余年才灭掉蚩尤氏)
帝常 姬常 (前4383年——前4366年在位,父亲是黄帝豕。
黄帝本是姬常的长兄。
姬本称帝后不久，便把他正式封在了武安。
依然立都于涿鹿)
帝号 姬号 (前4366年——前4330年在位,父亲是黄帝本，母亲是黄帝本少妃姜氏。
黄帝常是姬号的叔叔。
立都于霍山)
帝咁 姬咁 (前4330年——前4303年在位,父亲是黄帝号。
黄帝号娶荆山氏女子为妃,生一子姬咁。
姬咁十几岁时便开始在朝中帮助父亲处理政务，成了父亲的得力助手。
二十岁时娶有熊氏女子为妻,生下了长子姬转茸。
二十五岁正式即位称帝，立都于阳平)
帝传茸 姬传茸 (前4303年——前4278年在位,父亲是黄帝咁，母亲为有熊氏女子。
十几岁时就成了出名的少年才子。
不久，他被父亲召入帝都学习政务，迅速成长为一个精通政务的能臣。
前4310年,黄帝咁封长子姬转茸于渑池。
前4308年，姬转茸娶炎帝神农氏后裔姜氏为妻。
前4305年，姬转茸的妻子姜氏在渑池宫中生下了一名男婴，取名姬贯俞。
前4304年，姬转茸奉命入朝辅政。
二十六岁正式即天子位，依然立都于阳平)
帝贯俞 姬贯俞 (前4278年——前4258年在位,帝传茸的长子,母亲是炎帝神农氏后裔姜氏。
前4285年，帝转茸封长子姬贯俞于宜阳。
二十八岁即帝位，立都于宜阳)
帝恚文 姜恚文 (前4258年——前4219年在位,姜恚文是炎帝大隗氏祝融后裔，入赘于黄帝族后很快就成了黄帝姬贯俞的得力助手。
黄帝贯俞的行为正合了他的心意，他便乘机广交朝中大臣，树立自己的威望。
黄帝贯俞因纵欲过度，突然间暴病身亡，众大臣纷纷推选姜恚文为新一任黄帝,立都于刘寨)
大鸿氏/帝鸿氏 帝成契 姜成契[姜鸿](前4219年——前4184年在位,姜成契是炎帝魁隗氏共工后裔，因入赘于黄帝族，成为黄帝政权朝中的重臣，后被推举为帝,立都于洎城)
缙云氏 帝仡谅 酉仡谅 (前4184年——前4140年在位,酉仡谅是炎帝魁隗氏后裔缙云氏的后代，先祖因入赘于黄帝族，被黄帝赐姓为酉，成为黄帝族人，后被推举为帝,依然立都于洎城)
帝江阳 祁江阳 (前4140年——前4106年在位,祁江阳先祖是炎帝神农氏,他的父亲娶黄帝轩辕氏嫡系女子为妻，入赘于黄帝族，成为黄帝朝中的重臣。
黄帝姬豕统一全国后，封炎帝神农氏后人于卢氏，赐姓为祁，后被推举为帝,立都于祁家,迁都于祁家河)
帝昌块 依昌块 (前4106年——前4075年在位,依昌块是黄帝轩辕氏姬姓后裔，因为有功于黄帝政权，被封在解池，并且赐姓为依，后被推举为帝,迁都于双池)
帝号次 祁号次 (前4075年——前4053年在位,祁号次是炎帝神农氏后裔，他的母亲是十四任黄帝依昌块的妹妹。
因为十四任黄帝自己没有儿子，就把黄帝政权交给了他的外甥祁号次,迁都于轩岗。
那时候，东夷少昊集团联合江南三苗九黎族和炎帝后裔的共工、祝融等部落,大举进攻黄帝族统治的区域,没办法的黄帝祁号次北迁至云中山北端的轩岗要做一个偏安一隅的安乐王。
少昊部首领风清喾，再次出兵北伐，攻打退守涿鹿的黄帝轩辕氏政权。
兵微将寡的祁号次无力抵抗，被迫让出帝位，向少昊金天氏政权称臣)
帝清喾/帝少昊 己清喾（前4053年——前4018年在位,二十岁时就被推选为东夷少昊集团的大酋长,二十六岁出兵北伐，兵困涿鹿城，逼迫末代黄帝祁号次让出帝位,立都于穷桑）
帝犬 己犬（前4018年——前3983在位,帝清喾的少子。
帝清喾纳青城女子犬氏为妃，生下了少子己犬。
己犬从小勤奋好学，能文能武，在帝清喾的诸子中，是一位佼佼者。
因此，帝清喾晚年时立下遗嘱，他死后传位给少子己犬。
己犬二十八岁即帝位，立都于高青）
帝罄/帝箐 己罄[己箐]（前3983年——前3947年在位,父亲是帝犬。
帝犬娶北方玄枵氏女子为妃，生下一子，取名为箐。
己箐二十二岁即帝位，立都于观城）
帝旸珢 己旸珢（前3947年——前3918年在位,父亲是帝箐。
帝箐娶羲和氏女子为妃，生下了儿子旸珢。
十七岁时父亲把他封在了海阳，让他独自管理一个区域。
二十七岁即帝位，立都于海洋）
帝琨 己琨（前3918——前3885年在位,父亲是帝旸珢。
己旸珢为帝时前往各部落巡视，在诸城结识了羲和氏女子伃儿，生下了一个儿子，取名琨。
己琨二十五岁即帝位，立都于景芝）
帝畅葵 己畅葵（前3885年——前3825年在位,父亲是帝琨。
帝琨娶羲和氏女子清儿为妻，立为少妃，将她封在清青,生下了一个儿子，取名畅楑。
己畅楑跟随母亲在封地清青长大，十岁时被确定为天子继承人。
十七岁即位称帝，立都于洺州）
帝匠敬/帝清阳 己匠敬[己清阳]（前3825年——前3790年在位,祖父是帝畅楑，父亲是帝畅楑的少子昌吉。
帝畅楑很看好这个聪明能干的孙子，晚年时把他召入朝中辅政，有意要立他为帝位继承人。
于是他的十几位儿子和孙子都觊觎天子之位，唇枪舌战，展开了激烈的竞争。
结果，己匠敬凭借自己的实力争得了多数人的支持，最终二十四岁坐上了帝位,立都于临朐。
己匠敬有一位姐姐叫己昌仆，被先帝封在蜀山，主管天象观测。
人们称她为蜀山氏。
昌仆嫁给了黄帝后裔昌意的后代韩流，生下了一位非常聪明的儿子，取名颛聆。
帝匠敬听说外甥有治国奇才，便让他入朝为官，辅佐他治理朝政。
后来,帝匠敬禅位给颛聆,少昊金天氏政权宣告结束,禅位后又活了二十年，卒于前3770颛顼二十年)
黑帝/玄帝/顼帝/天帝/帝颛顼 妘颛顼[颛聆、高羊、弓高羊、有穹高羊]（前3804年——前3748年在位,十岁时入朝辅佐舅舅帝清阳,十五岁时被封于高阳，号高阳氏。
前3790年二十一岁即帝位,把国都临朐仍留给舅父清阳,自己把国都立在了干城,前3782年迁都于帝丘）
帝宥个 妘宥个（前3748年——前3695年在位,父亲是帝颛顼，母亲是东夷少昊族的女子。
颛顼四十三岁时视察东夷诸国，结识了一位美丽的东夷少女，旋即纳少女为妃,生下了一个儿子，取名宥个。
妘宥个十八岁即帝位，迁都于高阳）
帝焙央 妘焙央（前3695年——前3659年在位,父亲是帝宥个。
妘焙央也是父亲最小的儿子，他的母亲是九黎蚩尤氏后裔。
十九岁即帝位,迁都于顿丘）
帝上强 妘上强（前3659年——前3631年在位,帝焙央的长子，系原配夫人所生。
二十岁时，帝焙央决定让他代理朝政。
三十岁即帝位，仍立都于顿丘）
帝茍羿 妘茍羿（前3631年——前3596年在位,帝上强的小儿子，系第三个妃子所生。
帝上强有了十几个儿子，但他还是把希望寄托在了小儿子的身上。
茍羿十几岁时便让他入朝熟悉朝政，晚年时又立他为帝位继承人。
三十二岁即帝位，立都于帝丘）
帝住元 妘住元（前3596年——前3573年在位,帝苟羿的长子。
三十岁即帝位，仍立都于帝丘）
帝肖会 妘肖会（前3573年——前3537年在位,帝住元的长子。
三十一岁即帝位，立都于干城）
帝美勾 妘美勾（前3537年——前3500年在位,帝肖会的少妃所生，是妘肖会最小的儿子。
二十七岁即帝位，迁都于帝丘）
帝卜习 妘卜习（前3500年——前3468年在位,父亲是帝美勾。
帝美勾纳少昊族一名年轻美女为妃，生下一个儿子，这个儿子就是卜习。
卜习因得父亲宠爱，晚年时被父亲立为帝位继承人。
二十五岁即帝位，迁都于顿丘）
帝贵尤 妘贵尤（前3468年——前3429年在位,父亲是帝卜习。
因他在众多兄弟中各方面都比较突出，他的父亲晚年时就把他立为帝位继承人。
三十一岁即帝位，仍立都于顿丘）
帝祥象 妘祥象（前3429年——前3385年在位,帝贵尤最小的儿子，是贵尤的一个爱妃所生。
因为他从小就聪明伶俐能言善辩，妘贵尤认为他可以继承祖宗基业，晚年时便把他立为帝位继承人。
二十三岁即帝位，迁都于高阳）
帝佳琚 妘佳琚（前3385年——前3348年在位,父亲是帝祥象。
妘佳琚的母亲也是帝贵尤的宠妃，因此他也就占了母亲的光，被选定为帝位继承人。
二十七岁即帝位,仍立都高阳。
前3380前，因共工氏水淹颛顼政权的都城，迫使颛顼族向北逃亡。
颛顼的重臣高辛氏大酋长姜喾美率领本部族人东征，击败共工氏，旋即被各部落联合推举为帝。
自此，颛顼高阳氏政权失去了象征最高权力机构的天子之位，成了偏居北方一隅的小朝廷。
前3348年，共工氏在中原失利后，逐渐向北方转移，经过了三十余年的发展，势力再次强大起来，多次逼迫颛顼族向其臣服。
妘佳琚不肯屈从，与共工氏再次发生冲突。
共工氏以强大的兵力攻打颛顼族的都城高阳。
妘佳琚兵败，被迫率族人向东北地区逃亡,卒于前3341年）
帝喾/帝喾美 姜喾美[姜俊]（前3380年——前3354年在位,父亲是姜未。
十五岁入朝辅政，被帝祥象封在了高辛，号高辛氏。
三十岁率本部族东征反叛的共工氏族，共工氏兵败后向北方逃窜。
因颛顼政权已经完全衰落，中原各大部落共同推举姜喾美为帝,立都于野狐）
帝沙芙 姜沙芙（前3354年——前3340年在位,帝喾美次子，喾美在少年时娶昊英氏女子为妻，居住在洛水河畔，先后生下了晏龙和沙芙。
沙芙十几岁时就已经能够协助父亲治理国政，帝喾美见他很有治国的才能，便决定立他为帝位继承人。
三十一岁即帝位，迁都于亳邑）
帝刚歌 姜刚歌（前3340年——前3307年在位,帝喾美的第三个儿子,帝姜沙芙是他的次兄,是帝喾美的一位爱妃所生。
帝沙芙突发急病而死，族人和朝中大臣一致推举他的弟弟姜刚歌二十八岁为帝，仍立都于亳邑）
帝香莫 姜香莫（前3307年——前3266年在位,父亲是帝刚歌。
帝刚歌即位后与娵訾氏结盟，并纳娵訾氏女子香香为妃。
香香温柔贤淑，深得帝刚歌宠爱，一直让她留在帝都宫中。
不久，香香怀孕，为他生下了第一个儿子，帝刚歌十分高兴，为儿子取名香莫。
在他二十岁时,父亲把他封在了故都龙门,二十五岁即帝位，仍立都于亳邑）
帝长昼 姜长昼（前3266年——前3240年在位,父亲是帝香莫，母亲为娵訾氏女子。
他的父亲才召他入都辅佐朝政，那一年他已经三十岁了,四十岁时才被父亲确立为帝位继承人。
四十五岁即帝位，迁都于告城）
帝散 姜散（前3240年——前3209年在位,父亲是帝长昼。
帝香莫执政时期，将长子姜长昼封在了别都密城，姜长昼在密城娶大鸿氏女子为妻，生下了儿子姜散。
三十八岁即帝位，仍立都于告城）
帝千 姜千（前3209年——前3178年在位,帝散的长子，姜散在没称帝之前，被父亲封在密城。
他在密城娶了鹳兜氏的女子为妻,生下一子。
因此时姜散已经雕刻了大大小小各种姿态的木龙上千个，为祝贺儿子诞生，便给儿子取名千。
二十岁时，父亲为了考察他的实际工作能力，便把他封在了郏邑。
四十一岁即帝位，仍立都于告城）
帝桑甘 姜桑甘（前3178年——前3141年在位,父亲是帝千。
帝千娶了大隗氏女子为妃,生下一子，取名桑甘。
在桑甘以前，帝千已经生有十几个儿子，长子都已经二十多岁了。
但是，这些儿子都不被帝千所看好偏偏喜爱少妃所生的幼子，使他很快成长为一个能文善武的少年英雄。
帝千十分高兴，便在朝廷上宣布立桑甘为帝位继承人。
三十岁即帝位，迁都于平顶山）
帝没 姜没（前3141年——前3117年在位,父亲是帝桑甘。
帝桑甘娶炎帝后裔祝融氏女子为少妃，生下一子，取名姜没。
前3148年，帝桑甘把长子姜没召回帝都甘邑辅佐朝政。
三十五岁即帝位，仍立都于平顶山）
帝杜里 姜杜里[姜杜里]（前3117年——前3106年在位,父亲是帝没。
帝姜没年轻时被父亲封在鲁阳,他娶当地的一名女子为妻,生下一个儿子，取名杜里。
三十岁即帝位，迁都于舞阳）
帝牡 姜牡（前3106年——前3067年在位,帝没的少子,帝杜里是他的长兄。
姜没称帝后，娶邹屠氏的女子为少妃，生下了少子姜牡。
因防风氏的进逼，帝杜里在恐惧中病死，姜牡三十一岁在大臣们的拥戴下坐上了帝位，迁都于宛丘）
帝姗先 姜姗先（前3067年——前3045年在位,帝姜牡的长子。
姜牡称帝前被父亲封在临颍，他在临颍娶当地女子为妻，生下了长子姗先。
前3076年，帝牡将儿子姜姗先调入帝都辅政，四十三岁即帝位，仍立都于宛丘。
帝姗先也娶了多名妃子，但这些妃子只给他生下了三个儿子:长子名叫森浸，次子名叫阏伯，三子名叫实沈。
帝姗先晚年时决定：立长子森浸为帝位继承人。
为防止两个弟弟与他争位，他把次子阏伯封于商丘，封三子实沈于大夏,他们在自己的封地有完全的自主和自治的权力）
帝森浸 姜森浸（前3045年——前3025年在位,帝姗先的长子。
姜姗先称帝前被父亲封在舞阳，他娶当地女子为妻，生下了一位儿子，取名森浸。
三十八岁即帝位，仍立都于宛丘）
帝谣 姜谣（前3025年——前3003年在位,帝森浸的第七个儿子，是姜森浸宫中的一个妃子所生。
二十岁即帝位，迁都于亳城。
他的三叔姜实沈不服，意欲夺位，便率领本部军队征讨姜谣，逼迫他让位。
帝谣任命二叔阏伯为护国大将军，派他带领本部军队迎战三叔实沈，让两个叔叔互相残杀，他则稳坐帝都，坐山观虎斗。
经过了数月的恶战，终于击败了三弟姜实沈。
姜实沈兵败服输，表示不再反对姜谣称帝。
于是，战乱平息，叔侄和好）
帝亲义 姜亲义（前3003年——前2971年在位,帝森浸最小的儿子，是姜森浸最宠爱的一位少妃所生。
帝谣是他的七兄。
帝谣死后，因为儿子年幼，他临终前没有确立帝位继承人。
朝中群臣便推举他的弟弟姜亲义三十一岁为帝,迁都于高辛）
帝上施 姜上施（前2971年——前2952年在位,父亲是帝亲义。
帝亲义结识了黄帝轩辕氏后裔的一名少女姬云,生下了一名男孩，取名上施。
四十一岁即帝位，仍立都于高辛）
帝森辈 姜森辈（前2952年——前2923年在位,帝上施的少子。
三十一岁即帝位，迁都于陈留）
帝山回 姜山回（前2923年——前2899年在位,姜辈的长子。
帝上施将儿子姜森辈封在了靠近帝都北部的黄河南岸，是为森侯，其封地改称作森邑。
姜森辈在森邑娶轩辕氏女子为妻，生下一子，取名山回。
二十二岁时，父亲把他调回帝都森邑，三十八岁即帝位，仍立都于陈留）
帝立库 姜立库（前2899年——前2865年在位,父亲是帝山回，母亲是姜山回的原配夫人祝融氏女子。
三十岁即帝位，迁都于浚邑）
帝讲述/帝将肃 姜讲述[姜将肃]（前2865年——前2836年在位,父亲是帝立库。
帝立库在颛顼族的封地干城结识了颛顼高阳氏少女妘英，生下了一名男孩，这个男孩就是将肃。
四十二岁即帝位，迁都于帝丘）
帝巴加 姜巴加（前2836年——前2799年在位,父亲是帝将肃，母亲是姜将肃的原配夫人颛顼高阳氏女子。
三十八岁即帝位，迁都于莘邑。
帝巴加追求起了自身的享乐，终日和妃子们歌舞嬉戏，全然不顾社会的治理和百姓的安危。
帝巴加的自私行为激怒了众多百姓，就连都城中的百姓也反抗起来，开始发动暴乱。
他去世后，各大氏族头领联合起来共同推举姜角为帝，拥立他为中原天子）
帝挚/帝鸷/帝角 姜角[姜挚、姜鸷]（前2799年——前2771年在位,三十岁为青阳氏的大酋长。
帝巴加晚年时，因其治水有功，把他封在了昆阳。
三十六岁在伊洛地区的野狐正式即位称帝。
帝挚先祖父系是帝喾氏，但其母系是少昊东夷族系，因此，其所建政权称帝挚青阳氏。
帝挚代表帝喾父系的下传，青阳氏代表母系少昊族血统）
帝继 青阳氏 姜继（前2771年——前2741年在位,父亲是帝角。
姜角在昆阳娶蚩尤族女子为妻，生下了儿子姜继。
姜继四十一岁即帝位，迁都于平顶山）
帝裘 青阳氏 姜裘（前2741年——前2706年在位,帝继的第六个儿子。
母亲是蚩尤氏女子,帝姜继的少妃。
三十三岁即帝位，仍立都于平顶山）
帝呛 青阳氏 姜呛（前2706年——前2680年在位,父亲是帝裘。
姜裘娶蚩尤氏女子为少妻，生下一子取名姜呛。
前2711年，帝裘把儿子姜呛召入帝都辅政，并宣布立他为帝位继承人。
姜呛四十一岁即帝位，仍立都于平顶山）
帝凯 青阳氏 姜凯（前2680年——前2641年在位,父亲是帝姜呛，母亲是夸父族女子。
三十岁即帝位，迁都于鲁阳）
帝咣哴/云阳候 姜咣哴（前2641年——前2600年在位,父亲是帝凯。
姜凯二十岁时被父亲封在了鲁阳,纳蚩尤氏女子蜂儿为妃,生下了姜咣哴。
姜咣哴三十二岁即帝位，迁都于云阳）
帝向妹 云阳氏 祁向妹[祁曷]（前2600年——前2586年在位,迁都于留山。
向妹是炎帝神农后裔伊祁氏的后人，其先祖由洛水流域移居于伏牛山以南的云阳。
帝姜咣哴受封于云阳之时。
也许是天缘巧合，十五年后二人竟然结成了夫妻。
帝姜咣哴去世，遗命传位于少子山叭。
但向妹认为山叭性格懦弱，恐难驾驭群臣，便宣布自立为帝，她成为青阳氏政权唯一的一位女帝）
帝山叭 云阳氏 姜山叭（前2586年——前2561年在位,父亲是帝咣哴，母亲是帝向妹。
四十五岁即帝位，迁都于宝丰）
帝孤 云阳氏 姜孤（前2561年——前2526年在位,父亲是帝山叭。
姜山叭被父亲封在了安皋,娶伊祁氏女子为妻，生下了一个儿子，这个儿子就是姜孤。
姜孤三十一岁即帝位，迁都于博望）
帝沟次 云阳氏 姜沟次（前2526年——前2503年在位,帝孤的第四个儿子。
姜孤即位前被父亲封在了汝城,他又把汝城封给了少妃祝融氏，生下一个儿子，取名沟次。
沟次二十八岁即帝位，迁都于鸣皋）
帝控卯 云阳氏 姜控卯（前2503年——前2482年在位,父亲是帝孤，帝姜沟次是他的兄长。
帝孤一生临幸过的女子有多少他自己都不清楚，光有名号有封地的妃子就有十几位。
他在五十三岁那年纳神农氏后裔的一位祁姓少女为妃，生下了小儿子控卯。
帝沟次把小弟弟姜控卯封在了帝都东北的野狐, 姜控卯为了发展自己的势力。
帝沟次因纵欲过度，突然暴病身亡。
姜控便以奔丧为借口，立刻起兵开往都城鸣皋。
姜控卯兵临城下，帝都的臣民都慌了。
帝沟次的儿子年少无谋，束手无策，那些大臣们见此情景，个个都明哲保身，见风使舵，大部分都支持拥立姜控卯为帝。
控卯三十六岁即帝位，迁都于野狐）
帝川壻 云阳氏 姜川壻（前2482年——前2469年在位,父亲是帝控卯。
前2523年,帝沟次把少弟姜控卯封在了旧都野狐。
姜控卯便在野狐娶妻生子，陆续生了三男二女。
前2511年，迎娶伊祁氏女子为第二个妻子，与伊祁氏建立了友好联盟娶伊祁氏女子为妻，生下了第三个儿子川壻。
姜川壻二十八岁即帝位，迁都于壻城。
帝川壻在天子的宝座上屁股还没坐稳，他的异母弟弟长幅不服，起兵攻打帝都。
帝川壻一声令下，都城内立刻忙乱起来，除了帝宫中的数百人外，还有许多大臣也都带着家小，由仆人携带着细软之物，一起上路逃亡。
十年后，姜长幅暗中使人买通了帝川壻宫中的厨师，让他暗中在食物中投毒。
姜川壻吃了厨师投了毒的饭菜，在毫无知觉的情况下，中毒身亡）
帝长幅 云阳氏 姜长幅（前2469年——前2447年在位,父亲是帝控卯，帝川壻是他第三兄。
帝控卯在娶了伊祁氏后不久，为了进一步扩张自己的势力，他又前往娵訾氏部落，娶娵訾氏女子为妻，生下了第四个儿子，取名长幅。
前2491年，帝控卯封三子川壻于壻城，封四子长幅于亳。
姜长幅闻兄长已死，便以奔丧吊孝为幌子，率众多武士赶往帝都。
众大臣见姜长幅势力强大，都想巴结他，便纷纷提议推举他四十岁为新帝,邑立都于亳邑）
帝美 云阳氏 姜美（前2447年——前2419年在位,父亲是帝长幅。
姜长幅在封地亳邑，结识了九黎蚩尤氏后裔的一位女子蛟儿,生下了一个儿子取名为美。
前2468年，帝长幅把长子姜美二十岁封在了黄河以北的沁阳，让他监管中条山以东黄河北岸的部分地区。
姜美四十一岁即帝位，迁都于承留）
帝斯绩 云阳氏 姜斯绩（前2419年——前2403年在位,父亲是帝美。
前2463年，姜美在沁阳封地娶了这名轩辕氏贵族女子为妻，生下了长子斯绩。
姜斯绩四十二岁即帝位，仍立都于承留）
帝喾/帝斯遂 高辛氏 姜斯遂[姜遂]（前2403年——前2369年在位,父亲是帝姜美，帝姜斯绩是他的兄长。
帝美即位后，连续纳了六名妃子。
其中一名妃子生下一子，取名斯遂。
前2424年,帝美封少子斯遂于沁阳。
前2403年,帝斯绩在与一名宫女交欢时暴病身亡。
而这时，沁阳侯姜斯遂的势力已经强大起来。
他对朝中伊祁氏专权十分不满，正蓄积力量准备以武力对付伊祁氏，夺回帝挚青阳氏执政的实权。
伊祁氏起兵对抗，结果被斯遂的联合军队打的大败。
斯遂的军队很快便攻进了帝都承留。
朝中那些不得志的大臣此时都站了出来，他们一致推举姜斯遂四十岁为帝。
认为帝挚青阳氏政权原本就是帝喾高辛氏政权的延续，没必要改称族号。
因此，他即位后仍称帝喾高辛氏,把自己列为帝喾高辛氏政权第三十七任帝,宣布立都于沁阳）
帝鸷/帝匡二 姜匡二[姜鸷]（前2369年——前2357年在位,父亲是帝斯遂。
帝斯遂初封于沁阳时，为了扩张自己的势力，亲自拜访临近部落娵訾氏的大酋长，在那里娶了少女常仪为妻，常仪便成了他的原配妻子,生下了第一个儿子，取名鸷。
姜鸷四十一岁即帝位,五十四岁禅位于异母弟姜尧，病死于莘邑宫中，终年五十八岁。
姜尧改国号为唐，建立帝尧陶唐氏政权）
帝尧/唐尧 姜尧（前2357年——前2318年在位,帝斯遂的四子,帝姜匡二是他的长兄。
姜斯遂娶陈锋氏女子庆都为妻，生下了尧。
十五岁时入帝都辅政被父亲封在了陶邑，十八岁时又改封于唐邑，始称陶唐氏。
唐尧领导全国各大氏族联盟集团战胜自然灾害，平定国内的叛乱，取得了天下百姓的拥护。
于是，各氏族联盟的大酋长向姜匡二发难，逼迫他退位,将帝位禅让给弟弟唐尧。
唐尧二十三岁即帝位,立都于平阳。
而是立下遗嘱，死后传位于女婿伊放勋）
帝祁/帝鳐/唐尧 伊祁放勋/伊放勋（前2318年——前2266年在位,在少年时代便以卓越的才华赢得了唐尧的好感，后来便召他入赘，把小女儿英嫁给他为妻。
迁都于尧城。
效法先帝「传贤不传亲」,临终前没有把帝位传给儿子或孙子而是传给了外孙姬江）
帝江/唐尧 姬江（前2266年——前2224年在位,姬敬的儿子,帝祁的外孙。
十五岁时便能独自处理朝政,十六岁即帝位,迁都于承留）
帝起 姜起[姜栔]（前2224年——前2186年在位,帝尧的直系后裔，他的祖父和亲父都没有继承帝位。
十三岁入朝为官，成为帝江的得力助手,十六岁即帝位,迁都于阳平）
帝裘 祁裘（前2186年——前2165年在位,祁裘是炎帝神农氏后裔,父亲入赘于陶唐氏，母亲是帝尧陶唐氏直系后代。
帝起是他的母舅，他是帝起的亲外甥,帝密的表叔。
三十九岁即帝位,依然立都于阳平）
帝密 姜密（前2165年——前2128年在位,祖父是帝起，父亲没有继承帝位。
十九岁帝起提拔自己的孙子姜密入朝为官,姜密在朝为官清正廉洁，深得百姓拥戴。
一年后，他的祖父把他封在了原阳，为原阳侯。
帝祁裘执政后，又把他召入朝中辅佐朝政。
四十四岁即帝位,迁都于原阳。
前2145年，尧帝姜密年老，召集大臣们推选天子的继承人。
许多大臣都建议传位于尧帝的长子姜朱，姜密却摇头说：“朱虽然是我的儿子，但他品行不端，传位于他对天下百姓不利，我不能为了使他一人得利而让天下人受害。
”大臣们很受感动，便向他推荐了冀州贤者舜，说舜以孝闻名天下，品德高尚，万民敬仰，有天子德义。
前2141年，尧帝姜密率领文武百官祭天拜祖，正式立舜为天子继承人。
正月初六，虞舜在文祖庙接受了尧帝的任命,正式代理朝政,改国号为虞。
尧帝姜密退居二线，成为挂名天子）
有虞氏四十二世 虞舜/大舜/帝舜 姚重华[姚都君](前2127年——前2089年在位,天吴氏落魄子弟瞽叟娶邹屠氏女子握登为妻，生舜于姚墟。
舜的母亲早亡，父亲瞽叟又续娶了一位后妻，成为他的继母。
继母后来怀孕生下一子，取名象。
父母偏疼小儿子，对舜进行歧视和虐待，但舜胸怀大度，始终对他们进行忍让，赢得了乡邻们的好评。
尧帝便让舜入朝为官，把他封在了虞邑三十岁入朝为官,四十五岁即帝位,把帝都迁到了蒲坂。
前2089年，姒禹已经完全控制了朝政，为了给父亲报仇，他迫使八十四岁的帝舜南巡，害得虞舜病死于江南)
有虞氏四十四世 虞美叔/帝章鹢 姚美叔[姚章鹢](前2089年——前2071年在位,父亲是虞舜的儿子商侯姚义钧。
三十四岁即帝位,仍立都于蒲坂。
前2073年，帝美叔的身体日益衰弱，他知道自己阳寿不多了，便破天荒地临朝，召集大臣祭天告祖，宣布立姒禹为帝位继承人。
姚美叔死后，姒禹正式即位称帝，改国号为夏)
高祖 崇伯/夏伯/帝禹/后禹/伯禹/戎禹/大禹 姒文命[姒高密](前2070年--前2061年在位,鲧之子。
初都于高密,迁都于阳城。
大禹生有三子:大儿子启，姓姒。
小儿子叫罕，封姓为余，禹妻是绍兴涂山之女，禹封小儿子姓余，有纪念妻子之意)
帝启/后启/齐德尊圣皇帝 姒启[姒开](前2061年--前2052年在位,大禹的儿子。
大禹驾崩后，启即位为天子，即位后击败有扈氏的反叛， 巩固了政权，首次确立了王朝世袭制度,将国都迁至安邑)
后太康/帝太康 姒太康(前2052年--前2048年在位,夏启的儿子，继启为王。
他生活荒淫，朝政松弛。
在他外出打猎时，有穷氏首领后羿乘机入侵，自己作了君长，史称“太康失国”。
四十六岁即王位,迁都于斟寻,在位四年时失国,失国偏居于洛水以南，又过了十年,死于前2038帝仲康十年)
帝仲康 姒仲康[姒中康、姒仲卢](前2048年--前2030年在位,太康的弟弟。
即位后无力恢复夏的天下，这时后羿被他的亲信寒浞杀死。
立都于斟寻,迁都于帝丘,实际上仍由后羿专政)
帝相/后相 姒相[姒相安](前2030年--前2002年在位,仲康的儿子。
迁都于斟灌,即位28年后，诸侯国寒国寒浞反叛夏朝并攻打姒相，姒相被寒浞之子浇所杀)
后羿 妘羿[夷羿、穷羿、司羿、大羿、羿](前2040年--前2022年在位,夏禹初年被推选为有穷部落的大酋长,四十一岁即帝位,六十岁生日被寒浞赤裸裸地杀死在寝宫的床上)
寒浞[韩浞、寒漪、韩漪](前2022年--前1962年在位,有穷氏部落首领后羿的相，后来杀死后羿，夺取有穷氏大权，随后消灭了夏后相，使自太康失国以来分裂了54年的天下重新统一。
晚年骄奢淫逸，不修政事，最后死于少康的复国之战中)
世祖 帝少康 姒少康[姒杜康] (前1962年--前1916年在位,相的遗腹子。
少康攻打寒浞并斩尽杀绝寒浞一族，寒浞绝嗣。
夏后少康是夏朝很有作为的一位明君，史称“少康中兴”。
中断了四十年之久的夏王朝得以复兴。
前2043年,迁都于黄河以北的原邑)
帝予 姒予[姒予、姒宁、姒伫、姒宇、姒相曼、姒舆、姒季杼] (前1916年--前1889年在位,少康的儿子。
曾参加父亲领导的恢复夏朝的战争，并立下许多战功。
他发明了甲和矛，并大举征伐东夷，取得胜利。
先迁都于原,后迁都于老邱)
帝槐/帝芬/后芬 姒槐[姒芬、姒祖武、姒芬发] (前1889年--前1861年在位,杼的儿子。
期间先后征服九夷、即畎夷、于夷、方夷、黄夷、白夷、赤夷、玄夷、风夷、阳夷等，夏朝国力强盛，国土广大，威名远扬)
帝芒 姒芒[姒和、姒荒] (前1861年--前1843年在位,槐的儿子。
他在位时，开始了延续数千年的沉祭)
帝泄 姒泄[姒泄、姒世] (前1843年--前1818年在位,芒的儿子，他在位时，赐封九夷各部诸侯爵位)
帝不降 姒不降[姒降、姒江成] (前1818年--前1749年在位,泄的儿子。
帝不降因自己的儿子孔甲性情乖僻,传位于自己的弟弟姒扃。
禅位后,又活了十一年才病卒)
帝扃 姒扃[姒乔、姒高阳、姒禺] (前1749年--前1728年在位,不降的弟弟)
帝廑 姒廑[姒胤甲、姒广、姒顼、姒董江、姒廛、姒𦙍甲] (前1728年--前1708年在位，扃的儿子。
退居于西河地区)
帝孔甲 姒孔甲 (前1708年--前1677年在位，不降的儿子。
孔甲被周武王时期，周王室重典《尚书》之《厚父》篇尊称为夏朝“三后”之一)
帝皋 姒皋[姒昊、姒简昊、姒皋苟] (前1677年--前1666年在位，孔甲的儿子。
迁都于渑池附近)
帝发/后发/后敬 姒发[姒敬、姒敬发、姒发惠] (前1666年--前1653年在位，皋的儿子)
桀王/帝履癸 姒履癸[姒履、姒癸] (前1653年--前1601年在位,发的儿子。
因为夏王桀内政不修、酗酒、军事实力不如商汤，又时逢夏都斟鄩地区连年大旱，终被成汤追上俘获，并放逐在南巢,夏王朝结束)
太祖/大乙宗/高且乙/高祖乙 太武王/文武帝乙 子履[子武汤、子天乙、子成汤、子成、子唐、子成唐、子大乙、子太乙] (前1617--前1589年在位,子主癸之子,为夏方伯。
迁都于蒙邑，史称北亳。
汤初置二相，以伊尹﹑仲虺共同辅助国事，又陆续灭掉邻近的葛国以及夏的联盟韦﹑顾﹑昆吾等部落﹑方国，十一征而无敌于天下，成为当时的强国，而后作《汤誓》伐夏。
商部落首领17年，灭夏后初都于西亳。
前1601年建商朝,前1591年迁都于郑亳)
哀王 子外丙[子胜、子卜丙、子外壬] (前1589--前1587年在位,成汤的儿子，太丁之弟)
懿王 子仲壬[子中壬、子燕壬、子工壬、子其壬、子南壬、子庸] (前1587年--前1583年在位,成商汤的儿子，太丁和外丙的弟弟)
太宗 文王 子太甲[子祖甲、子至] (前1576年--前1564年在位,成汤之长孙，太丁的儿子。
即位初，因“颠覆汤之典刑”，前1574年被伊尹送至商汤墓地附近的桐宫居住。
三年后改过复立，亲迎太甲回到亳都，并还政于他成为有成之君。
这就是“桐宫悔过”的故事)
昭王 子沃丁[子羌丁、子绚] (前1564年--前1545年在位,太甲的儿子)
宣王/帝太庚 子太庚[子小庚、子大庚、子辩] (前1545年--前1540年在位,太甲之子，沃丁之弟)
敬王/帝小甲 子小甲[子高] (前1540年--前1523年在位,太庚之子)
元王/帝雍己 子雍己[子伷、子密、子佃] (前1523年--前1511年在位,太庚之子,小甲之弟。
商朝开始衰弱)
中宗 景王/帝太戊 子太戊[子大太戊、子天戊、子大戊、子密] (前1511年--前1436年在位,太庚之子,小甲和雍己之弟。
太戊勤政修德，治国抚民，颇有振作)
孝成王 子中丁[子仲丁、子庄] (前1436年--前1427年在位,太戊之子都城从。
亳迁于嚣)
思王/帝外壬 子外壬[子卜壬、子发] (前1427年--前1412年在位,太戊之子，仲丁之弟)
平王 子河亶甲[子戋甲、子整] (前1412年--前1403年在位,太戊之子，仲丁和外壬之弟。
把国都由嚣迁都于相)
中宗 穆王 子祖乙[子且乙、子滕、子胜] (前1403年--前1384年在位,河亶甲之子。
前1402年从相地迁都于耿,前1401年由于河患又将都城迁至邢。
商朝的社会经济得到了恢复和发展，商朝又兴盛起来)
桓王 子祖辛[子且辛、子旦] (前1384年--前1370年在位,祖乙之子)
僖王 子沃甲[子羌甲、子开甲、子逾] (前1370年--前1345年在位,祖乙之子，祖辛之弟)
庄王 子祖丁[子且丁、子新、子小丁] (前1345年--前1313年在位,祖辛之子)
顷王 子南庚[子更] (前1313年--前1307年在位,沃甲之子。
祖丁死后，商王室发生了争夺王位的纷争，最后由沃甲的儿子南庚继承王位,迁都于奄)
悼王 子阳甲[子象甲、子和、子兔甲、子彖甲] (前1307年--前1303年在位,祖丁之子)
世祖 文成王 子盘庚[子般庚、子旬] (前1303年--前1275年在位,祖丁之子，阳甲之弟。
前1300年盘庚迁都于殷。
社会经济得到较大发展，殷都成为当时的政治，文化中心。
继续“行汤之政，然后百姓由宁，殷道复兴”。
故后世又称商为「商殷」)
章王 子小辛[子颂、子般庚] (前1275年--前1272年在位,祖丁之子，阳甲和盘庚之弟。
抛弃了盘庚治国之策，商朝国力又逐渐衰落)
惠王 子小乙[子敛、小祖乙、后祖乙、子亚祖乙] (前1272年--前1251年在位,祖丁子，阳甲、盘庚和小辛之弟。
征伐过东夷、鬼方等;
制定了商代祭祀制度)
高宗 襄王 子武丁[子昭] (前1251年--前1192年在位,小乙之子。
武丁是盘庚以后最好的国王，政治改善，商朝复兴，他还击败四方入侵，商朝威镇四方)
平王 子祖庚[子且庚、子跃、子曜、子跃] (前1192年--前1181年在位,武丁之子,祖己之弟。
采用了武丁的治国之策，积极开拓，遵行利制，商王朝依然非常强盛)
世宗 定王/帝甲 子祖甲[子且甲、子载、子跃] (前1181年--前1165年在位,武丁之三子，祖己祖和庚之弟。
武丁疼爱第三子，本想立他为继承人，但祖甲劝说，以防再次出现九世之乱，于是离开了都城。
祖庚非常感动，继位后立即将祖甲立为继承人)
甲宗 共王 子廪辛[子冯辛、子先、子凭辛] (前1165年--前1159年在位,祖甲之子。
廪辛时期多次征讨周边方国，但总以失败而终)
康祖 安王 子庚丁[子康丁、子祖丁、子康且丁、子嚣] (前1159年--前1148年在位,祖甲之子，廪辛之弟。
康丁时期沿袭其兄的方针，继续对周边方国征战，可依然无成果，晚年信奉巫教，使得其势力大增，已危机到王权)
武祖 烈王/武烈王/帝武乙/王武乙 子武乙[子瞿、子武且乙] (前1148年--前1113年在位,庚丁的儿子,被雷电击死。
武乙时期，连年向周边方国征战，但效果甚微，因武乙残暴，国势逐渐衰落，但武乙却颠覆了传统的神权，让王权更集中，这个时期，周部落开始兴起)
匡王/帝文丁 子文武丁[子太丁、子大丁、子文丁、子托] (前1113年--前1102年在位,武乙之子。
太丁时期，夏朝周边不稳，太丁赐予周国诸侯季历专征伐权，季历屡次战败周边方国，致使周国势力大增，太丁觉得季历越来越厉害，恐不好控制，于是召唤季历来朝，并杀了他。
周国季历死后，由其子继位，其子就是后世鼎鼎大名的周文王)
德王/帝乙/帝乙大帝 子羡 (前1102年--前1076年在位,太丁之子。
商朝国势已趋于没落,以和亲的方式与姬昌媾和。
帝乙在位末年，迁都于沫)
纣王/寿王/帝辛 子受[子受德] (前1076年--前1046年在位,帝乙之子。
迁都于沫,后改沬邑为朝歌。
商纣为人聪颖，膂力过人。
曾大举攻伐东夷，取得胜利，为中原文化的传播有一定的贡献。
但商纣为人残暴，且好色无比。
宠幸妲己，酷刑于民，大修宫舍，民不聊生。
而此时西方周逐渐强大，终于灭商。
纣王自鹿台焚而死,商亡。
商纣与夏桀也成为了暴君的代名词——“桀纣之君”)
献王/元王/康王/桀王/宋王偃 子偃[戴偃](前328年 -- 前286年在位,剔成君之弟，逐兄自立。
戴偃在第十一年时，自立为王.东伐齐，取五城。
南败楚，拓地三百余里，西败魏军，取二城，灭滕有其地。
号称「五千乘之劲宋」。
后被齐国、楚国与魏国联手灭掉宋国，三国瓜分宋国领土)
西伯侯四世 始祖 周西伯/文王/文皇帝 姬昌（前1102年--前1057年在位,季历之长子,四十二年称王。
建国于岐山之下，积善行仁，政化大行，因崇侯虎向纣王进谗言，而被囚于羑里，后得释归。
益行仁政，天下诸侯多归从。
娶有辛氏之女太姒，生十子:长伯邑考、次周武王、三管叔鲜、四周公旦、五蔡叔度、六郕叔武、七霍叔处、八卫叔康、九毛叔郑、十聃季载。
庶妃生:十一叔郜、十二雍伯、十三曹叔振铎、十四错叔绣、十五毕公高、十六原伯、十七酆侯，十八郇伯、十九叔明、廿子孝伯、庶子燕召公)
世祖 武王/虎王 姬发[姬珷] (前1057年--前1043年在位,周文王的次子。
前1046年联合诸侯在牧野大败商军，终于灭商建周，定都于镐。
娶齐太公之女邑姜,生二子:姬诵、姬虞。
次妃生三子:邘叔、应侯、韩侯)
成王 姬诵 (前1043年--前1021年在位,武王之子。
即位时12岁，刚建立的周王朝还不大稳固。
于是由武王的弟弟周公旦辅助成王掌管国家大事，实际上是代理天子的职权。
历史上通常不称周公旦的名字，只叫他周公。
文王第三子管叔鲜和第五子蔡叔度见周公代行天子职务，心怀妒忌，就传出流言蜚语，说周公企图夺取王位。
商纣王之子，封于殷的殷君武庚就乘机拉拢管叔鲜和蔡叔度，联络淮夷，一起举兵反叛。
周公出师东征，经过３年苦战，终于杀死了武庚和管叔鲜，俘虏和放逐了蔡叔度，从而平定了叛乱，安定了大局。
姬诵亲政后，并大封诸侯,造东都洛邑。
后来，姬诵病倒，担心儿子姬钊不能胜任国事，就命召公、毕公用心辅佐。
从此，这种帝王临终前将嗣君托付给宗室或大臣的命令，就称之为顾命，受托付的宗室或大臣称之为顾命大臣)
康王 姬钊 (前1021年--前996年在位,成王之子。
姬钊继位时，召公、毕公为他举行了隆重的登基仪式。
召公、毕公还率领诸侯。
陪姬钊来到祖庙，把文王、武王创业的艰辛告诉康王，又作了一篇文章，告诫姬钊要节俭寡欲，勤理国事，守住祖先的基业。
康王是一位有作为的周王，史称"成康盛世"。
康王时，周朝较强盛)
昭王/邵王 姬瑕 (前996年--前977年在位,康王之子。
"昭王之时，王道微缺"，周国力开始下降，昭王南巡死于楚)
缪王/穆王/穆天子 姬满 (前977年--前922年在位,昭王之子。
穆王时作《吕刑》，是流传下来的我国最早的法典。
穆王是西周在位时间最长的周王)
龚王/恭王/共王 姬繄扈 (前922年--前900年在位,穆王之子)
懿王 姬囏 (前900年--前892年在位,共王之子。
懿王时，周室衰弱，外族入侵已无力抵抗)
孝王/考王 姬辟方 (前892年--前886年在位,穆王的儿子，共王的弟弟)
夷王/𢕌王 姬燮 (前886年--前878年在位,懿王的儿子。
夷王时，周天子与诸侯的矛盾尖锐化，夷王曾烹杀齐哀公)
厉王/剌王/汾王 姬胡 (前878年--前841年在位,夷王的儿子。
厉王是一位暴君，对外战争屡败，国势日危，竟被国人放逐)
世宗 宣王 姬静[姬靖] (前828年--前782年在位,厉王的儿子。
即位后针对周王室的内忧外患，进行改革。
取得成功，史称"宣王中兴")
幽王 姬宫涅[姬宫湦、姬宫生] (前782年--前771年在位,宣王的儿子。
贪淫无道，为博宠姬褒姒一笑，竟"烽火戏诸侯"，从而亡国被杀。
这就是"一笑倾国"的由来)
携惠王/携王/惠王/惠侯 姬余臣[姬余] (前771年--前760年在位,父亲是周宣王，周幽王是他的兄长。
周幽王死后，申侯、鲁侯与许文公拥立原太子宜臼即位，是为周平王，与此同时，虢公翰也在携地拥立王子余臣为王，称携王。
周王室出现了“二王并立”的局面。
平王得到郑、晋、秦、卫等诸侯国的拥护，被认作是周王室的正统，携王则相对孤立。
前760年，晋文侯帮助周平王攻杀携王，周王室由周平王姬宜臼统一)
平王 姬宜臼[姬宜咎] (前771--前720年在位,幽王之子，母王后申后。
幽王于后宫得褒姒以后，生子伯服。
不久，竟废申后及姬宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子。
于是姬宜臼逃奔申国，申侯联合缯国和犬戎进攻周幽王，周幽王与郑桓公均被犬戎所杀。
随后，申、鲁、许等诸侯国拥立姬宜臼继位。
前768年,平王为躲避犬戎的侵袭东迁洛邑。
生三子:长子姬泄父、次子姬狐、少子姬武)
桓王 姬林(前720年--前697年在位,平王的孙子。
由于平王驾崩时，太子泄父早死，身为泄父之子的他被拥立继位。
生二子:长子姬佗、次子姬克)
庄王 姬佗 (前697年--前682年在位,桓王的长子。
前694年，周公黑肩欲杀庄王，而立王子克为王，事情泄露，周公黑肩被庄王与辛伯所杀，王子克逃亡至南燕国。
庄王与姚姬所生的庶子颓，为庄王所宠爱,在东周春秋时期发动叛乱并称王)
厘王/僖王 姬胡齐 (前682年--前677年在位,庄王的长子。
在位期间执政为虢公丑、周公忌父)
惠王 姬阆[姬闻] (前677年--前652年在位,僖王的儿子。
曾一度失国于子颓，后在郑厉公和虢叔帮助下复位。
在位期间执政为虢公丑、周公忌父、宰孔。
生二子:长子姬郑、次子姬带)
襄王 姬郑 (前651--前619年在位,惠王的儿子。
曾一度失国于叔带，后在晋文公帮助下复位。
在位期间执政为宰孔、周公忌父、王子虎、周公阅、王叔桓公。
生二子:长子姬壬臣,幼子名不详"其子为王孙满")
顷王 姬壬臣(前619年--前613年在位,襄王之子。
在位期间执政为周公阅、王叔桓公、王孙苏。
生二子:长子姬班,庶子姬瑜)
匡王 姬班(前613年--前607年在位,顷王之长子。
在位期间执政为周公阅、王孙苏、召桓公、毛伯卫)
定王 姬瑜(前607年--前586年在位,顷王之次子,匡王之弟。
在位期间执政为王孙苏、召桓公、刘康公、毛伯卫、单襄公。
楚庄王为称霸天下，不断北侵并打败了晋国、齐国、宋国、郑国、陈国、蔡国等国，在定王元年征伐陆浑之戎，进军到周京雒邑的南郊，向周王耀武示威。
定王不敢责问楚庄王，便派王孙满去慰劳楚军，楚庄王询问周朝镇国之宝的九鼎大小轻重，欲逼周取天下。
后王孙满以婉辞说服了楚庄王，使楚不敢轻举妄动去取代周朝，便撤兵回国)
简王 姬夷(前586年--前572年在位,定王之子在位。
期间执政为单襄公、刘康公、周公楚、尹武公)
灵王 姬泄心(前572年--前545年在位,简王之子。
在位期间执政为王叔陈生、伯舆、单靖公。
生三子:长子姬晋,庶子姬贵,三子姬佞夫)
景王 姬贵 (前545年—前520年在位,灵王的次子,太子晋之弟。
在位期间执政为单靖公、刘定公、成简公、单献公、单成公、刘献公、单穆公。
生四子:长子姬寿、庶子姬猛、三子姬匄、四子姬朝)
悼王 姬猛 (前520年在位,景王之子,敬王之同母兄。
景王太子寿早死，立王子猛为太子，却宠爱庶长子王子朝，还一度打算刺杀支持王子猛的单穆公、刘文公。
公元前520年，周景王病重，嘱咐宾孟要拥立王子朝。
王子朝未及立为嗣君，景王却突然病死，由王子猛即位,被王子朝杀害)
东王/敬王 姬匄[姬丐] (前520年—前477年在位,景王的儿子，悼王同母弟。
景王的庶长子王子朝在悼王病死后，晋国派兵攻打王子朝，立王子匄为王。
此后敬王与王子朝不时仍有冲突。
前516年王子朝逃到楚国。
前505年，楚国被吴国击败，险些亡国，周敬王趁机派人在楚地杀死王子朝。
儋翩带领王子朝支持者在次年起兵举事，敬王出逃，在前503年得晋国帮助下回都。
在位期间执政为单穆公、刘文公、单武公、刘桓公、苌弘、单平公)
元王 姬仁 (前477年—前469年在位,敬王之子。
前473年，越王句践灭吴。
句践随后北上迁都琅琊，与齐国、晋国等诸侯会盟于徐州，「越兵横行于江、淮东，诸侯毕贺，号称霸王」，周元王正式承认句践为霸主)
贞定王/贞王 姬介 (前469年—前441年在位,元王之子。
生四子:长子姬去疾、庶子姬叔袭、三子姬嵬、四子姬揭)
哀王 姬去疾 (前441年在位,贞定王之长子,继承王位三个月后，即遭其弟王子叔袭所杀害)
思王 姬叔袭 (前441年在位,贞定王之庶子，哀王之弟。
杀害周哀王即位，在位仅五个月，八月又被弟王子嵬所杀)
考王/考哲王/考悊王 姬嵬 (前441年—前426年在位,贞定王之三子，周哀王与周思王之弟，杀害其兄周思王自立。
前440年，考王封其弟姬揭于河南，是为西周桓公，姬揭子威公传位于惠公，惠公又封少于班于巩，史称“东周”。
形成周朝领土内的“西周”、“东周”小国，周朝的领土便更为缩小，此时已接近春秋后期)
威烈王 姬午 (前426年—前402年在位,考王之子。
前403年，封晋国大夫韩虔、赵籍、魏斯为诸侯，此即“三家分晋”)
安王/元安王 姬骄 (前402年—前376年在位,威烈王之子。
在位时封齐国大夫田和为齐侯，是谓“田氏代齐”。
前376年，韩、赵、魏一起将徒有虚名的晋国国君俱酒废为平民，瓜分了他仅有的一点领地，使晋国名实俱亡)
烈王/夷烈王 姬喜 (前376年—前369年在位,安王之子。
前370年,齐威王朝见周天子，威王贤名更盛)
显王/显圣王/显声王 姬扁 (前369年—前321年在位,安王之子,烈王之弟。
前364年,发生河西之战，秦献公亲率主力进至河东，秦将章𫊸在石门山大败魏军，斩首6万。
由于赵国出兵救援魏国，秦才退兵。
此战为秦国对魏国的首次重大胜利，诸侯震动，周显王亦祝贺“献公称伯”，并颁赏他绣着黼黻图案的服饰)
慎靓王 姬定[姬顺] (前321年—前315年在位,显王之子。
当时战国七雄为了壮大自己，各自找寻盟友，有不少弱小的国家联合起来对抗一个强国，称为“合纵”，以苏秦为首；
也有一些强国相互结合，攻打较弱的国家，史称“连横”，以张仪为首)
赧王/隐王/然王/周王赧 姬延[姬诞、姬赧] (前315年—前256年在位,慎靓王之子。
隐王时，东周国势益弱，同时内部争斗不休，以至分为东周国和西周国。
隐王迁都西周。
前307年，秦借道两周之间攻韩，周人两边都不敢得罪，左右为难。
东西两周位于诸强国之间，不能同心协力，反而彼此攻杀。
前256年,西周国为秦所灭，隐王死。
七年后，东周国亦为秦所灭)
偃王/灵惠仁慈圣济英烈王 嬴诞[嬴子孺](前994年——前927年在位,嬴绥之子。
周昭王、穆王时承袭徐国国君。
娶姜氏生三子：长宝宗、次宝衡、三宝明。
由于徐偃王好行仁义，国力强盛，来归者日增，势力范围不断扩展。
当时各地来朝者“三十有六国”,周穆王因其势大，承认其为东方霸主。
周穆王巡视各国，听闻徐君威德日远，遣楚国袭其不备，大破之。
徐偃王不是败退彭城东山，而是南逃江苏)
定国侯/徐王季粮 嬴季粮[嬴监、嬴强、嬴详、嬴仲理](嬴思之子。
周襄王、顷王、匡王时承袭徐国国君,鲁僖公至鲁文公时期。
娶程氏生子一亘)
徐王庚 嬴庚[嬴毅、嬴亘、嬴长公](嬴强之子。
周定王、简王时承袭徐国君,鲁宣公至鲁成公时期。
娶孙氏生二子：长章禹、次宁)
徐王旨后 嬴旨后[嬴次又、嬴𠂔又]（𠂔音同姊,鲁昭公时期)
徐王义楚 嬴义楚[嬴子旋](疋改同，春秋晚期人)
徐王章禹 嬴章禹[嬴章羽、嬴文肃](嬴亘之长子。
周灵王、景王、悼王时承袭徐国国君。
前512年,吴王夫差北渡淮河伐徐，放泗水淹徐国。
徐王章禹披发文面，绑缚自己，领着妻子跪求夫差保留国土，夫差不准。
章羽带着王室族人逃奔了楚国，徐国自此失去国号)
句亶王 熊毋康[熊康、熊艾] (熊渠的继承人长子,早逝)
鄂王 熊挚[熊挚红] (前876年在位,熊渠的次子。
楚熊渠死，他的长子熊毋康早逝，按西周王朝的制度立次子熊挚红继承楚君之位)
越章王 熊延[熊执疵] (前875年--前847年在位,熊渠的少子,却发动政变，弑次兄鄂王熊挚红代立为君)
武王 熊彻[熊通] (前740年--前690年在位,蚡冒之弟，杀侄自立,灭权国，创县制。
三次伐随：一求尊位“今诸侯皆为叛，相侵，或相杀。
我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。
”前704年,自立为王“王不加位，我自尊耳！
”三病逝征途)
文王 熊赀 (前689年--前675年在位,武王之子，迁都于郢。
伐申返程伐邓。
伐蔡灭息。
立申县、息县。
伐巴败，伐黄胜，返程时病逝)
堵敖/杜敖/壮敖/庄敖 熊艰 (前676年--前672年在位,文王长子，成王同母兄,母息夫人,被杀)
成王 熊恽 (前671年--前626年在位,文王之子,母息夫人,庄敖之弟。
弑杀其兄楚堵敖夺位。
楚成王即位后,布施恩德,与诸侯修好结盟,向周天子进贡以巩固王位,镇压夷越各族,大力开拓疆域。
先后灭亡弦、黄、英、夔等国齐楚召陵之会。
东征淮水。
宋楚泓之战。
晋楚城濮之战。
被太子商臣逼迫自杀。
成也若敖氏，败也若敖氏)
穆王 熊商臣 (前625年--前614年在位,成王之子，弑父自立，所作所为无足称道)
庄王/庄哀王/臧王 熊侣[熊吕、熊旅] (前613年--前591年在位,穆王之子，春秋五霸之一。
“蜚将冲天”“鸣将惊人”，平庸、巴之乱。
“问鼎”周室，伐陆浑之戎，观兵周室王畿，“在德不在鼎”。
灭若敖氏。
晋楚邲之战。
“止戈为武”“武有七德”)
共王/恭王/龚王 熊审 (前590年--前560年在位,庄王之子。
屈巫叛楚奔晋，联吴抗楚。
晋楚鄢陵之战。
吴国始强)
康王 熊招 (前559年--前545年在位,共王之长子。
晋楚弭兵之盟，一百三十三年和平)
郏敖/嗣子王/孺子王 熊员[熊纴] (前544年--前541年在位,康王之子。
郏敖在位时,其叔公子围任令尹,有篡位野心。
他使公子黑肱、伯州犁在郑边境修筑犨、栎、郏三城,郑人害怕。
郏敖四年,公子围弑楚郏敖及其子熊慕、熊平夏而自立)
灵王 熊围[熊虔] (前540年--前529年在位,共王次子公子围，杀侄郏敖自立。
章华台、细腰。
灵王三个弟弟政变，灵王逃亡,随从相继离去,最后吊死郊外,自缢身亡。
灵王有二子熊禄、熊罢敌,都被蔡公熊弃疾杀死)
初王/訾敖/王比/公子比/右尹子干 熊比 (前529年在位,共王子，灵王弟。
灵王暴虐，国人咸怨，左右离心，诸侯携贰。
芈比与公子弃疾、公子子晳欲乘机取王位。
时灵王在干溪，芈比遂率陈、蔡、不羹、许、叶之师入郢，杀灵王太子。
立为王。
使人至干溪，令灵王之众散。
灵王自缢。
而弃疾使人走郢，以灵王将至恐吓初王、子皙。
王及子皙皆自杀。
弃疾即位)
陈公/蔡公/平王/景平王 熊居[熊弃疾] (前528年--前516年在位,共王幼子公子弃疾，杀共王三子、四子公子比、公子干。
平王与伍员的仇怨，伍员奔吴)
昭王/卲王 熊珍[熊壬] (前515年--前489年在位,平王与嬴夫人之子。
伍员辅佐吴王阖庐。
吴师入郢，历时十月。
前505年迁都鄀都,后复迁回)
惠王/献惠王 熊章 (前488年--前432年在位,昭王之子。
重用子西、子期、子闾等人,改革政治,与民休息,发展生产,使楚国国势得以迅速复苏。
先后平定白公胜之乱,灭亡陈国、蔡国、杞国,将楚国领土扩至东海、淮海、泗水一带,成为一方强霸。
迁都鄢都,后复迁回郢都)
简王/柬大王 熊中 (前431年--前408年在位,昭王之子。
北伐灭莒国，以莒为邑。
前413年,伐魏、攻至上洛 ；
并三度围攻宋国都城)
声王/声桓王/圣桓王 熊当 (前407年--前402年在位,简王之子。
在位时期,楚国社会动荡不安,国事积弊日深,“为盗所杀”)
悼王/悼折王/悼哲王 熊疑[熊类] (前401年--前381年在位,声王之子。
吴起变法，历时9年,楚国由弱变强，南平百越取得苍梧，在西和秦，在北巩固陈、蔡之地，往北救赵，前381年，与魏军大战于州西，出梁门，军驻林中，兵锋直抵黄河两岸。
楚、赵大胜魏国，开拓了楚国疆土)
肃王 熊臧 (前380年--前370年在位,悼王之子，无子。
楚悼王刚死,旧贵族射杀吴起,吴起跑入灵堂,伏在楚悼王的尸体上,结果贵族殃及楚悼王的尸首。
肃王继位后,以伤害悼王尸体罪,因吴起诛杀贵族70余家)
宣王 熊良夫 (前369年--前340年在位,肃王之弟。
前343年,发兵灭亡陈、蔡。
令尹昭奚恤当权,北方诸国都怕他。
楚宣王甚异之,大臣江乙告诉楚宣王,昭奚恤只是狐假虎威,靠着楚宣王的权势作威作福)
威王/盛王 熊商 (前339年--前329年在位,宣王之子。
继承其父楚宣王救赵伐魏与开拓巴蜀的格局,战国时代,楚国继楚悼王以后,使楚国国势发展最强的君王,他一生以恢复楚庄王时代的霸业为志业,力图使楚国冠绝诸国之首。
前333年，伐越，杀越王；
破齐师)
怀王 熊槐 (前328年--前299年在位,盛王之子。
继位早期,破格任用屈原等人进行改革,大败魏国,楚国成了当时世界上最大的国家;
执政中期他误信秦国宰相张仪,毁掉齐楚联盟,国土沦落,楚国从崛起走向了衰亡,在秦国遭囚禁3年后死)
顷襄王/顷王/襄王 熊横 (前298年--前263年在位,怀王之子。
前278年秦攻破楚国都城郢都,顷襄王迁都陈郢)
考烈王/考王/烈王 熊元[熊完] (前262年--前238年在位,顷襄王之子。
前253年迁都矩阳,前241年迁都寿春)
幽王/隐王 熊悍 (前237年--前229年在位,考烈王晚年得子,实为春申君之子)
哀王 熊犹 (前228年在位,幽王之弟，在位仅二月余，为其庶兄负刍所杀)
楚王 熊负刍 (前227年--前223年在位,哀王庶兄。
前228年，负刍的门客杀死楚哀王，负刍自立为楚王。
前223年，秦军攻入楚都寿春，楚王负刍被俘，楚国灭亡)
荆王/昌平君 熊启[熊启] (楚之公子，其母亲为秦国公主，外祖父为秦昭襄王。
被楚将项燕拥为荆王,在淮南一带继续反抗秦国。
王翦、蒙武率秦军来攻，兵败身死，项燕自杀,秦灭楚)
青衣神 蚕丛氏一世 (帝颛顼娶蜀山氏的女子为妃，生下一男婴。
男婴长大后是“目纵”，居岷山下的石穴里。
他善于养蚕，因“教民蚕桑”有功，而被部族人称作“蚕丛”。
后成为蜀地羌族首领。
蚕丛巡行郊野常着青衣，因此被人们呼为青衣神。
最早他居住岷山石室中,后来蚕丛为了养蚕事业,率领部族从岷山到成都居住,其目纵，始称王)
蚕丛氏 ?
 世 (夏桀十四年，夏桀派大将军扁攻打蚕丛氏和有缗氏，于是蚕丛氏跟有缗氏说用美女来让夏桀没有打仗的心情，果然夏桀被美女迷惑后，宣布要回到朝廷)
蚕丛氏 ?
 世 (商王祖甲执政后期，蚕丛氏部落不屈服商朝人的控制，领导部族奋起反抗，结果弱不胜强，战死岷山，族人四处逃散，他们的一支，“从茂汶盆地的东面翻过与岷山相连的玉垒山脉进入四川盆地的西北沿”，志在伺机重新抗争)
蚕丛氏 ?
 世 (商王廪辛继位初，羌方在今陕、甘一带重又崛起，屡犯商王朝，常使商戍军遭到很大损失，促使廪辛决定用兵平定西戎。
商王廪辛针对羌方武装力量强悍等特点，战前进行全面的谋划和布置，一面命戍军暂避敌锋，待机而动，一面组织精锐部队适时增援抗击羌方进犯，打散了蚕丛氏部落，蚕丛氏首领被射杀)
柏灌氏一世 (商朝末期,由于不堪长期征战，一部分蜀人随着一位青年重新进入今四川盆地，以躲避战争。
他们来到一处有河流流经的柏树林落脚，那里有丰富的铜矿和玉石、陶土，可供生活需用。
一些人发现林间有白鹤栖息，想着像白鹤那样飞离了战争，于是在青年的倡议下改称部族为“柏灌氏”，那位带领大家安家的青年人被推举为新的部落首领)
柏灌氏二世 (前1063年，势力衰弱的柏灌氏部落被南边的新起的鱼凫氏部落兼并了)
鱼凫氏一世 (鱼凫成为蜀王，率领蜀人从茂汶盆地东迁至广汉平原。
蜀国由原始氏族公社制进入奴隶制社会，鱼凫是蜀国奴隶制政权的第一位统治者)
鱼凫氏 ?
 世 (治导江，逮蒱泽俾明。
时人氓， 结左言，不知文字)
鱼凫氏 ?
 世 (齐太公姜尚派使节入蜀，联络蜀王鱼凫氏，会同西南巴、濮各部。
蜀国军队是伐纣联军中最具战斗力的队伍之一，是推翻暴君殷纣王的重要力量)
蒲卑氏一世 杜主君 杜笃慕[杜笃米、杜祝明、杜独姆、杜居姆、杜仲牟由、杜笃祖] (西周中期，蒲卑氏被其他部落打败后，蒲卑氏的子孙后代，都各别逃到姚和雟)
蒲卑氏二世 杜 ?
蒲卑氏三世 杜 ?
蒲卑氏四世 杜 ?
蒲卑氏五世 杜 ?
蒲卑氏六世 杜 ?
蒲卑氏七世 杜 ?
蒲卑氏八世 杜 ?
蒲卑氏九世 杜 ?
蒲卑氏十世 杜 ?
蒲卑氏十一世 望帝 杜宇[杜] (定都鱼凫城,后来把君主位让给同姓部人杜灵,退隐西山，死后化为杜鹃鸟，啼声凄切。
后常指悲哀凄惨的啼哭)
丛帝/开明奇帝/开明一世 杜灵[鳖灵、鳖令、鳖泠、鄨令、鄨灵、弊灵] (鳖灵在峨眉山下治水的事迹迅速传开，蜀中平原的百姓都热望他的到来。
望帝也正苦于治水无策，听说了蹩灵治水的事迹，不禁欣喜异常，便派人前来峨眉山下的开明王城相邀，并以国中大事相托，拜鳖灵为丞相。
鳖灵走马上任，望帝杜宇交给他的主要任务就是治水。
他将岷江分流，开挖两条江，一条叫湔江，一条叫牧马河，以此疏浚和利用岷江之水。
有了鳖灵在前方治水，望帝便一万个放心，在宫中整日寻欢作乐，追花逐艳，连鳖灵的妻子也不放过。
鳖灵愤怒之下，将杜宇赶出了宫去。
鳖灵立国，改帝号为丛帝，国号为开明。
同时在峨眉山下青衣江流域建立了部族政权“丹梨国”)
卢帝/成帝/开明二世 杜万通 (鳖灵的儿子,在位期间，蜀人越过大巴山和秦岭，兵锋一直威胁到当时秦国的首都雍城，也就是说，当时的蜀人不但探索出经川西平原翻越大巴山和秦岭到达关中平原的“蜀道”，而且在事实上很可能将汉中盆地据为己有)
保帝/褒子帝/开明三世 杜褒[杜芦保] (国力强盛，又大举向南兴兵，沿岷江南下，征服僚、僰之地)
青帝/开明四世 杜胡 
赤帝/别帝/开明五世 杜 ?
 (开始在成都立宗庙)
黄帝/开明六世 杜 ?
白帝/开明七世 杜 ?
黑帝/开明八世 杜 ?
圣帝/开明九世 杜 ?
尚王/开明十世 杜尚 (前368年灭亡昔阝,平周二国。
杜尚封其弟为汉中侯置藩属苴国，宣布苴国成立。
次年，为方便与藩属国苴国的联系，蜀国迁都成都，实行君主制,去帝号，称王)
后王/开明十一世 杜 ?
 (任苴侯要求被纳的贡和税日益频繁，苴侯觉得做的这汉中侯窝囊，于是在巴国的拉拢下多次联合抗蜀，交到蜀国的贡和税也少了，这下子惹恼了蜀国，但碍于苴国存在的重要性，以及苴侯是同宗族人，蜀王十一世只是派人回应了句“往后若有秦兵至，自退之”。
自此，苴侯一度中断了与同宗蜀国的来往)
末王/芦子霸王/开明十二世 杜芦 (前316年,蜀国击退巴国来犯军队，得势的蜀王决定伐苴另立新苴侯，蜀王令「五丁力士」限期开凿蜀国至苴国的石牛道，以便快速出兵打击越来越不听话的苴国。
苴侯求救于秦，秦惠王伐蜀，蜀灭身死，苴侯被废。
秦惠王任太子为蜀侯，张若为蜀相，置蜀郡。
宣告蜀、苴二国灭亡。
杜芦之子名制率部分贵族及残兵，从武阳辗转南下至云贵地区自称安治王。
前257年,杜制之子名泮自称安阳王,于越南灭掉了文郎国,收服吞并了周边部族,建立起瓯雒国,建都于古螺,后被秦末将领赵佗所灭)
掩王 偃 ?
(群舒复起,称王)
亨王 偃 ?
图邱王 偃 ?
介王 偃 ?
(前615年,国亡于楚)
兴王/攻卢王/吴王寿梦 姬寿梦[姬乘、姬熟姑] (前585年 -- 前561年在位,去齐之三子,开始称王。
这时，申公巫臣逃到吴国，申公巫臣原为楚国著名贵族将军，因与楚王争美貌倾城的夏姬而带夏姬逃出晋国投奔吴国。
寿梦得此良臣，开始与中原交流。
引进中原文化。
经过数十年，吴国成为拥有今江苏、上海、浙江、安徽等地的泱泱大国，并开始进攻亲楚的小邦巢、徐。
寿梦娶文氏生五子：诸樊、余祭、余昧、季札、蹶由)
顺王/吴王诸樊 姬诸樊[姬遏、姬谒、姬姑发者反、姬姑发反] (前560年 -- 前548年在位,寿梦之长子)
安王/吴王余祭 姬馀祭[姬戴吴] (前547年 -- 前531年在位,寿梦之二子)
度王/吴王余眛 姬馀眛[姬夷末、姬夷昧] (前530年 -- 前527年在位,寿梦之三子。
生三子：州于、掩余、烛庸)
武王/吴王僚 姬僚[姬州于、姬州于] (前526年 - 前515年在位,夷昧之长子。
夷昧去世，欲传弟季札。
季札不受，遂传长子僚。
僚被其堂兄弟公子光的刺客专诸刺杀,公子光终究取代吴王僚即位为王，是为吴王阖庐)
道王/吴王阖闾 姬阖闾[姬光、姬阖庐、姬盖庐、姬阖闾、姬阖庐] (前514年 - 前496年在位,诸樊之子。
阖闾执政时期，以楚国旧臣伍子胥为相，以齐人孙武为将军，确定先破强楚，再服越国的争霸方略，采取分兵轮番击楚之策，频频攻楚于江淮之间大别山以东地区，使楚疲于奔命。
前506年，吴军在孙武、伍子胥率领下，从淮水流域西攻到汉水，五战五胜，攻克楚国都城郢都，迫使楚昭王出逃，称霸南方。
阖闾生三子：夫差、波、山)
末王/吴王夫差 姬夫差 (前495年─前473年在位,阖闾之子。
前494年于夫椒之战大败越国，攻破越都，使越屈服。
此后，又于艾陵之战打败齐国，全歼十万齐军。
前482年，于黄池之会与中原诸侯歃血为盟。
夫差执政时期，吴国极其好战，连年兴师动众，造成国力空虚。
勾践不忘会稽之耻，国力逐渐恢复。
趁夫差举全国之力赴黄池之会时，越军乘虚而入，并杀死吴太子。
夫差与晋争霸成功，夺得霸主地位后匆匆赶回。
前473年，越再次兴兵，终灭吴国，夫差自刎)
越侯允常/越王允常 姒允常 (前538年—前497年在位,夫镡之子。
开始称为越王，迁都勾嵊,开疆拓土，奠定了霸业的基础。
制订了联楚扼吴的国策)
霸王/越王勾践 姒勾践[姒鸠浅、姒句践、姒菼执] (前496年—前465年在位,允常之子。
前494年，被吴军败于夫椒，被迫向吴求和。
三年后被释放回越国，返国后重用范蠡、文种卧薪尝胆使越国国力渐渐恢复起来。
前490年迁都平阳；
前489年迁都会稽；
前482年，吴王夫差兴兵参加黄池之会，以彰显武力率精锐而出。
越王勾践抓住机会率兵而起，大败吴师。
夫差仓卒与晋国定盟而返，与勾践连战惨败，不得已与越议和。
前478年，勾践再度率军攻打吴国，在笠泽之战三战三捷大败吴军主力。
前473年，破吴都，迫使夫差自尽，灭吴称霸，以兵渡淮，会齐、宋、晋、鲁等诸侯于徐州，迁都琅琊，成为春秋时期最后一位霸主。
前468年迁都琅琊号令中原)
越王鹿郢 姒鹿郢[姒与夷、姒于赐、姒于赐、姒鼫与] (前464年—前459年在位,句践之子。
励精图治，带领越国成为一个大国。
并任春秋列国的霸主)
越王不寿 姒不寿[姒盲姑、姒亓北古] (前458年—前449年在位,在他的治理下，越国并没有像勾践时代那样富于侵略，而是在列国默默无闻起来。
在不寿担任越国国王的第十个年头，前448年，野心勃勃的太子朱勾发动政变推翻了他，并且在政变残忍地将其杀害)
越王朱勾 姒朱勾[姒翁、姒州勾] (前448年—前412年在位,不寿之太子，杀死父亲越王不寿自立为君。
前413年，出兵并吞了滕国、郯国两小国，俘虏郯国君主鸪)
越王翳 姒翳[姒授、姒不光] (前411年—前376年在位,朱勾之太子。
前379年越国衰落从琅琊迁都迁都姑苏。
被太子诸咎杀死,他被杀害后，越国陷入内乱外患的动荡岁月)
越王诸咎 姒诸咎 (前375年在位,不光之太子。
越王的弟弟豫谋夺王位，连续谋害翳的三个王子。
豫鼓动哥哥除掉太子诸咎，越王未听。
七月，诸咎担心自己被害，率领军队赶走了豫，又包围王宫，杀害越王翳。
越王翳临死竟说后悔不听豫的话杀死诸咎，浑然不知因何而亡。
十月，越国人杀死太子诸咎，越国陷入内乱,在吴地的越国人拥立错枝为王)
越王错枝 姒错枝[姒孚错枝、姒子搜] (前374年—前373年在位,诸咎死后由吴地的越国人立为君主。
因为越国内乱，三度弑其国君，王子搜害怕，逃到丹地的洞穴躲藏。
卿大夫寺区平定内乱，而越国没有国君，大臣们请求王子搜即位)
越王无余 姒无余[姒初无余之、姒莽安、姒之侯] (前372年—前361年在位,卿大夫寺区平定内乱，因为越王错枝力求逃离此王位，所以翌年大夫寺区立无余之为越王)
越王无颛 姒无颛[姒菼蠋卯] (前360年—前355年在位,无余死后继承为君主。
为了摆脱颓势，重新将国都迁回故都会稽，依然不能阻挡越国衰落的命运)
越王无彊 姒无彊[姒无强] (前354年—前334年在位,无颛之弟。
无彊为楚国所败,自杀殉国。
导致他的长子次子各以正统自居，纷纷建国.自此越国从此分为闽越、瓯越.直到秦始皇统一东方六国前,诸侯国不能制服)
闽越王玉 姒玉(前333年—前306年在位,南退闽江)
闽越王尊 姒尊(前305年—前267年在位)
闽越王亲 姒亲(前266年—前259年在位) 
闽越王恒 姒恒(前258年—前251年在位) 
闽越王朝 姒朝(前250年—前243年在位) 
闽越王睦 姒睦(前242年—前232年在位)
富义王/闽越王无诸 姒无诸(前231年—前214年在位,被秦始皇所灭,废除王号，降为君长，并在闽越故地设立闽中郡。
后复国仿效中原，称为“冶城”，直到前110年时被汉武帝最终灭亡)
瓯越王宰勋 姒宰勋[欧阳宰勋、欧阳蹄] (前333—前316年在位,无疆次子,被封于乌程欧余山的南边，为欧阳亭侯。
越国为楚国所灭，南退瓯江,瓯越国又称东瓯国、东越国。
生三子:长子伟，承父基为二世瓯越王。
次子仲余，被王兄伟封于欧地，为欧氏得姓始祖。
三子句余，被王兄伟封于越阳之地，为后世阳姓越国支脉一派得姓始祖)
瓯越王伟 欧阳伟 (前315年—前301年在位,称帝)
瓯越王鸿业 欧阳鸿业 (前300年—前291年在位)
瓯越王海宇 欧阳海宇 (前290年—前261年在位)
瓯越王伯历 欧阳伯历 (前260年—前246年在位)
瓯越王安朱 欧阳安朱 (前245年—前232年在位)
瓯越王摇 欧阳摇 (前231年—前214年在位,被秦始皇所灭,后复国定都东瓯，直到前110年时被汉武帝最终灭亡)
巴王 姬 ?
 (战国时期，七国称王，巴亦称王。
其疆域是“东至鱼复，西至僰道，北接汉中，南极黔涪)
巴王 姬 ?
 (前377年,巴国内乱。
将军有巴蔓子请师于楚，许以三城。
楚王救巴,巴国既宁，楚使请城。
蔓子曰:‘藉楚之灵，克弥祸难。
诚许楚王城，将吾头往谢之，城不可得也。
’乃自刎，以头授使)
巴王 姬 ?
 (前361年,巴国南部江山黔中之地被楚国攻占。
楚师进攻方向很明确，就是冲着巴国第二大盐泉来的，因此，攻占巴国黔中之地，也就意味着完全占有伏牛山盐泉)
巴王 姬 ?
 (前339年,楚威王把兵锋指向巴国最后一道盐泉，很快攻占今重庆巫溪县、巫山、重庆奉节县一带，置为巫郡。
至此，巴国三大盐泉已尽失于楚)
巴王 姬 ?
 (前316年,秦惠文王派著名谋臣张仪、大夫司马错、都尉墨獾等领三十万大军入川援助苴国,掉了苴、蜀两国，同年，秦顺手灭掉了巴国，统一了四川盆地)
万安王 姬 ?
(前473——公元前456年在位,自称王,前六代称公,王号为万安王追封)
群德王 姬 ?
(前456——公元前445年在位)
平裕王 姬 ?
(前444——公元前422年在位)
天宝王 姬 ?
(前422——公元前420年在位)
文兴王 姬 ?
(前419——公元前401年在位)
保宁王 姬 ?
(前401——公元前365年在位)
武镇王 姬 ?
(前364——公元前334年在位)
合定王/愦公 姬 ?
(前334——公元前318年在位,被灭国后秦国降其王爵，改称公)
陈侯因齐（上次下月)/威王 田因齐[田婴齐] (前356年--前320年在位,桓公之子。
生三子：长子宣王辟疆、次子郊师、三子靖郭君田婴。
前334年,魏惠王和齐威王在徐州会盟，互相承认对方为王，史称“徐州相王”)
宣王 田辟彊[田辟强] (前319年--前301年在位,威王之子。
前314年，乘燕国大乱，派匡章率军攻破燕国，燕王哙被杀，宰相子之逃亡，后被齐人抓住做成肉酱。
不久齐军就在赵、魏、韩、楚、秦等国的压力下被迫撤军，而燕人则共立公子职，是为燕昭王。
前312年，宣王杀王后，后娶钟离春为后。
相传钟离春是一位样貌奇丑的女子)
愍王/闵王/湣王/东帝 田地[田遂] (前300年--前284年在位,宣王之子。
在位时期，屡建武功，破秦、燕诸国，制楚，灭宋。
前288年,称东帝，不久去帝号。
前284年,燕国上将军乐毅以五国联军攻齐，大败齐军；
燕军又于临淄城西之秦周大败齐军，达子战死，燕军攻入临淄，湣王出逃至莒，但被名义上协防的楚国将军淖齿所杀)
襄王 田法章 (前283年--前265年在位,湣王之子。
前284年，燕国、秦国、赵国、魏国、韩国五国攻打齐国，齐湣王被杀。
田法章改名换姓在莒城太史敫家做佣人,太史敫的女儿认为他状貌奇伟，绝非平常之人，便与他私通。
莒城百姓与齐国逃亡大臣想拥立田法章为君。
田法章害怕他们诛杀自己，很久才敢承认自己就是齐湣王的儿子。
于是莒人立他为君。
继位后，襄王立太史敫之女为王后,生二子：长建、次假。
前279年，齐将田单攻破燕军，到莒城迎接齐襄王回都城临淄（今山东淄博）。
齐国之前失去的土地全部收复。
之后数年赵、秦等国多次派兵攻打齐国)
世祖 敬王/共王/齐王建 田建 (前264年--前221年在位,襄王的长子。
生三子：长子升、次子桓、三子田珍。
升之子名安,为西楚王朝的济北王。
秦使将军王贲从燕地南攻齐国，俘虏齐王建，齐国灭亡,在齐地设置齐郡和琅邪郡。
前208年,秦末民变中，田儋复兴齐国，都城在临淄，后为田假、田市。
灭秦之后，前206年，项羽分封诸侯，以田都为齐王，田安为济北王，田市为胶东王。
田荣一统三齐，传田广、田横。
前203年，韩信擅自攻齐，刘邦为顾全大局派多员援军助灭齐以韩信为齐王)
文惠君/惠侯/惠王/惠成王/文惠王 魏䓨[魏婴] (前369年—前319年在位,娶袁周杨氏生二子长申、次赫。
前361年迁都大梁,魏国亦称梁国，尊孟子为上宾而愿安承教。
前334年正式称王，并于当年更元年)
襄王 魏嗣[魏赫] (前318年—前296年在位,娶罗氏)
昭王 魏遫[魏法仪、魏速] (前295年—前277年在位,娶陈孔氏生二子:长圉、次无忌。
无忌周赧王廿年封信宁君、食客三千，大破秦军至于邯郸至函谷关，威振天下)
安厘王/安禧王/安僖王 魏圉 (前276年—前243年在位,生三子:长增、次经、三纶)
景湣王/景愍王/景王/湣王/愍王 魏增[魏午] (前242年—前228年在位,生一子假)
魏王假 魏假 (前227年—前225年在位,被秦将王贲引水灌大梁国都，国既灭，子孙投奔巨鹿，沦为庶民)
武灵王 赵雍(前325年—前298年在位,前323年称王,不久去王号,一生不再称王。
改革军制，实行胡服骑射，建立了强大的骑兵队伍，扩大疆界，国力大增。
子惠文王赵何、平原君赵胜、赵奢)
惠文王 赵何(前298年—前266年在位,即位当年改元。
前299年，武灵王在东宫大会群臣，举行传王位礼仪，立赵何为王，是为赵惠文王，其父武灵王自号主父。
前288年联合齐、燕、韩、魏五国攻秦，迫使秦国“完璧归赵”)
孝成王 赵丹(前265年—前245年在位,前260年赵国和秦国进行了战国史上最大的一次战争—长平之战，赵国为秦所大败)
悼襄王 赵偃(前244年—前236年在位,生赵嘉、赵迁)
幽缪王/赵王迁 赵迁(前235年—前228年在位,秦军长躯直入，破邯郸俘虏了赵幽缪王，流放到河南房县。
娶妻姜氏、何氏生子赵佗，其子赵佗奔粤为龙川令。
秦始皇统一六国之后，开始着手平定岭南地区的百越之地。
任命任嚣为主将，并和赵佗一起率领大军经过四年努力，于前214年完成平定岭南的大业。
前208年，南海郡尉任嚣病亡，赵佗向南岭各关口的军队传达了据险防守的指令，防止中原的起义军队进犯，并借机杀了秦朝安置在南海郡的官吏们，换上自己的亲信。
秦朝灭亡后,赵佗起兵兼并桂林郡和象郡自称“南越武王”。
从开国君主赵佗至亡国君主赵建德，享国九十三年。
前112年，汉朝出兵10万发动对南越国的战争，并于公元前111年灭亡南越国)
赵代王/代王嘉 赵嘉(前227年—前222年在位,赵迁被流放后，赵国大臣又拥立赵嘉为代王，都于代城。
前222年，秦军继续大举攻赵国亡。
赵嘉之子公辅主西戌，号曰赵王，世居陇川西天水郡。
我赵氏六国之后，奔粤南海诸邑，走至西戎是矣，天各一方，裔孙繁衍，遍及中华海内外)
威侯/宣王/郑宣王/宣惠王 韩康 (前332年—前312年在位,韩昭侯之子。
前323年，韩、赵、魏、燕、中山五国相王，韩君正式称王)
襄王/襄哀王/悼襄王 韩仓 (前311年—前296年在位,韩宣惠王之子。
前300年，太子婴死。
公子咎、公子虮虱争为太子，韩咎取胜成为太子)
厘王 韩咎 (前295年—前273年在位,韩襄王之子。
前291年，秦国攻打韩国，夺取韩国的宛地。
前290年，韩将武遂一带二百里的土地割让给秦国。
前286年，秦军在夏山打败韩军)
惠王/桓惠王/悼惠王 韩然 (前272年—前239年在位,韩厘王之子。
前262年，秦国大将白起进攻韩国，占领了野王，韩桓惠王割上党给秦国求和)
废王/韩王安 韩安 (前238年—前230年在位,韩桓惠王之子。
韩王安即位时，韩国大部分土地已丧失，危如累卵，处于灭亡边缘。
前230年，秦国派内史腾率十万大军渡过黄河攻韩，一路几无抵抗，韩将申犰全力凑集了五万军队抗秦，但无济于事，很快秦军攻破韩都，俘虏韩王安，以韩地建颍川郡，建郡治于阳翟，韩国灭亡，韩王安被软禁于陈县。
前226年，在新郑的前韩国贵族起兵反秦，后被平定，韩王安也在这年被处)
匽侯脮/易公/易王 姬脮（前332年――前321年在位,文公之太子。
前323年开始称王）
燕王哙 姬哙（前320年――前317年在位,易王之子。
以子之为相执政。
子之与苏秦为儿女亲家。
前318年,燕与楚、三晋伐攻秦，不胜）
燕王子之 子之(前316年—前314年在位,燕王哙的宰相,燕王又听信鹿毛寿的建议，效法尧以天下禅让予许由的故事，把燕国政权都交给子之。
前314年,燕将军市被与太子平谋攻子之。
齐愍王扬言出兵助太子平。
太子平遂与市被围子之行宫，不克。
市被及国人反攻太子平。
市被战死，死者数万，百姓离志，齐人乘机攻燕，燕王哙在乱军中殉国，子之不知所终)
昭王/襄王/昭襄王/匽王职 姬职[姬平]（前313年――前279年在位,燕王哙之太子。
昭王拜郭隗为师，卑身厚币招贤纳士，乐毅、邹衍、剧辛等入燕。
前295年,燕佐赵灭中山。
前284年,燕国国富民强，遂使乐毅为将、合秦、楚、三晋伐齐，败之济西，齐缗王出逃，燕独军攻入临淄）
惠王/匽王戎人 姬戎人（前278年――前272年在位,昭王之子。
惠王先前与乐毅不合，遂使骑劫代其位。
乐毅奔赵。
齐田单反攻燕军，被迫归国。
前272年,安成君弑惠王，韩、魏、楚伐燕）
武成王 姬 ?
（前271年――前258年在位,惠王之子。
前265年,齐田单伐燕，取中阳）
孝王 姬 ?
（前257年――前255年在位,武成王之子）
燕王喜 姬喜（前254年――前222年在位,孝王之子。
前251年,燕王喜得使臣栗腹之言，以赵国兵力大衰，可乘机伐赵，燕王喜则不故群臣之谏发兵攻赵，大败。
赵反围燕，燕王求和。
前243年,赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。
燕使剧辛攻赵，被赵将庞暖反败，剧辛被杀。
前227年,秦兵临易水，威胁燕国，太子丹阴使刺客荆轲以献地图为由乘机刺杀秦王，不幸失败。
秦遂发兵击燕。
前226年,秦拔蓟，燕王喜被迫迁至辽东，斩太子丹谢罪。
前222年,秦拔辽东，燕王喜被俘，燕国灭亡)
衅王 姬厝[姬错] (前328年－前307年在位,前323年魏国公孙衍为了对抗齐、秦、楚三大强国，发起魏、韩、赵、燕、中山「五国相王」，互相称王，并互相承认双方王号。
北攻燕国，南侵赵国，国势大为强盛)
姿王 姬姿[姬妾雌] (前307年--前299年在位)
中山王尚 姬尚[姬胜] (前298年--前296年在位,前305年赵武灵王发动了吞兼中山的战役，经过多年征战。
前296年，中山国都灵寿陷落，赵国吞并中山之初，为了安抚当地军民，扶持了傀儡中山王胜。
前295年,赵国把他废掉，迁到肤施，最后不知所终。
中山国也彻底灭亡)
秦伯骃/秦伯驷/惠文君/惠文王/惠王 嬴驷[嬴骃] (前337年--前311年在位,孝公之子。
任用贤能，推行法制，并不断向外拓展领土。
前325年,惠文君称王。
前316年，惠文王采用大将司马错的建议，出兵灭蜀，随后又灭掉苴和巴，使得秦“擅巴蜀之饶”，为秦以后发展准备了雄厚的物质基础)
武王/悼武王/元武王/武烈王 嬴荡 (前310年--前307年在位,惠王之子。
最大的愿望就是见九鼎，九鼎乃天下的象征。
于是发兵进攻羸弱的周天子都城洛阳。
 在周室太庙，武王举周鼎，受伤而死)
昭襄王/昭王/西帝 嬴则[嬴稷] (前306年--前251年在位,惠王之子、武王之异母弟。
在位时，几乎连连对外用兵，先后大胜三晋、齐、楚等国，取得魏的河东和南阳、楚黔中和楚都郢。
前288年,自称西帝，尊齐为东帝，后取消。
前266年，昭王拜范睢为相，改行远交近攻的策略。
前262年，以白起为将，发动长平之战。
前255年秦灭东周，取九鼎、周王朝亡)
安国君/孝文王 嬴柱[赵柱、嬴式] (前250年在位,昭王之子。
有传说在位仅三天，服太子子楚所进美酒后猝死)
庄襄王/庄王/太上皇帝 嬴异人[嬴子楚、嬴子异、嬴楚、赵楚] (前249年--前247年在位,孝文王之子。
前249年，东周君联络诸侯，谋划伐秦。
异人获悉，立即派吕不韦统领１０万大军，一举攻灭了东周７邑，迁东周公于阳人聚。
东周王朝的最后残余被铲除。
接着，秦军继续蚕食三晋，又攻占了大片土地)
秦王政/始皇帝 嬴政[嬴正、赵正、赵政、秦政、祖龙] (前246年--前210年在位,庄襄王之子。
13岁即王位，21岁时在故都雍城举行了成人加冕仪式，从此正式登基“亲理朝政”，公元前230年至前221年，先后灭韩、赵、魏、楚、燕、齐六国，即他39岁时完成了统一中国的大业,结束了自春秋战国以来五百年来诸侯分裂割据的局面,成为中国历史上第一个多民族共融的中央集权制国家。
秦王政自认为自己的功劳胜过之前的三皇五帝，给自己起名“皇帝”。
灭六国后，北驱匈奴；
南征百越；
统一货币；
统一度量衡；
车同轨；
书同文；
废分封制，改行郡县制；
修长城；
建直道。
他所制定的政策，有些沿用千年。
其功堪称“千古一帝”)
二世皇帝 嬴胡亥 (前209年--前207年在位,始皇帝第十八子,扶苏之弟。
秦始皇出游南方，病死沙丘宫平台，秘不发丧，在赵高、李斯的帮助下，逼死扶苏，继而又杀死兄弟姐妹二十余人。
二世即位后，赵高掌实权，实行残暴的统治，终于激起了陈胜、吴广起义，六国旧贵族复国运动。
前207年，胡亥被赵高的心腹阎乐逼迫自杀于望夷宫)
三世皇帝/殇皇帝/降王子婴 嬴子婴[嬴婴] (前206年在位, 公子扶苏之子、秦始皇嫡长孙。
二世胡亥被弑后,赵高迎立始皇帝嫡长孙子婴即皇帝位。
其后不久，子婴依赵高建议，废帝号，称秦王。
楚怀王派刘邦西入关中。
子婴向刘邦投降,刘邦攻占咸阳，秦亡。
一个多月后，项羽率军进入咸阳，屠城纵火，杀害子婴)

高中化学竞赛/道尔顿分压定律
类比质量分数的定义：混合物中某种物质的质量占总质量的百分数（formula_1），我们可以得到物质的量分数的定义：混合物中某种物质的物质的量占总物质的量的百分数。
我们常用符号formula_2来表示物质的量分数。
即：
formula_3
如果混合物有formula_4种组分，那么formula_5
如果某一恒定体积容器α中有混合气体。
我们把混合气体某一组分气体A单独充入另一相同的容器β，此时容器β的压强便是容器α中气体A的分压。
对于容器α内均匀混合的理想气体，我们有formula_6。
其中气体A的物质的量formula_7。
所以formula_8，推出formula_9。
显然，formula_10。

Oracle Database
Oracle Database（也称作Oracle RDBMS或Oracle）是一种关系型数据库管理系统。

食谱/姜汁奶挞
姜汁奶挞，是一种蛋挞，是以姜汁撞奶作蓝本，结合鸡蛋挞而成。
一般为即烤即制。
步骤：

初中语文/七年级下册
__无目录__

数码绘画
数码绘画是指在智能工具（如：PC、手机）的平台上进行作画。
数码绘画是数字艺术的一种，是相较于传统的架上绘画而言的。
能够节省纸张、颜料等传统画具。
数码绘画相比于架上绘画有很多优点，如修改方便、易于保存和传播等，因此多用于商业传播、游戏制作等。

拉丁语/常用语
= 常用语 =

膜蛤/第一分册
版权声明：由中国膜蛤教材编写委员会（中国膜蛤联合会）编写
不受中华人民共和国法律保护。
并受维尼帝国所反对。
目录
第一章
第二章
第三章

高中数学（版聊式）/第一单元：集合与函数/1.集合/第2节 集合的基本关系
观察下面几个例子，你能发现两个集合之间的关系吗？
（1）formula_1，formula_2；
（2）设formula_3为一个班级里全体女生组成的集合，formula_4为这个班全体学生组成的集合；
（3）设formula_5，formula_6。
可以发现，在（1）中，集合formula_3中的任何一个元素都是集合formula_4的元素。
这时我们说集合formula_3与集合formula_4有包含关系。
（2）中的集合formula_3与集合formula_4也有这样的关系。
定义 一般地，对于两个集合formula_3，formula_4，如果集合formula_3中任意一个元素都是集合formula_4中的元素，我们就说这两个集合有包含关系，称集合formula_3为集合formula_4的子集（subset），记作
formula_19（或formula_20），
读作“formula_3包含于formula_4”（或“formula_4包含formula_3”）。

药物化学/抗菌药/Retapamulin

药物化学/抗菌药/细菌细胞壁结构

高中思想政治
__无目录__
欢迎学习或参与编篡！
本书进行马克思列宁主义的基本观点教育，透过对经济、政治、文化生活的探究学习和社会实践，使其掌握唯物辩证法和历史唯物主义的基本观点和方法，提高学生参与现代社会生活的能力，树立建设社会主义的共同理想，构建自己的世界观、人生观和价值观，为终身发展奠定思想政治素质基础。
理论上本书要和初中思想品德以及大学的公共政治理论课程进行衔接。
本书同时进行时事政策的教育，故他应当要及时更新。
本书应当参考中华人民共和国教育部编篡的《普通高中思想政治课程标准（实验）》进行编写，本书的叙事主体、背景和主要目标读者都在中华人民共和国，编者应当在此基础上尽量保持中立性。

COM库程序设计
OLECHAR就是wchar_t（但对于Win16是char）。
BSTR是0结尾的，存储wchar_t字符的字符串（即wchar_t*），但在指针所指的第一个字符之前（即低地址）的4个字节保存了字符串的字节长度（不含结尾0，不含长度4个字节自身）。
从而BSTR内容可包含null字节。
BSTR字符串的分配和释放需要使用Windows API专门的字符串操纵函数。
空指针被认为等效于包含了0个字节长度的BSTR。
在命名空间_com_util定义了在BSTR与char*之间转换的全局函数：
_bstr_t类用于封装了BSTR。
_bstr_t内部定义了一个私有类Data_t和一个私有的成员变量Data_t* m_Data。
Data_t是使用了引用计数的智能指针，包含私有数据成员BSTR m_wstr。
每个BSTR对象实例用一个Data_t对象实例管理。
而_bstr_t类对象实例通过指针数据成员m_Data指向了一个Data_t对象实例，从而多个_bstr_t类对象实例可以指向同一个BSTR对象。
Data_t的功能如下：
基于Data_t的内部功能，_bstr_t类功能如下：
DECIMAL结构在.Net、Visual Basic、C#、SQL Server都有广泛应用。
但C/C++编程时缺乏相关的API。
存储长度128比特。
其结构为：
typedef struct tagDEC {
} DECIMAL;
DECIMAL对象实际存储 96比特（即12个字节）无符号整型，并除以一个10的scale幂数。
这个scale变比因子决定了小数点右面的数字位数，其范围从0到28。
变比因子为 0（没有小数位）的情形下，最大的可表示值为 +/- 79,228,162,514,264,337,593,543,950,335；
在有28个小数位的情况下，最大可表示值为 +/- 7.9228162514264337593543950335；
最小的非零值为 +/-0.0000000000000000000000000001；
由于Windows API没有DECIMAL的相关函数，因此保存DECIMAL值需要自己写程序。
或者使用_variant_t类的成员函数ChangeType读写DECIMAL的值。
DECIMAL的四则运算可使用DECIMAL算术API函数，如VarDecAdd、VarDecMul等；
或者使用Variant算术API函数，如VarAdd、VarMul等。
DATE类型被定义为double的同类型。
两个Windows API函数：VariantTimeToSystemTime与SystemTimeToVariantTime在DATE类型与SYSTEMTIME之间转换，但是SystemTimeToVariantTime四舍五入了毫秒。
DATE类型表示范围从公元100年1月1日至9999年12月31日，包含两端。
值2.0表示1900年1月1日；
值3.0表示1900年1月2日；
以此类推。
增加1表示日期增加了1天。
小数部分表示1天内的时刻。
因此，值2.5表示1900年1月1日中午12时；
值3.25表示1900年1月2日6:00；
等等。
因此，0.5表示12个小时，即12*60*60秒；
因此1秒= 0.5/(12*60*60) = .0000115740740740。
CY类型表示通货。
实际上与__int64同类型。
 其值除以10 000为实际表示的货币数量。
其表示精度在整数部分为15个十进制数字，小数部分为4个十进制数字。
有效范围从-922,337,203,685,477.5808到922,337,203,685,477.5807。
在ACCESS等数据库，字面常量使用后缀( @ ).
CY类型的运算可使用Windows API函数VarCyAdd、VarCyMul等。
内容如下：
_com_ptr_t类模板，封装了COM interface pointer，并且是一个智能指针，实现了引用计数。
它的模板参数是interface类型名与对应的iid。
数据成员是m_pInterface。
比较特殊的成员函数是CreateInstance()与GetActiveObject(),以及QueryInterface()
SafeArray就是将通常的数组增加一个描述符，说明其维数、长度、边界、元素类型等信息。
SafeArray也并不单独使用，而是将其再包装到VARIANT类型的变量中，然后才作为参数传送出去。
在VARIANT的vt成员的值如果包含VT_ARRAY|...,那么它所封装的就是一个SafeArray，它的parray成员即是指向SafeArray的指针。
SafeArray中元素的类型可以是VARIANT能封装的任何类型，包括VARIANT类型本身。
 接收方不可以修改SAFEARRAY的数据，只能读或者销毁。
SAFEARRAY结构，包括下述成员：
其中结构SAFEARRAYBOUND包括下述成员，数组的每一维对应一个结构SAFEARRAYBOUND对象
主要API函数有：
创建Array例子1：
SAFEARRAYBOUND rgsabound[2];
rgsabound[0].cElements = 3;
 rgsabound[0].lLbound = 0;
rgsabound[1].cElements = 4;
 rgsabound[1].lLbound = 1;
SAFEARRAY* psa = ::SafeArrayCreate(VT_R8, 2, rgsabound);
创建Array例子2：
//创建SAFEARRAY数组，每个元素为long型，该数组是一维数组
读取Array中数据例子1：
long rgIndices[] = { 2, 1 };
double lElem;
注意上面例子取得[1][2]的数据.
读取Array中数据例子2：
//访问SAFEARRAY数组
注意上面例子取得[1][2]的数据.
多线程访问一个安全数组时，要由程序员自己做并发控制。
若要在一个变量中存储安全数组，只需要简单地将变量类型成员（VARIANT.vt）与VT_ARRAY 标记做或（OR）运算即可，如下所示：
VARIANT v1;
VariantInit(&v1);
v1.vt = VT_I4 | VT_ARRAY;
 // Array of 4 byte integers
v1.parray = pSa;
Visual Basic的过程或函数的参数如果是数组，则就是一个SafeArray.
类型库(type library)是COM组件定义文件，包含OLE应用程序暴露出的类型与对象的信息。
一个类型库可以是一个单独的二进制文件(.tlb)，编译后的应用程序文件(.exe)，嵌入到ActiveX控件(.ocx)中，或包含在动态链接库(.dll)文件中。
有一个或多个类型库的DLL文件也常被编译为对象(.olb)库。
可用Visual Studio的Object Browser窗口(从View下拉菜单中打开)查看类型库。
在窗口顶部点击“”按钮，在打开的对话框中可以选择.NET、COM、Projects、Browse、Recent等方法指定类型库。
其中Browse方法是给出类型库的文件路径。

中国地理/疆域和行政区划
中华人民共和国宣称领土范围包括大陆、香港、澳门及台湾地区。
疆域面积约为960万平方千米。
其疆域北至黑龙江省漠河以北黑龙江主航道中心线；
东至黑龙江与乌苏里江主航道中心线交汇处；
西至帕米尔高原东部；
南至南海曾母暗沙。
中华人民共和国有34个省级行政区。

高中化学竞赛/阿马格分体积定律
和道尔顿分压定律的情景类似，如果某一恒定压强容器α中有均匀混合的理想气体。
我们把混合气体某一组分气体A单独充入另一相同的容器β，此时容器β的体积便是容器α中气体A的分体积。
对于容器α内均匀混合的理想气体，我们有formula_1。
其中气体A的物质的量formula_2。
所以formula_3，推出formula_4。

高中化学/目录/物质的量与计算/习题
第一部分 框架梳理
1. 
使用“物质的量”这一物理量描述的对象是什么？
2. 
物质的量的定义、符号、单位分别是什么？
3. 
阿伏加德罗常数的意义、符号、取值分别是什么？
4. 
书写物质的量的时候，需要注意什么？
5. 
摩尔质量的定义、符号、单位、取值分别是怎样的？
6. 
物质的体积决定于哪些因素？
7. 
什么是阿伏加德罗定律？
8. 
气体摩尔体积的定义、符号、单位、取值是怎样的？
9. 
气体摩尔体积的决定因素有哪些？
10. 
以物质的量为中心，有哪些公式？

平面设计
设计是一门很特别的学科，其中尤以「平面设计学」最为突出，因为「平面设计」与生活息息相关的同时亦包含极多范畴，其中包括：企业形象设计（Cooperation Identity）、书刊排版及编辑设计（Editorial Design）、广告设计（Advertising）、网页设计（Web Design）以及产品包装设计（Package Design）……等。
平面设计（Graphic Design）是一种由平面设计师「以视觉元素及特定的视觉传意手法将意念（Idea）转化成二维图像来解决问题」的过程。
视觉元素是组成一个二维图像的基础；
同时，适当地以特定手法来运用视觉元素则是制作出成功的二维图像的关键。
视觉元素包括以下三项：
一般而言，一个二维图像很大程度上会被用上两至三项视觉元素。
而除非特定要求，否则只用上一项视觉元素来制作出一个二维图像的作品并不常见。
值得留意的是，文字本身亦是一种由具备不同方向性的「线」来组成的、千百年来受尽千锤百炼的设计，故在设计界中「字体学」绝对是一个不容忽视的专业。
综前所说，「平面设计」是一种以视觉传意手法来解决问题的工具，意即表示某一个特定的设计作品是为了解决某一个特定的问题而被制作出来的。
例如：
为了简洁而清楚地显示「停止」此一意念，一般市面上的告示牌的设计都是以混合具警告意味的红色及与其反差极大的白色而制作出来的。
这就是其中一个「为了特定目的」而制作的设计作品了。
视觉传意（Graphic Communication）是一种平面设计师于日常制作平面设计作品时所会运用到的技术。

食谱/咖啡果冻
咖啡果冻，又称咖啡冻，是很常见又易上手的甜点。

食谱/贝叶莲心
贝叶莲心口味酸甜，很适合夏天当开胃小菜。
此为素材。

食谱/西式蔬菜汤
此食谱为素食，需时约30分钟（扣除等待时间）。

电磁学/真空中的静电学
2.8.1
求无限大平面充电带均匀表面充电密度formula_1的电场强度。
2.8.2
如图，三无限大平面带均匀表面充电密度2formula_1、-2formula_1与-formula_1。
求此全空间此电场强度。
2.9.1
2.6.1
求一电子们的云的球分布带一均匀体积充电密度formula_5在0formula_6Rformula_7形成的此电场。
2.6.2
求一半径formula_8总充电Q均匀充电固体球内外的此场。
2.6.3

文言/实词
文言文中，能够单独充当句法成分，有词汇意义和语法意义的，就是实词。

食谱/麦提莎糯米糍
麦提莎糯米糍是2010年代在香港兴起的新兴热门派对甜点，由香港一名女大学生在2013年创作和首次销售，此后逐渐成为流行的甜品。
如果把麦提莎替换为绿茶糖果、可可粉替换为绿茶粉，即可改为制作绿茶糖果糯米糍。

分析力学
物理学 > 分析力学
分析力学使用广义坐标、泛函、变分法来描述力与运动，属于理论物理学。
本书要求读者具有一定数学基础，并且已熟悉牛顿力学。

分析力学/牛顿运动定律的抽象化
牛顿力学大量使用矢量与几何作为描述工具，故其又称矢量力学. 
牛顿力学的规律在三维欧氏空间内成立，方程是笛卡尔坐标的形式. 
而分析力学是高度抽象化的力学，它在任意的非欧空间（流形）上也成立. 
本节中的数学推理过程并不严谨，仅为使读者的思维更好地从牛顿力学过渡至分析力学而设. 
单质点的牛顿第二定律表达式为
formula_1
formula_2为空间上仅关于坐标 formula_3的场，而 formula_3是仅关于 formula_5的函数，则上式变为
formula_6
为方便表示，下文中将省略场和空间坐标后的参数.
对保守力而言，formula_2可以表示为一标量场 formula_8的负梯度，即
formula_9
场 formula_8称为质点的势能.
定义质点的动能为 formula_11, 则有
formula_12
把三维欧氏空间内的矢量 formula_3拆分为三个独立的分量 formula_14. 
讨论 formula_15分量，则有
formula_16
代入 formula_2与 formula_18的表达式，则上述方程变为
formula_19
formula_20分量亦同理. 
记 formula_14为 formula_22，则相应方程组可记为
formula_23
若能找到一个和动能、势能有关的函数 formula_24，它在对 formula_25微分时等同于势能、在对 formula_26微分时等同于动能，则上述方程中的 formula_27与 formula_8皆可替换为 formula_29. 
三维欧氏空间中最显然的一个选择是 formula_30，即
formula_31
但是，在分析力学中，我们采用的是 formula_32，并记函数 formula_29为 formula_34，上述方程就变得与数学上的欧拉方程具有相同形式了：
formula_35
formula_34 被称为拉格朗日量. 
至此，我们得到了一组抽象的、纯代数的、不需要用矢量来表达的运动方程，它在三维欧氏空间中与牛顿第二定律等价. 
经验证，这个方程可以直接推广至任意维度非欧空间，它甚至还可以用于量子力学和相对论力学，只需定义合适的拉格朗日量 formula_34即可（formula_38仅在欧氏空间内成立）。
即使是在欧氏空间，formula_25也不必是笛卡尔坐标，而可以是极坐标中的角、模量等。
这是牛顿第二定律 formula_1所无法做到的.

分析力学/符号系统

药物化学/抗帕金森氏症和解痉药

药物化学/抗帕金森氏症和解痉药/多巴胺受体促进剂

高中化学竞赛/路易斯结构式
我们知道，在中学阶段所学的原子形成共价键时，倾向于形成八电子稳定结构（氢为二电子），这个规则被称为八隅律。
使用八隅律解释第二周期元素形成的分子和离子的成键情况是较为成功的，虽然有三氟化硼等缺电子中心特例，但只是少数。
不过，对于之后的元素，八隅律便显得有些力不从心。
例如液态和气态的五氯化磷分子，中心原子磷的外围有10个电子，属多电子中心。
这是因为磷的最外层有formula_1、formula_2和formula_3三个能级，显然可以填充多于8个电子。
固态的五氯化磷是由formula_4和formula_5离子组成的晶体，其中的formula_4仍然符合八隅律。
我们已在中学化学中学习了电子式和结构式。
从某个方面来讲，路易斯结构式就是它们的结合——将电子式中的每一对共用电子对用短横线代替，或是在结构式的各个原子周围添加未成键电子（孤对电子）。
我们将路易斯结构式中代表共价键的短横线“拆开”，每根短横线代表的2个电子分别分给两个成键原子。
如果原子的外层电子数比其原本有的外层电子数多，我们便将其形式电荷记为负，多几个就记为负几；
反之，少几个就记为正几。
如果我们写出的路易斯结构式中所有原子的形式电荷都为0，或是电负性较大的原子比电负性较小的原子的形式电荷更负，那么这个路易斯结构式便是相对合理的。
对于某些分子，在不改变每个原子的位置的情况下，我们可能会写出多种合理的路易斯结构式。
例如：
有的同学会认为这是同一个路易斯结构式，因为将左侧路易斯结构式旋转便可得到右侧的路易斯结构式。
其实不然，左侧的路易斯结构式中原子ab、cd、ef之间形成了碳碳双键（请暂时不要思考大π键有关的内容，将苯环视为单双建交替的结构），而右侧的路易斯结构式中原子bc、de、af之间形成了碳碳双键。
这两个路易斯结构式中双键的位置均不相同，所以这是两种路易斯结构式，其中每一种称为一种“共振体”。
我们使用符号“formula_7”来连接共振体。

食谱/鸡蛋壳布丁
鸡蛋壳布丁是台湾的新兴甜品，在台北很受欢迎（并逐渐传入到香港）。
这个甜品的卖点是用真正的鸡蛋壳盛载着鸡蛋布丁。

食谱/参考附录/度量衡
这个页面收录食谱常用的计量单位，以供读者参考。

食谱/糯米糍
糯米糍是中国南方地区的传统甜点。
传统的糯米糍通常会以花生、腰果或者红豆蓉作为馅料，坊间流行的新派做法则会用上其他食材，例如芒果馅、紫薯馅等。

国中语文（高中）/出师表
　　臣亮言：先帝创业未半，而中道崩殂。
今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。
然侍卫之臣，不懈于内；
忠志之士，忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下也。
诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；
不宜妄自菲薄，引喻失义，以塞忠谏之路也。
　　宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。
若有作奸犯科，及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，以昭陛下平明之治，不宜篇私，使内外异法也。
　　侍中、侍郎郭攸之、费袆、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。
愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。
　　将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰「能」，是以众议举宠为督。
愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。
　　亲贤臣，远小人，此先汉所以兴隆也；
亲小人，远贤臣，此后汉所以倾颓也。
先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓、灵也。
侍中、尚书、长史；
参军，此悉贞良死节之臣也，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。
　　臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。
先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。
后值倾覆，受任于败军之际，奉命于危难之间，尔来二十有一年矣！
先帝知臣谨慎，故临崩寄臣以大事也。
受命以来，夙夜忧勤，恐托付不效，以伤先帝之明。
故五月渡泸，深入不毛。
今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原，庶竭驽钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都；
此臣所以报先帝而忠陛下之职分也。
至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之、袆、允之任也。
　　愿陛下托臣以讨贼兴复之效；
不效，则治臣之罪，以告先帝之灵。
若无兴德之言，则戮允等，以彰其慢。
陛下亦宜自课，以咨诹善道，察纳雅言，深追先帝遗诏，臣不胜受恩感激。
　　今当远离，临表涕泣，不知所云。

国中语文（高中）/兰亭集序
　　永和九年，岁在癸丑，暮春之初，会于会稽山阴之兰亭，修稧事也。
群贤毕至，少长咸集。
此地有崇山峻岭，茂林修竹；
又有清流激湍，映带左右。
引以为流觞曲水，列坐其次。
　　虽无丝竹管弦之盛，一觞一咏，亦足以畅叙幽情。
是日也，天朗气清，惠风和畅；
仰观宇宙之大，俯察品类之盛；
所以游目骋怀，足以极视听之娱，信可乐也。
　　夫人之相与，俯仰一世，或取诸怀抱，悟言一室之内，或因寄所托，放浪形骸之外。
虽趣舍万殊，静躁不同，当其欣于所遇，暂得于己，怏然自足，不知老之将至。
及其所之既倦，情随事迁，感慨系之矣。
向之所欣，俯仰之间以为陈迹，犹不能不以之兴怀；
况修短随化，终期于尽。
古人云：“死生亦大矣。
”岂不痛哉！
　　每揽昔人兴感之由，若合一契，未尝不临文嗟悼，不能喻之于怀。
固知一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。
后之视今，亦由今之视昔，悲夫！
故列叙时人，录其所述，虽世殊事异，所以兴怀，其致一也。
后之揽者，亦将有感于斯文。

食谱/洋葱汤
洋葱汤是一道法国家常菜，味道浓郁，价廉物美。
（这个做法不是正宗的法式洋葱汤。

食谱/秘鲁

食谱/芝士焗饭
芝士焗饭，是一种餐厅主菜，通常包括芝士、白饭、杂菜及肉类，有时亦会搭配海鲜或白汁食用。
芝士焗饭一般会加入鸡蛋、牛里脊肉（或培根）、鲜忌廉、盐、白酒、牛油、油、西蓝花以提高口感，间或亦会按个人喜好加入洋葱、蒜头、汤汁等调味品。
做法通常是将牛里脊肉粒和甜椒粒等炒熟，加调料汁。
之后，铺在盛出炒好的饭上，撒上芝士，放入烤箱煸烤至芝士微黄。

食谱/巧克力脆脆米通
米通是中国华南地区的小吃，这个食谱为新派做法，用巧克力小球制成。

台湾话/书写/输入法
在高度电子化的时代，学习台语文需要掌握使用电脑输入的方法，才能在资讯世界里传情写意。
因为台湾话的书写使用文字之一为汉字，且时有华语罕用的生僻字，如果用华语的拼注音输入法，会因为需要想到对应的念法，甚至不知道，而难以输入汉字。
故若是要输入汉字，除了使用仓颉、大易等形码输入法外，需要使用特制的台语输入法，用罗马字或其他标音方案输入选字后，就能得到所需要的文字。
另外，白话字和台罗等罗马字方案，虽不需选字，但因为附加符号过于复杂，一般的英文键盘无法输入，也需要其他辅助的方法来输入。
只要知道汉字怎么写，就可以用仓颉、大易等拆字的形码输入法来打，不需知道该字发音就能输入。
但学习门槛较高。
因为有些台语用字是在中日韩统一表意文字的扩展区，需要检查目前输入法引擎灌的码表有没有收录大量罕用字，以免无法输入。
Firefox 的 Transliterator 扩充套件支援在浏览器内用英文键盘输入多国的文字，其中包含输入带调号白话字的功能。
然 Firefox Quantum 版之后因为软体内部架构改变，该扩充套件截至2018年5月下旬仍不支援新版本。
Android 的 GBoard 输入法的「闽南文」的「白话字母」和「台罗字母」各可以输入白话字和台罗拼音（不支援汉字转换）。

药理学/总览

食谱/绿豆圆
绿豆圆是著名的台湾传统甜点。
以绿豆泡水煮熟后搅成泥，加上木薯粉或太白粉（木薯粉较Q，太白粉则较软）及水拌匀成团，搓揉成长条形再切成小块，放入沸水中煮至浮起捞出即成。
可和在冰糖水里食用，也可热食。
在台湾，许多甜点如豆花、刨冰，均可加点绿豆圆、芋圆和地瓜圆覆盖其上一起食用。

质子
质子(proton)是一种带 1.6 × 10-19 库仑(C)正电荷的亚原子粒子，直径约 1.6~1.7×10−15 m ，质量是938百万电子伏特/c²(MeV/c²)，即1.672621637（83）×10-27千克，大约是电子质量的1836.5倍（电子的质量为9.10938215（45）×10-31千克），质子比中子稍轻（中子的质量为1.674927211（84）×10-27千克）。
质子属于重子类，由两个上夸克和一个下夸克通过胶子在强相互作用下构成。
原子核中质子数目决定其化学性质和它属于何种化学元素。

高中化学竞赛/价层电子对互斥模型
我们已在高中初步学习了价层电子对互斥模型，并且了解了价层电子对数的计算公式formula_1（a为中心原子的族序数，b为配位原子达到稳定结构需要的电子数，x为配位原子的数量）。
在这里我们会学习一种新的判断VSEPR模型的方法。
对于以A原子为中心原子的某一分子（或离子）AX，我们将其写为AXE，E表示中心原子A上的孤对电子对数。
那么有：
formula_2
其中a为A的族序数，b为X的化合价，q为离子所带电荷数（带正负号）。
我们令formula_3，便可写出AY这个通式。
这里的z表示价层电子对数。
这样，我们便可以与高中阶段联系起来了。
z与VSEPR模型对应关系如下表：
我们舍去孤对电子，便得到了粒子的实际构型。
但孤对电子实际位置需要通过下列几种斥力顺序判断：
一般来讲，确定了z、m之后，分子构型如下表所示：

中华民国法律注解/中华民国刑法/第143条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第122条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第121条
1935年7月1日施行

食谱/假野鸡卷
假野鸡卷是一道粤菜，其作法由清代文人袁枚记载于其著作《随园食单》中。
1920年代，顺德宜春园有一位厨师以猪肉取代鸡肉，演变成现在的大良野鸡卷。
脯子 一个
鸡蛋 一个
酱油
网油 
香蕈
木耳
将脯子斩碎，用鸡子一个，调清酱郁之，将网油划碎，分包小包，油里炮透，再加清酱、酒作料，香蕈、木耳，起锅加糖一撮。

Windows Programming/错误处理
在Windows API函数中，一般返回值类型为如下几种：
GetLastError函数是在程序调用Win32 API函数出现错误时，获取最后一次错误的编号，以便进一步确定具体错误原因。
GetLastError函数返回一个整数，表示错误代码，每个代码的含义可以在头文件WinError.h中找到申明。
int main(int argc, char* argv[])
 // 保存错误编号
根据一个错误码返回一个错误讯息。
DWORD FormatMessage(
dwFlags:
lpSource:
通常为：NULL
dwMessageId:
消息ID;
如果指定FORMAT_MESSAGE_FROM_STRING，将被忽略。
dwLanguageId:
消息描述所用的语言
通常为：0表示自动选择
lpBuffer:
nSize:
Arguments:
通常不使用

食谱/梨炒鸡
梨炒鸡是一道中菜，其作法由清代文人袁枚记载于其著作《随园食单》中。
取雏鸡胸肉切片，先用猪油三两熬熟，炒三四次，加麻油一瓢，芡粉、盐花、姜汁、花椒末各一茶匙，再加雪梨薄片、香蕈小块，炒三四次起锅，盛五寸盘。

食谱/黑椒芝士意粉
黑椒芝士意粉（义大利文：Cacio e pepe）是一种罗马料理，材料非常简单。

食谱/盐煮马铃薯
盐煮马铃薯，是雪城（锡拉丘兹）的在地料理。

食谱/美国

药理学/抗高血压

食谱/地瓜圆
地瓜圆著名的台湾传统甜点。
以地瓜蒸熟后压成泥，加上木薯粉（太白粉亦可，木薯粉较Q，太白粉则较软。
）及水拌匀成团，搓揉成长条形再切成小块，放入沸水中煮至浮起捞出即成。
可和在冰糖水里食用，也可热食。
在台湾，许多甜点如豆花、刨冰，均可加点地瓜圆、芋圆以及绿豆圆覆盖其上一起食用。

高中英语/目录/必修四
MODULE ONE
MODULE TWO
MODULE THREE
MODULE FOUR
MODULE FIVE
MODULE SIX
REVISION
NOTES ON THE TEXT
GRAMMER
VOCABULARY

电磁学/静电学的解法
4.2.2
一无限大盘带一常数充电密度formula_1，平行于一无限大接地导体盘上距离formula_2处，如图。
求处处电场。
4.2.3
一正点充电formula_3位于一大街地导体盘上距离formula_2处如图。
此导体盘于formula_5平面卡氏座标。
求板上点formula_6处电场强度，formula_7。
4.2.4
一无限大接地导体位于formula_8平面。
一点充电formula_3带到formula_10。
求此电位分布formula_11与此电厂分布formula_12。
4.2.5
一无限大接地板导体位于formula_8平面。
一点充电formula_3带到formula_10。
4.2.6
一无限大接地平面导体位于formula_8平面。
一点充电formula_3带到formula_10。
4.2.7
一点充电formula_3距离一接地导体盘formula_2处。
需多少能量将此带电移到距此盘无穷远处？
4.2.9
一正点充电formula_24位于距两接地perpendicular导体半平面们formula_25与formula_26处，如图。
求由这些充电induced于这些平面上形成于formula_24上力。
4.2.10
求image充电们将取代此导电的边界们maintained于零电位对于一无限线带电formula_28位于两大intersecting导体平面们夹formula_29角midway。
4.6.1
求由拉普拉斯等式解出一电容此空气区此电位分布与此电场强度。
此电容由两厚平行金属板相距formula_2组成。
此上板于formula_31电位formula_32与此低板于formula_8接地。
4.7.1
一无限长的矩形帮浦平行z轴，在formula_8、formula_35与formula_36有三接地金属面。
第四面在formula_37维持在一常数电位formula_32。
求此帮浦内此电位。
4.7.2
一矩形导体容器宽formula_39、高formula_40，维持在零电位如图。
右板电位formula_41。
容器里无体充电。
求此容器内电位分布formula_42。
4.7.3
两接地、semi-infinite、平行板electrodes相距formula_39。
一第三electrode perpendicular且绝缘于两者维持在一常数电位formula_32。
求这些electrodes围成此区域内此电位分布。
4.9.1
一非常长同轴缆线此内导体半径formula_39电位formula_32与此外导体内径formula_40为接地。
若此二导体间的此介电质permittivityformula_48，formula_49是一常数。
求此二导体间空间内电位分布。
4.9.2
二无限大绝缘导体盘电位0与formula_32以wedge状所设定，如下所示。
求此些区域的此些电位分布：
4.9.3
一非常长同轴缆线内导体半径formula_39电位formula_32外导体内径formula_40接地。
二导体间介电质permittivityformula_56。
4.9.4
近无限长导体盘于
4.10.1
一无限长薄导体圆柱半径formula_40分成四等份的圆柱，如图。
求此圆柱内外电位分布。
4.10.2
一无限长薄导体圆柱壳半径formula_39分成二半。
求壳内外的电位分布。
4.11.1
此导体球内壳半径formula_39电位formula_60此外壳半径formula_40电位formula_62。
二同心壳间填充一绝缘材质。
求这些壳间此电位分布。
4.11.2
求一球状的电子们的云一均匀体积充电密度formula_63（formula_64是一正的数量）在formula_65且formula_66时formula_67的内外此formula_68场由柏松与拉氏等式的formula_69。
4.11.3
一球电容一内导体球半径formula_39外导体内球墙半径formula_40。
此内外导体间填充一介电材质permittivityformula_56。
内导体电位formula_32外导体接地。
求此介电材质内此电压与这些电场分布、此表面充电密度与formula_74与formula_75此些表面上的此总充电，与此电容电容值。
4.11.5
一导电锥与一地盘分开处有一infinitesimal绝缘间隙，如图。
锥轴perpendicular于导电地盘。
此锥此电位V此地此电位0。
以此些球座标的拉氏等式解此区formula_76与此锥上此表面充电密度。
提示：可能要使用此积分公式formula_77
4.11.6
一球导电壳半径formula_39，中心在原点，空气内电位formula_32（零电位于无限大处）。
以formula_80表示。
4.12.1
一不充电的导电球半径formula_39置于一原均匀电场formula_86。

食谱/立体蛋糕
立体蛋糕，又称为3D蛋糕、立体造型蛋糕、造型蛋糕，是新派西式蛋糕的一种，在欧美地区非常流行，也在香港逐渐普及。
立体蛋糕的卖点主要是外观，讲求把蛋糕制作成特定的立体形状。

大武垅语/目录

大武垅语/语法/数字
大武垅语数词系统如下：

大武垅语/音韵结构

食谱/立体蛋糕/翻糖蛋糕
翻糖蛋糕是立体蛋糕的一种，流行于美国，特点为使用翻糖来制作立体造型。

大武垅语/语法/人称代名词
大武垅语人称代名词表列如下：

大武垅语/语法/动词语态
大武垅语至少分为两种语态：主事焦点、受事焦点，对应四种类型动词之变化如下：
大武垅语中，主事焦点（Actor Focus，简称「AF」）主要在下列情境被使用：

1. 
语意上，强调动作的主事者，亦即以主事者为主语。
例：Ni-m-ukan "ta liuliu" kata ki baat. 
译：那 "狗" 吃了肉。
（含义：是那只狗，而不是别的东西吃了肉。

2. 
连续动词中，跟在助动词（auxiliary verbs）之后的实义动词（lexicla verbs）必须使用主事焦点。
例：Asi paka-lpux ta teni m-ura. 
译：他无法说话。
大武垅语中，受事焦点（Patient Focus，简称「PF」）主要在下列情境被使用：
例：Ni-ukan-en ni liuliu "ta baat".
译：那 "肉" 被狗吃了。
（含义：狗吃了肉，而非吃了别的东西。

土家语常用口语半月通
=绪论=
土家族是一个古老而又年轻的民族。
说古老，是历史悠久；
说年轻，是1957年1月3日才由国务院批准为单一民族。
她有自己独特的语言－土家语，但至今尚未发现本民族的古文字。
根据社会主义建设的需要，1984年，吉首大学的两位学者彭秀模、叶德书先生共同创制了土家语的文字方案－《土家语拼音方案》。
为了让读者更好的掌握土家族的常用口语，先将土家族的语言和文字作粗略的介绍。
=一、土家语简介=
在湘、鄂、渝、黔毗邻的武陵山区，有600多万土家族人。
土家族有自己的语言，土家人称之为pi35tsi53sa21（毕兹煞），至今仍有400多万人操用，其余的土家人都转用了汉语汉文。
操土家语的40多万人中，可分三个类型。

沿用型：即本民族内部或与外人接触都沿用土家语作交际工具，仅有20来万人。

兼用型：即土家语和汉语兼用，有22万多人。

转用型：在湘、鄂、渝、黔边区，交通发达，经济、文化发展快的乡镇的土家都转用了汉语，但仍使用一部分土家语单词和大量的土家语底层语言（如土家语地名）。
土家语是汉藏语系藏缅语族土家语支。
它有两个方言，即北部方言和南部方言。
通常讲的土家语，是指北部方言。
因使用面宽，涵盖了除湘西州泸溪县的潭溪乡（南部方言）以外的整个湘、鄂、渝、黔边区。
南北两个方言差异较大，不能通话。
=二、土家语拼音方案=
按语音说，有单音节词和多音节词。

单音节词 如：mix（火），songf（鱼），cer（水）。

多音节词 如：qierbif（碗），mefcaxkuxlix（燕子），nifuix sertongx kuxlix（鹌鹑）
按词的结构形式看，有单纯词和合成词。
=常用口语=
=一、称谓用语=
=二、社交用语=
=三、旅游用语=
=四、购物用语=
=五、习俗用语=
=后记=

中华人民共和国小型车（C1）驾驶证考试/科目二

日本行政区划
北海道地方：北海道
东北地方：青森县
关东地方
中部地方
近畿地方
中国地方
四国地方
九州·冲绳地方

农业推广
农业推广意涵
农业推广沿革
推广工作虽可溯及古老历史经验，但英国大学推广运动才较正式启始现代推广工作，从大学推广工作的发展基础，推广的理念才逐渐扩大被农业、工业、公共卫生和各类社会服务工作所应用。
农业推广体系
农业推广方法
全球农业推广

欧洲历史/参考文献
下面列出了本书所使用的所有参考文献，其中有对应中文版的参考文献将给出对应的中文译名。

欧洲历史/作者简介
Zach B是宾夕法尼亚州Unionville高中的二年级学生。
他写了绝大部分，期望着这本书对于随便看看的人来说更易读、更有趣。
Alex Botero-Lowry是美国高中的一名高年级学生。
他喜好历史，尤其喜欢欧洲历史。
他开这个坑是因为他不相信这里连欧洲历史都没有，并且到现在他也非常喜欢研究这些东西。
他很遗憾没有时间来接着把坑填完，但他只是决定重新安排一些事情，以便他能够更好地填坑。
他想和任何想要接着填坑的人保持联系，所以如果你对此感兴趣，请给他发电子邮件。
Payam Doostzadeh目前是加利福尼亚州欧文市Woodbridge的高二学生。
他目前正在上学，同时参加严格的专业课，并在周末与朋友们一起玩乐。
他是一个有着不可否认的梦想的人。
Josh Harmon是Brea Olinda高中的二年级学生。
他希望尽可能多地为这个维基做出贡献，来让他的同学和以后学习进阶级欧洲历史课程的学生能有一份帮他们学习课程的资料。
Brandon Johnsonn是这位撰稿人的化名。
他是个好学者，还调整了有关地理大发现的章节，以便于理解。
他在上初中。

欧洲历史/欧洲历史概要
本页面的目的是提供给你一个涵盖全书的纲要，它会由一些关键事件构成。
本文特意列出的事件已经链接到合适的位置，方便你能快速找到它们。
但宏观事件不会被链接到特定部分，因为它们应该是通过读书有了欧洲史背景才能得出的一般结论。
本书的分期可供学习进阶级欧洲历史课程或国际学士学位欧洲历史课程的学生作复习或预习用，亦可供学习大学欧洲历史导论课的学生使用。
读者可利用本页面确认他们对每个时代每个主要事件的掌握，并通过简单地点击链接以复习学的不好的特定部分。

欧洲历史/词汇表

Unicode/字符参考/14000-14FFF

Unicode/字符参考/17000-17FFF

Unicode/字符参考/18000-18FFF

Unicode/字符参考/2C000-2CFFF

Unicode/字符参考/2D000-2DFFF

Unicode/字符参考/2E000-2EFFF

Unicode/字符参考/EF000-EFFFF

Unicode/字符参考/F5000-F5FFF

Unicode/字符参考/F6000-F6FFF

Unicode/字符参考/F7000-F7FFF

Unicode/字符参考/F8000-F8FFF

Unicode/字符参考/F9000-F9FFF

Unicode/字符参考/FA000-FAFFF

Unicode/字符参考/FB000-FBFFF

Unicode/字符参考/FC000-FCFFF

Unicode/字符参考/FD000-FDFFF

Unicode/字符参考/FE000-FEFFF

Unicode/字符参考/FF000-FFFFF

Unicode/字符参考/100000-100FFF

Unicode/字符参考/101000-101FFF

Unicode/字符参考/102000-102FFF

高中化学/目录/碳的成键特征
用formula_1、formula_2、formula_3表示有机物中所有的化学键（单键、双键、三键）的式子叫做结构式。
结构式能够明确地反映有机物中原子的连接方式。
例如：甲基锂、乙烷等。
观察下列结构式，总结出碳的成键特征。
我们观察上述几张图片，发现：
这便是碳的成键特征。

高中数学/目录

高中数学/必修四
第一章：三角函数
第二章：平面向量
第三章：三角恒等变换

高中数学/必修四/第一章：三角函数
我们在小学和初中时已经接触过角的概念，但是仅限于一周角（360°）的范围内。
但是细心观察就会发现很多情况下角并不是仅仅旋转一周。
例如跳水运动员跳水时的转体多少度的情况，很多都不是仅仅一周（例如转体720°）。
这时，我们就引进了任意角的概念。
角可以看成平面内一条射线绕端点从一个位置旋转到另一个位置时所成的图形。
但是，角旋转的方向并不是一样的。
为了区别旋转不同方向的角，我们引入了正负角的概念。
在原来角的概念里，向逆时针旋转的角叫做正角，顺时针旋转的角叫做负角。
若一个角没做任何旋转（就是旋转了0°），则称该角为零角。
如图1-1-1所示，为了更方便的表示角，我们把角放入平面直角坐标系中表示。
若该角由射线AC旋转到AB，那么AC叫做该角的始边，AB叫做该角的终边。
所有与角α终边相同的角，连同角α，可以表示成集合formula_1
在平面直角坐标系中研究角时，如果角的顶点与原点重合，角的终边落在第几象限，那么就称这个角为第几象限角。
如果这个角的终边落在坐标轴上，那么就称这个角叫轴线角。
例如图中的角就是第一象限角。
1）420° 2）-75° 3）855° 4）-510°
度量长度我们可以用米、寸、英尺、码等单位度量，度量质量也可以用千克、斤、磅等单位。
不同的单位制能给解决问题带来方便，角的度量能否用不同的单位制呢？
答案是肯定的：能!
我们知道，角的度量可以用度来表示。
为了使用方便，数学上还使用另一种度量角的单位制——弧度制。
我们将长度等于半径长的圆弧所对的圆心角叫做1弧度（radian）的角，用符号formula_2表示，读作弧度。
如图1-1-2，圆A的半径为A，弧BC的长度也等于1，∠BAC就是1弧度的角。
一般的，正角的弧度数为一个正数，负角的弧度数是一个负数，零角的弧度数为零。
如果半径为r的圆的圆心角α所对的弧长为l，那么，角α的弧度的绝对值为
formula_3
用角度制和弧度制来度量零角，单位不同，但量数相同。
用角度制和弧度制度量任意非零角，单位不同，量数也不同。
因为周角的弧度数是2π，而在角度制下的度数是360°。
所以：
formula_4
formula_5
formula_6 
反过来有：formula_7
一般的，我们只需根据下图的关系表就可以进行角度弧度的转换了。
例题：用计算器将67°30′转换成弧度
按键次序如图1-1-4
所以，67°30′≈1.178 rad
注意：不同计算器按键次序可能不同，请参照你所使用的计算器来进行使用
如图1-2-1，设∠BAC顶点与原点重合，始边与x轴的非负半轴重合，它的终边在第一象限，在角的终边取一点B（a，b），它与原点的距离r=formula_8，过B做x轴的垂线，垂足为C，则AC长度为a，BC长度为b。
根据初中学过的三角函数定义，我们有：
sin∠BAC=formula_9 cos∠BAC=formula_10 tan∠BAC=formula_11
由相似三角形的知识，对于确定的角，这三个比值不会随B在角终边的位置的改变而改变，因此我们可以将B的位置取在使线段AB的长r=1的特殊位置上，这样就可以得到用直角坐标系内的点的坐标表示的锐角三角函数，如图1-2-2所示。
formula_12
formula_13
formula_14
在引进弧度制时我们可以看到，在半径为单位长的圆中，角α的弧度数的绝对值等于圆心角α所对的弧长（符号由角α的终边的旋转方向决定）。
在直角坐标系中，我们称以原点为圆心，以单位长度为半径的圆为单位圆（Unit circle）。
这样，上述B点就是α的终边与单位圆的交点。
锐角三角函数可以用单位圆上的点的坐标表示。
同样的，我们可以利用单位圆上的定义定义任意角的三角函数。
如图1-2-3，设角α是一个任意角，它的终边与单位圆交于点B（x，y），那么：
1.y叫做角α的正弦（sine），记作sinα，即formula_15
2.x叫做角α的余弦（cosine），记作cosα，即formula_16
3.formula_17叫做角α的正切（tangent），记作tanα，即formula_18（x≠0）
点击进入

高中数学/使用技巧
欢迎使用高中数学（维基教科书版）！
本页面将会带领你了解本书的使用技巧以便于学习到更好的知识，提高学习效率。
同时，也会为各位编辑者提供编辑指引。
接下来，让我们开始吧！
本书按照每一册、每一单元分开排版，便于学习者更好的找到要学习的内容。
进入详细章节后，各个小节会用各级标题分开，其中，加粗的标题属于重点内容，需要着重学习。
课文内，重要内容（例如做题方法）会用加粗体着重标明。
书中的公式等会用预排格式的段落形式注明。
每一节都会附有一些练习题以供巩固知识。
在该节最后都会附上解析（有可能更新不及时）。
希望同学做完后再看解析查漏补缺而不是直接看解析。
如果该规则有任何不足的地方还望讨论修改。

高中数学/编辑者名录
感谢以下编辑者对本书所做的编辑工作以及更广泛的传播知识所做出的贡献，向以下的编辑者致谢！

高中化学/目录/铜与浓硫酸的反应
试管、酒精灯、导管、橡胶管、橡皮塞（单孔）、烧杯
铜、浓硫酸、氢氧化钠溶液
1.将铜与浓硫酸装入试管中，组装好实验装置，检查气密性。
2.往烧杯中加入氢氧化钠溶液，将橡胶管的末端伸入溶液中。
3.点燃酒精灯，先对试管底部预热，再集中加热。
4.观察实验现象。
试管内有白色晶体析出，产生酸雾，并且产生有刺激性气味的气体。
反应方程式如下（“Concentrated”为“浓”的英文，下同）：
通过初中阶段的学习我们可以了解到，铜的活动性顺序是在氢之后的，但是为什么铜可以和浓硫酸反应，而不能和稀硫酸反应呢？
这和浓硫酸本身的性质有关。
稀硫酸在水中可以完全电离，电离方程式为：
由于溶液中<chem>H+</chem>的存在，稀硫酸具有酸的通性，表现氧化性的是+1价的<chem>H+</chem>，其氧化性较弱，还原产物为<chem>H2</chem>。
而浓硫酸中的主要成分为<chem>H2SO4</chem>分子，其中硫元素为+6价（这也是硫元素的最高价态），具有很强的氧化性，还原产物为<chem>SO2</chem>，其中硫元素为+4价，因得到电子而被还原。
因此，浓硫酸可在加热条件下与除<chem>Pt</chem>、<chem>Au</chem>以外的其他金属反应（常温下<chem>Fe</chem>、<chem>Al</chem>遇浓硫酸钝化，并不是不反应）。
在实验进行时，可以明显看到试管内生成了一团白色的<chem>CuSO4</chem>晶体，并且有酸雾产生，为什么会发生这样的现象呢？
请读者自行思考。
（由于生成的硫酸铜为晶体，所以如果要将该反应写成离子方程式的形式，不能将<chem>CuSO4</chem>写为<chem>Cu^{2+}</chem>和<chem>SO4^2-</chem>。
上文已经提到，浓硫酸有很强的氧化性，可以与一些非金属单质反应，而碳就是其中的一种。
反应方程式如下：
如果需要观看该实验的视频，请点击此链接：
如果需要更为直观的体验，请点击下面的链接，观看演示视频。
【DEC】S10E4 硫酸和铜反应吗？

高中化学/目录/化学绪论
欢迎阅读维基教科书（Wikibooks）高中化学部分。
本书根据教育部于2018年颁布的《2019年高考大纲》、人民教育出版社出版的化学教科书编写而成，适用于中华人民共和国境内（不包括香港特别行政区、澳门特别行政区和台湾省）的高中学生。
本文旨在让读者了解高中阶段化学科目的课程安排，以及化学科目在高中的学习方法。
回顾初中阶段的学习，我们经历了艰辛，更多的却是欢乐。
虽然在初中阶段，我们只是学习了化学的启蒙知识，但是在高中阶段，我们要面向更加广阔的化学天地，景色更加美丽，视野更加宽广。
万物都有一定的变化规律，而这种规律就是通常所说的学问，高中将以全新的方式来学习这些学问。
学习化学，不仅仅只是学习书本中的知识，更在于学习勤于动脑，善于探究的科学精神。
在化学的学习中，同学们可以体验到实验探究的乐趣，掌握科学研究的方法，并且学会从简单开始，逐步解决复杂的问题，为日后参加决策打下一定的基础。
现在，让我们一起来探索高中化学这片海域吧！
高中化学课程分为必修和选修两部分。
在高一年级，你将学习2本必修课本；
到高二年级，你将进入至选修部分的学习，并且根据自己的兴趣来选择这一部分的学习。
必修部分共有2本课本，是为高一学生而编写的教科书，它们在化学的学习中处于“承上启下”的部分，衔接起初中和高中的内容。
必修1是为高一同学而准备的起步必修课程，从一系列与我们变化的时代密切相关的专题展开。
其中，有化学研究的方法，以及一些典型元素及其化合物的有关性质。
本书将初中部分与高中部分衔接在一起，作为过渡的“桥梁”。
相较于必修1，必修2的整体难度会有所降低。
这本书也属于“桥梁”，不同的是，它是必修部分与选修部分之间的“桥梁”，为之后高二的选修部分学习打下基础。
到高二之后，你将进入选修部分的学习。
自2018年秋季入学的高一新生（四川省除外）开始，将取消文理分科，取而代之的是“6选3”（浙江省为“7选3”）的自由搭配。
这些学生可在物理、化学、生物、政治、历史、地理、信息（浙江选考）中任选3科参加高考。
下面关于选修课程的介绍将分为“文科生/会考选项”与“理科生/高考选项”来介绍。
化学对社会有巨大的贡献，要引发对化学的兴趣，就应当思考如何应用化学。
化学改变了我们的生活，创造出一个天更蓝、水更清的美丽世界，学习《选修1：化学与生活》，你将对化学与我们生活的联系有更深层的认识。
看惯了宏观的世界，就来看看微观的世界，物质的结构决定了物质的性质，应用这些性质，可以推动在医药或者新物质开发方面的进步。
从微观的结构中，我们也可以解释某些分子的成因，其中就有像配合物这种较为复杂的物质。
打开《选修3：物质结构与性质》，走进五彩斑斓的微观世界吧。
化学反应往往伴随着不同能量的变化，这些变化的能量会以电能、热能、光能等形式表现出来，为什么有些反应可以放热或吸热？
化学反应快慢由什么决定？
小小的电池里，究竟有什么秘密？
为什么有些盐溶液显酸性或碱性？
学习《选修4：化学反应原理》，你将寻找到这些问题的答案，并且对它们进行解释。
碳元素在地壳中含量不多，但在生物体中含量最多。
碳元素是生命的基石，没有碳就没有生命，它与其它元素结合形成一类物质——有机物，这些有机物在生产生活中有何应用？
不同的有机物又有什么性质？
想要研究这些问题，就请翻开《选修5：有机化学基础》吧。
化学在生活中有重要的作用，它不仅仅存在于理论知识中，更在于自己的动手实践，《选修6：实验化学》就是一本“不走寻常路”的课本，它将从实验上引领同学们学习，领略到化学的神奇。
学完初中化学后，有些同学可能会认为化学是文科，只靠读记就可以全部搞定，可是，化学不是文科，是正宗的一门理科，如果还是按照学初中化学的学习方法来学，是行不通的！
让我们来对比一下初中与高中的化学课程吧：初中只学习2本课本，高中要学习5本课本，知识量有显著提升，而且化学学科的知识点较为繁杂，涉及到的面有很多，如果只靠读记是学不好化学的。
况且，由于内容较多，老师在上课时讲课节奏也较快，更需要同学们在课下多花时间，尽量不把问题堆积起来，否则就会像滚雪球一样，这些问题将越来越棘手。
那么，怎样才能学好高中化学呢？
我们在此有这些建议：
老师在上课时，不能只坐在那里什么都不做，而是应该动起手来，多做笔记，俗话说，好记性不如烂笔头，动手可以让你防止分心，跟上老师的节奏。
而且这些笔记对课后复习也有帮助，能让你更加深刻地领会到老师上课的精髓。
如果只靠课本上的内容，那么一定会感觉不够，我们建议同学们配一本参考书，里面有详细的讲解，而且里面配套的题目大多为高考真题，一定对学习有帮助。
“兴趣是最好的老师”，想要学好化学，首先需要有兴趣。
B站上有很多有关化学的视频，观看这些视频可以激发你对化学学习的兴趣，一定能让你在学习学校的课程时得心应手。
“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，在此，我们衷心祝愿同学们在学习化学的过程中，感受到它的神奇与美丽，领略到它的精彩，体会化学的无限魅力。
维基教科书（Wikibooks）是维基百科的姊妹计划，旨在打造自由开放，人人可编辑的教科书平台。
本书欢迎任何人加入我们的编辑团队，与我们共同编辑，共同将维基教科书（Wikibooks）高中化学部分做的更好，打造为一本高质量的化学教科书。
模块二汇集了高中化学阶段所有的实验，这一部分需要编写者尽可能表述清楚实验的具体操作。
有关实验部分的模板，请参见§2.1.23 喷泉反应。
模块三和模块四介绍了化学基本概念，基础理论以及常见无机物和应用，这一部分内容可以自由发挥，但对于编者的语言表述能力仍然是一个考验。
如果您有意加入本书的编辑工作，请移驾至参与的编者留言。
在开始编辑之前，请您务必了解格式要求，否则很可能会被其他编者撤销或修改。
在编辑过程中，如果需要输入化学方程式，请您使用编码输入。
您可以在中学习关于它们的代码。
欢迎各位读者给我们在页面下方的评论区提出意见，若任何缺漏需补正之处，祈诸位不吝补正之，谢谢！

高中化学/目录/离子检验
离子检验是研究物质组成的一种重要方式，通过特定的反应，我们可以知道物质中含有的离子以及成分，本文列举了中学阶段常用的离子检验方法。
为了全文的简洁明了，我们在这里以离子方程式来表示反应。
将铵盐与碱的混合溶液共热，有氨气放出，这种气体可以使湿润的红色石蕊试纸变蓝，或者使湿润的酚酞试纸变红。
在溶液中加入稀硝酸酸化，再加入<chem>AgNO3</chem>溶液，产生白色沉淀，再加入稀硝酸，沉淀不溶解。
在溶液中加入加入稀硝酸酸化，再加入<chem>AgNO3</chem>溶液，产生淡黄色沉淀，再加入稀硝酸，沉淀不溶解。
在溶液中加入加入稀硝酸酸化，再加入<chem>AgNO3</chem>溶液，产生黄色沉淀，再加入稀硝酸，沉淀不溶解。
此检验方法不在高考考纲内。
在溶液中加入<chem>Pb(NO3)2</chem>溶液，产生金色沉淀，再加入稀硝酸，沉淀不溶解。
在溶液中加入任意一种酸，产生大量气泡，产生的气体可使燃烧的木条熄灭。
在溶液中加入任意一种酸，产生大量气泡，产生的气体有刺激性气味。
将气体通入品红溶液，溶液褪色。
在溶液中加入稀盐酸酸化，再加入<chem>BaCl2</chem>溶液，产生白色沉淀。
先在溶液中加入铜粉，无现象，再加入<chem>HCl</chem>，溶液开始逐渐变为蓝色，并且有红棕色气体放出。
参见§2.1.15 焰色反应。
"（注：以下两种离子的络合物检验法存在争议，本文仅阐述主流观点。
）"
将溶液中加入铁氰化钾{<chem>K3[Fe(CN)6]</chem>}溶液，观察到溶液变蓝（产生特征蓝色沉淀）。
亦可在排除其它离子干扰的情况下滴入酸性高锰酸钾溶液，观察褪色现象。
将溶液中加入硫氰化钾（<chem>KSCN</chem>）溶液，观察到溶液变为血红色。
将溶液中加入亚铁氰化钾{<chem>K4[Fe(CN)6]</chem>}溶液，观察到溶液变蓝（产生特征蓝色沉淀）。
向溶液中加入苯酚，溶液出现特征紫色。
此反应亦可用于检验酚。
此离子的检验不在高考考纲内。
在溶液中加入<chem>AgNO3</chem>溶液，产生红色沉淀，再加入稀硝酸，沉淀不溶解。
此离子的检验不在高考考纲内。
在硫酸酸化的<chem>K2Cr2O7</chem>溶液（又称铬酸洗液）中加入乙醇，溶液由橙色变为灰绿色。
在这个反应中，乙醇直接被氧化为乙醛（<chem>CH3CHO</chem>），重铬酸根（<chem>Cr2O7^2-</chem>）中+6价的铬元素被还原到+3价，由于铬离子（<chem>Cr^3+</chem>）的存在而使溶液变为灰绿色。
另一种检验离子常见的方法是使用氢氧化物沉淀法来进行检验，进行此类检验的操作方法均为将待测溶液滴入<chem>NaOH</chem>溶液中，通过实验现象来进行离子的检验。
若有特殊现象，我们会对实验现象进行描述。
将含有<chem>Fe^2+</chem>的待测溶液滴入<chem>NaOH</chem>溶液中，产生氢氧化亚铁[<chem>Fe(OH)2</chem>]沉淀。
这种物质在空气中不稳定，生成时为白色，然后迅速变成灰绿色，最后变成红棕色的氢氧化铁[<chem>Fe(OH)3</chem>]沉淀。
将含有<chem>Al^3+</chem>的待测溶液滴入<chem>NaOH</chem>溶液中，产生白色的氢氧化铝[<chem>Al(OH)3</chem>]沉淀。
这种物质是一种两性氢氧化物，稍等片刻后沉淀溶解，生成了可溶的偏铝酸钠（<chem>NaAlO2</chem>）。
若过量<chem>Al^3+</chem>加入至<chem>NaOH</chem>溶液中，则总反应方程式为：
此离子的检验不在高考考纲内。
将含有<chem>Cr^3+</chem>的待测溶液滴入<chem>NaOH</chem>溶液中，产生绿色的氢氧化铬[<chem>Cr(OH)3</chem>]沉淀。
这种物质是一种两性氢氧化物，稍等片刻后沉淀溶解，生成了可溶的偏铬酸钠（<chem>NaCrO2</chem>）。
若过量<chem>Cr^3+</chem>加入至<chem>NaOH</chem>溶液中，则总反应方程式为：
此离子的检验不在高考考纲内。
"注：氢氧化钙在常温下微溶于水，若产生大量氢氧化钙则以沉淀形式存在。
此离子的检验不在高考考纲内。
将<chem>AgNO3</chem>溶液滴入<chem>NaOH</chem>溶液中，理论上应该产生<chem>AgOH</chem>沉淀，实际生成的是氧化银沉淀。
常温下<chem>AgOH</chem>极不稳定，易分解为棕褐色难溶于水的氧化银（<chem>Ag2O</chem>）固体。
低温下可制得氢氧化银在水中的白色沉淀。
此离子的检验不在高考考纲内。
将<chem>CoCl2</chem>溶液滴入<chem>NaOH</chem>溶液中，产生深蓝色的碱式氯化钴[<chem>Co(OH)Cl</chem>]沉淀。
这种物质在碱性条件下不稳定，最后变成褐色的氢氧化钴[<chem>Co(OH)2</chem>]沉淀。
我们在这里提供一些视频链接，以便读者能够更加直观地理解上文的内容。

高中化学/目录/焰色反应
洁净的铂丝（可用铁丝替代），酒精灯，蓝色钴玻璃
氯化钠晶体，氯化钾晶体，稀盐酸
将氯化钠固体在火焰上灼烧后，火焰变为黄色。
而将氯化钾晶体灼烧后，透过蓝色钴玻璃可以观察到火焰变为紫色。
由于钠盐与钾盐都可溶，故不能使用沉淀的方法来检验这两种离子，使用焰色反应就可以实现<chem>Na+</chem>与<chem>K+</chem>的鉴别。
（其他离子的检验方法，请参见§2.1.7 离子检验）
许多金属或它们的化合物在火焰上灼烧时都会使火焰呈现焰色，这叫做焰色反应（flame test），这是检验金属或金属阳离子最简单的一种方法。
那么这种检验方法的原理是什么呢？
这与原子的结构有关。
原子中的电子是按照电子层来排布的，而每一层都有不同的轨道，这些轨道有能量高低之分。
当金属或金属化合物在火焰上灼烧时，金属离子吸收了能量，有一部分电子跃迁到能量较高的轨道上，金属离子由基态转变为激发态。
激发态的离子不稳定，很快便会转变为稳定的基态离子并且放出能量，这时能量以光能的形式表现出来。
不同元素的光谱是不一样的，金属离子放出光能时，会放出波长不同的光，利用不同元素的光谱，我们不仅可以鉴别元素，也可以发现新的元素（比如氦、铷）。
根据这个原理，现代化学分析测试中，用原子吸收光谱确定物质中含有的金属元素。
在观察钾元素的焰色时，需要透过蓝色钴玻璃观察焰色，为什么要这么做呢？
我们知道，我们肉眼能够看到的可见光，是由红、橙、黄、绿、青、蓝、紫7种颜色构成的，红色光的波长最长（约700nm），紫色光的波长最短（约400nm）。
无论是金属钾还是钾盐，都会混有钠或者钠盐的杂质，钠的焰色是黄色，黄色光的波长比紫色光长，会造成干扰。
蓝色钴玻璃可以将黄色光滤去，透过蓝色钴玻璃就能够观察到钾元素的紫色火焰了。
实验开始前先将铂丝在火焰上灼烧至无色，也是这个原因，这样可以防止焰色间的干扰。
利用不同元素的焰色反应，我们可以制造出一条“火焰彩虹”，视觉效果将十分震撼。
如果需要观看该实验的视频，请点击此链接：

高中化学/目录/常见有色物质列表
本文需要大量扩充内容。
注：除以上金属之外，其他金属均为银白色。

高中化学/目录/S区元素及其重要化合物
s区元素是指IA族（第1列）和IIA族（第2列）的所有元素，其中包括碱金属元素，碱土金属元素和氢。
这些元素的性质在其他章节已经介绍过，这里不再赘述，本页面仅作为导航页面。
§4.1.2 钠及其重要化合物
§4.1.3 碱金属及其重要化合物
§4.1.4 镁及其重要化合物
§4.1.5 铍及其重要化合物
§4.1.6 碱土金属及其重要化合物
§4.2.1 氢及其重要化合物

国中地理
本文介绍的是中华民国台湾地区的国民中学学生在学校被教育的地理课程，可能与过去有所不同，祈请前面的编辑提供教科书的版本与来源，谢谢。
为国中学生介绍地理之基本知识与国中教育会考之考试范围，配合国中教育会考课章进行编修。
若您为高中学生或高中老师，请移驾至高中地理，以获取更深入的知识，另本书刚开始编写，若任何缺漏需补正之处，祈诸位不吝补正之，感谢。
国中地理七年级上册——台湾的位置、范围、地形、海洋、岛屿、天气、气候、水文、生态与环境问题
国中地理七年级下册——台湾的人口、产业、聚落、交通与区域发展。
国中地理八年级上册——中国大陆的疆域、地形、气候、水文、人口、产业与环境保育
国中地理八年级下册——中国大陆的南部、北部与大西部区域，以及世界概述；
并包含其他亚洲地区（东北亚、东南亚、南亚）
国中地理九年级上册——亚洲（西亚、中亚）、欧洲、俄罗斯与美洲
国中地理九年级下册——非洲、大洋洲、两极与全球关联

食谱/枸杞糕
枸杞糕是一个做法非常简单的甜品。
可以因应个人口味加入山楂和圆肉。

欧洲历史/1945年以后的欧洲
随着欧洲步入新时代，也伴着存在于集体记忆中的两场世界大战，和平与繁荣似乎可能会持续下去。
苏联在1991年解体，导致了欧洲的国家及边境回归到了二战前的状态。
然而，各国面临着人口老龄化和出生率下降的问题，使得维持昂贵的社会服务计划变得越来越具有挑战性。
随着21世纪的开始，这片大陆正以多元文化重新定义自己，加强欧洲的共同经济政策，并形成了欧洲议会。
在上个世纪，民族主义情绪导致了两次世界大战。
如今欧洲国家正在将美国的联邦制视为建立联合欧洲的可能解决方案。

高中数学/必修五
第一章 解三角形
第二章 数列
第三章 不等式

高中数学/必修五/第二章
按照一定的顺序排列的一列数叫做数列（Sequence of number），数列中的每个数叫做这个数列的项，数列中的每一个数都和它的序号有关，排在第一位的数称为这个数列的第一项（通常叫做首项），排在第二位的数叫做数列的第二项……以此类推，排在第n位的数叫做这个数列的第n项。
所以，数列的一般形式可以写成
formula_1
简记为formula_2。
其中，项目有限的数列叫做有穷数列，而项目无穷的数列则称之为无穷数列。
数列可以看成正整数集N*（或其有限子集）为定义域的函数formula_3，当自变量按照从小到大的顺序依次取值时所对的一列函数值，如图2-1-1所示。
反过来，对于函数formula_4，如果formula_5(formula_6)有意义，那么我们可以得到一个数列:
formula_7
如果数列formula_2的第n项与序号n之间的关系可以通过一个算式来表示，那么这个公式叫做这个数列的通项公式。
我们可以通过这个公式计算出数列的各个项。
一般的,如果一个数列从第二项起,每一项与它的前一项的差等于同一个常数,那么这个数列叫做等差数列(arithmetic sequence),这个常数叫做等差数列的公差(common difference),公差通常用字母d表示.
由三个数a,A,b组成的等差数列可以看作最简单的等差数列，此时，A叫做a和b的等差中项(arithmetic mean)。
一般的,如果等差数列formula_2的首项是formula_10，公差是formula_11，根据等差数列的定义，可以得到
formula_12
所以
formula_13
formula_14
formula_15
由此可得等差数列的通项公式
formula_16
首先,引入一个小故事.
200多年前,高斯的数学老师提出了下面的问题：formula_17
据说，当其他同学忙于把100个数逐项相加时，10岁的高斯却用下面的方法算出了正确答案：
formula_18
一般的,我们称formula_19为数列formula_2的前n项和，即formula_21。
由高斯算法的启示，对于公差为formula_11的等差数列，我们用两种方法表示Sn:
formula_23 ...①
formula_24...②
由①+②得到：formula_25一共有n个
由此得到等差数列的前n项和的公式
formula_26
如果代入等差数列的通项公式formula_27，formula_28也可以用首项formula_10和公差formula_11表示，即：
formula_31
再引入一个实例：
1.细胞分裂的个数可以组成下面的数列：formula_32
2.一轮计算机病毒可以查找计算机中的地址簿，通过邮件进行传播。
如果把病毒制造者发送病毒称为第一轮，邮件接收者发送病毒成为第二轮，以此类推。
假设每一轮每一台计算机都感染20台计算机，那么在不重复的情况下，这种病毒每一轮感染的计算机数构成的数列是：formula_33。
可以看到，这些数列都有一个特点：从第二项起，每一项与它前一项的比等于同一常数。
一般的如果一个数列从第二项起，每一项与它前一项的比等于同一常数，那么称这个数列为等比数列（geometric sequence），这个常数叫做等比数列的公比，公比常用字母formula_34表示（formula_35）。
与等差数列的概念类似，如果在a，b中间插入一个数G，那么G叫做a和b的等比中项。
下面我们来研究等比数列的通项公式。
通过上面两个实例，类比等差数列的推导过程，可以得到等比数列的通项公式：
formula_36
国际象棋起源于古代印度。
相传国王要奖励国际象棋的发明者，问他想要什么。
发明者说：“请在棋盘的第一个格子里放一粒麦粒，第二个格子里放上两颗麦粒，第三个格子里放上四颗麦粒，以此类推，每个格子里放的麦粒都是前一个格子麦粒数的二倍，直到第64个格子，请满足我的要求。
”国王认为这个要求不高，就同意了。
如果1000粒麦子的质量是40g，根据调查，目前世界小麦年产量为6亿吨。
根据以上数据判断国王能否实现它的诺言。
我们分析一下，如果把各个格所放的麦粒看做一个数列，我们可以得到一个等比数列，它的首项是1，公比是2，求第一个格子到第64个格子各格所放的麦粒总和就是求这个数列前64项的和。
一般的，对于等比数列formula_1，它的前n项的和是
formula_38
根据等比数列的通项公式，上面的式子可以写成
formula_39…………①
我们发现，如果用公比q乘①的两边，可以得到：
formula_40…………②
①、②的右边有很多相同的项，用①分别减去②的两边，就可以消去这些相同的项，得formula_41
当formula_42时，等比数列前n项和的公式为
formula_43
因为formula_36，所以上面的公式还可以写成
formula_45
有了上述公式，就可以解决本节开头提出的问题。
由formula_46,可得
formula_47
这个数很大，超过了1.84×10，估计一千粒麦子的质量约为40克，那么以上麦粒总质量超过了7000亿吨，因此，国王根本不能实现它的诺言。
»进入练习题

高中数学/必修四/第三章：三角恒等变换
本章是高中数学三角函数的最重要内容，是每年高考的必考内容。
题目一般是一到两道选择题以及一道解答题的某个分支，分值大多在8到13分之间，难度一般为中低等级。
随着新课程标准的实施，对这部分内容的要求有一定的降低倾向，突出“和、差、倍角公式”的作用，突出对正余弦函数的图像与性质的考察。
由于新课程标准中向量的引入，将它和平面向量结合起来考察也是高考的一个重要方面。
学习本章，需要熟练背诵本章的所有公式，并且需要熟练地正用、逆用、变形用其中的公式。
为了要达到这个目标，需要大量做题，熟练运用公式，熟能生巧，方可学好此章。
两角差的余弦公式
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7
formula_5
formula_6
formula_7
formula_11
formula_12
formula_13
formula_11
formula_12
formula_13
formula_17
formula_18
formula_19
formula_20
formula_21
formula_22
formula_23
formula_24
formula_25

福州语/学习资料
本页收录闽东语福州话资料。
这里罗列一些社交平台上网友制作的有关福州话的内容。
他们不一定是语言学专业的人士，内容未必非常严谨，但是有一定的特色或者价值，因此收录。

福州语/常用词汇表
本表分门别类收录闽东语福州话常用词汇，并提供普通话释义。

福州语/常用短语表
本表收录闽东语福州话常用俗语谚语、口头短语短句。

福州语/普通话同形异义词汇表
本表收录福州话与普通话同形异义的词汇。

福州语/常用地名表

食谱/班兰茶果
班兰茶果，是一个创新的新派甜品，结合东南亚的班兰香料与客家人的传统茶果（茶粄），为融合多种地区文化的菜式（fusion food）。

高中数学/选修课本
欢迎来到选修课本。
对于选修课程，学生可以根据自己的兴趣和对未来发展的愿望进行选择。
选修课程由系列1，系列2，系列3，系列4等组成，供学生学习。

高中数学/选修课本/系列一

高中数学/选修课本/系列二

高中数学/选修课本/系列三

高中数学/选修课本/系列四

高中数学/必修五/第二章/练习题
<quiz>
则formula_4是这个数列的
-第十项
+第十一项
-第十二项
-第二十一项
则a=？
+9
-12
-15
-18
则a=
-formula_8
+formula_9
-16
-32
<quiz>
则a=
-1
--1
+2
--2
+1
--1
-0
-2
</quiz>

福州语/语言聚会
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。
”要想学好一门语言，生活是最好的老师。
如果你想学福州话，而身边没有人能够使用福州话，不妨参考下方的列表，参与聚会，在聚会中学习、使用这门语言。

写给非程序员的 Python 3 教程
 __NOEDITSECTION__

写给非程序员的 Python 3 教程/作者

写给非程序员的 Python 3 教程/前言
本教程内的所有 Python 代码均释放到公有领域。
因此你可以自由的修改它们，并可以以任意的许可再次分发。
因为教程发布在维基教科书上，教科书的 CC By-Sa 许可会要求书中所有的代码及其衍生代码都必须继续遵守这个许可。
但开头已经说了本书的 Python 代码均为共有领域的，因此在编写代码时，你不用担心版权的问题。
你可以放心的从教程中的代码开始，在它们的基础上进行编程。
本教程几乎就是写给非程序员的 Python 2.6 教程的翻版，主要更新了 Python 3 相关的内容。
旧版的教程和其他语言的翻译版可以在 http://jjc.freeshell.org/easytut/ 找到。
《写给非程序员的 Python 3 教程》编写的主要目标是：给那些没有编程经验的人介绍 Python 语言，并教给他们一些通用的编程知识。
如果有一点 Python 或其他语言的编程经验，我推荐你去看 Guido van Rossum 编写的 为程序员准备的 Python 教程。
如果你对这个教程有任何的疑问或者想提出建议，你可以在教程的讨论页留言，或者通过作者里的联系方式联系我们。
我欢迎读者们提出疑问或者建议，我将尽力解答你提出的疑问。
感谢 James A. 
Brown 撰写了“在 Windows 上安装 Python”的大部分内容。
感谢 Elizabeth Cogliati 对初稿的抱怨 :)、校对以及提出的许多新想法与建议（初稿对于非程序员来说几乎没什么用）。
感谢 Joe Oppegaard 编写了几乎所有的练习题。
最后一并感谢对本教程做出了贡献的人。

写给非程序员的 Python 3 教程/简介
所以，你以前都没有接触过编程。
当我们一步步按照这个教程学习 Python 3 时，我会尝试教你如何编程。
世界上只有一种学习编程的方法：你必须亲自"读" 代码并"写" 代码（代码是计算机程序的一种简称）。
在接下来的学习过程中，我会给你展示许多代码，你应该自己手动输入一遍代码，并执行它们看看会发生什么。
对代码做一些修改，看能运行结果是否符合你的期望。
多做一些尝试，最差的结果也就是报错、代码不能运行。
我会以下面这种形式给出代码：
print("Hello, World!
")
这种形式让你很容易把代码和其它文字分开来。
如果你是在浏览器中看这篇教程，你可能会注意到一部分代码是彩色的——这是为了让代码更加的突出，能更好的区分代码的不同部分。
你输入代码时可能是没有颜色的，或者随着编辑器的不同而有着不同的颜色。
只要你输入的代码和这里的代码一样，颜色并不会影响代码的输出结果。
执行以上代码，计算机会输出以下文本：
（注意：代码执行的结果输出到你的屏幕上。
更早的时候，那时的计算机没有屏幕，执行的结果会打印在纸上。
这个教程主要使用 Python 3，着意味着大多数的代码在 Python 2.x 上均不能正常的运行。
同样的一些额外的第三方库还没有转到 Python 3 上，想学习 Python 2.x 相关的知识可以参看写给非程序员的 Python 2.6 教程。
事实上两个版本之间的差别并不太大，当你学会其中的一个版本后，学习另一个版本也不会太难。
对于输出还有一种混合形式：程序的输出正常显示，你的输入则加粗。
看起来像下面这样：
（并不是教程内的所有代码都是这种形式。
不过这里是维基，当你发现了其它形式的代码，你可以将它转化为这种形式）
我还将介绍编程相关的术语。
举个例子：编程也经常称作"编码"或"敲代码"。
这些术语不仅能帮助你理解程序员们的讨论，也有助于你的学习过程。
现在我们关注一些更重要的事情。
要想学习 Python 3，首先你得安装 Python 3 的编程环境。
你可以去 www.python.org/download 下载适合你所在平台的版本。
下载完成后，阅读安装指令并开始安装 Python 环境。

棒球
棒球是一种团体球类运动，是由人数最少为9人的两支队伍在一个扇形的球场进行“击球—跑位”形式的对抗。
棒球球员分为攻、守两方，攻方球员利用球棒将守方投掷的球击出，随后沿着四个垒位进行跑垒，当成功跑一圈回到本垒就可得1分；
而守方则利用手套将攻方击出的球接住或掷回将攻方球员打出局。
比赛中，两队轮流攻守，九局中（少棒为六局）得分较高的一队胜出。
若正规九局打完后双方得分仍相同，则进入12局制延长赛或依其他规定或认定为和局。
(MLB(美国职棒大联盟)则采无限局数延长赛，无和局制度)
其近似的运动项目为垒球。
打棒球的场地是每边九十英尺的近似菱形的场地，每一个角上放一白色包垫，就是垒（base），由本垒（home base）顺序逆时针数，分别是一垒（first base）、二垒（second base）和三垒（third base），一二三垒都有胶皮所制的垒包，而本垒例外，有本垒板却没有垒包。
在边线以内的地区，叫做内野（infield），超出内野的有效区，叫外野（outfield），由本垒到一垒和三垒边线延长，所包括的区域，就是有效区。
双方队员都要争取上垒，一垒一垒的推进，直到回本垒就算得分。
以得分多少来分胜负。
棒球场场中有三个垒包。
在比赛中，每方轮流作为进攻方或防守方。
进攻方每次由一名打击手上场打击，打击手的任务是将球击出之后，从本垒起跑，采逆时针方向，经过一垒、二垒和三垒，最终回到本垒，来赢取分数。
如果三次好球没有打中，或者击出的球被防守方在空中接到，或者在守垒者接到球之后才跑至该垒，打击手便被判出局。
进攻方有三人出局之后，双方交换进攻和防守。
在正规比赛的九局中，以获得较多分数的一方为胜方。
防守方的目的是阻止对方赢取分数，防守时由九名球员上场（括号中的数字，代表一般棒球比赛纪录时所用以代表各野手的代号），投手（1）负责投球，捕手（2）负责接球、防守本垒和指挥全场，一垒手（3）防守一垒，二垒手（4）防守一、二垒之间，三垒手（5）防守三垒，游击手（6）则于二、三垒间机动防守；
这些守备人员称为内野手；
而外野手则分为左外野手（7）、中外野手（8）和右外野手（9）。
注：守备位置除投手和捕手外，并无明确规定守备位置。
但经过长时间演化，所有球队均采类似的守备位置来分配其他七名守备球员。
因此守备位置的定义即采一般认知的方式，但遇到特殊情况时，仍会有变形的守备位置出现，每次攻守守备方站的位置也会略有不同。
正式棒球比赛每场一共有九局，每一局分上、下两个半局。
一至五局为上半场；
六至九局为下半场。
最终按双方获得分数的多寡来裁定胜负。
正式棒球比赛若九局结果同分，则可能进入延长赛，延长赛以一局为单位，最多打几局则依大会规定为准。
此外，若后攻方在九局上半结束时已经领先，则比赛亦结束（不进入九局下半）。
但成人棒球以下的比赛，有时并不打完九局。
依大会规定为准。
所以不要以为一定要打完九局。
有时，双方比数有时会因差距过大，而提早结束比赛，例如：亚洲职棒大赛若在七局时双方差距达七分，就得提早结束比赛，有些职棒在五局时若双方差距达10分以上，并天候恶劣，则可提早结束比赛。
也有所谓的放弃比赛。
防守的球队，主要的任务是阻止攻击的球队回本垒得分。
球赛开始，由防守球队的投手把球投到本垒上空的好球带围。
攻击球队的打击手，要尽力把球打出去，打在有效区内。
捕手要接住未被打中的球。
他也可以接住本垒附近的高飞球，或触击球，传给队友，封杀跑垒的人。
防守的一方，每个队员都有责任去接住被打中的球。
当然主要人物还是投手，因为他是最先有机会使对方打击手出局的人物--或是三振，或是接杀，或是封杀、触杀。
上垒和出局。
挥棒落空，要记为好球；
投来的球，要通过好球带，都是好球。
好球带就是在本垒板上空，打击手的膝盖以上，腋窝以下的地带。
擦棒界外，也记好球。
但是在已有两个好球情况下，擦棒界外不记好球数。
三好球出现，打击者即被三振出局。
但如果捕手在三好球时，把球掉在地上、或是投手发生暴投的情形，在捕手接到球把球传到一垒手手中以前，打击者可以跑垒，若是失误、或未来得及捡起球并传球完成确认，打击者安全上垒，称为不死三振。
投球不在好球带以内是坏球。
四个坏球就要保送打击手上一垒。
任何一个好球被击中，在落地以前为防守球员接住，打击者出局，打击手击中球以后，跑到一垒以前，防守球员把球传到了一垒，他就被封杀出局。
打击者击中球以后，在球被传到一垒以前到达一垒，是安打；
到达二垒而球未传到，是二垒安打；
到达三垒，是三垒安打；
击到全垒打线外为全垒打，跑垒员可连跑四垒回本垒得分；
打击者未将球击到全垒打线外，但仍在球到达前连跑四个垒回到本垒，则称为场内全垒打。
打击者一旦上垒，就成了跑垒员，同队的队友就要尽一切努力使他向前面的垒推进，直到回本垒得分。
往前跑垒可以在队友的安打下跑；
可以在对方失误下跑，也可以盗垒。
盗垒是在无安打，无失误，无投手犯规等情形下，推进一垒。
跑垒员若是未踩垒，被触杀，被队友打出的球击中，或越过先他在垒的跑垒员，则算出局。

萨克斯

萨克斯/关于萨克斯
萨克斯，又被称作萨克斯风、萨克斯管，是一种移调乐器和木管乐器。
常见调性为E♭和B♭，也有少数萨克斯为C调和F调。
萨克斯由比利时人阿道夫·萨克斯（Antoine Joseph Adolphe Sax，1814-1894）于1840年发明。
阿道夫是一位锐意的乐器制造者，擅长黑管和长笛演奏。
他最初的设想是为管弦乐队设计一种低音乐器，比奥菲克莱德号（Ophicleide）吹奏灵活并能适应室外演出。
他将低音单簧管的吹嘴和奥菲克莱德号的管身结合在一起并加以改进，以自己名字命名了这种新型乐器。
1841年第一支低音c调萨克斯管在布鲁塞尔向公众展出。
一说那支萨克斯管曾被人恶意踢坏而无法展出，也有说当时是在幕布遮盖下展出以防止剽窃。
1844年阿道夫的好友，在巴黎音乐家圈中颇有影响力的柏辽兹对萨克斯管非常赞赏，3月13日于La Revue et gazette musicale介绍了这种"改造过的开孔大号"。
6月12日再次于La Journal des Débats撰文大力推介，使萨克斯为世人所知。
其后阿道夫个人遭到竞争对手的联手攻击，萨克斯管受到抵制而没有被广泛使用。
当时作曲家多采取谨慎态度，较少将萨克斯纳入管弦乐团编制。
据说当时萨克斯管一度被抹去商标出口国外，后又被匿名引进法国。
1845年法国军事部打算改良陈旧的军乐队，在阿道夫自荐之下，4月22日于巴黎艾菲尔铁塔下的战神广场举行了一场阿道夫的乐队与Carafa带领的传统乐队的比赛，由观众决定胜负。
戏剧性的是支持阿道夫的一方的音乐家当天甚至缺席数人，阿道夫填空补缺，拿上两个萨克斯交替吹奏。
新乐队音乐效果完全胜过传统乐队，观众完全倒向阿道夫这一方。
于是萨克斯最先在军乐队中崭露头角。
1846年6月29日萨克斯管家族获得了法国的专利。
1927年法国古典萨克斯管手Marcel Mule建立了第一个萨克斯管四重奏团体。
1910年以后，爵士乐在美国兴起，萨克斯管在其中扮演了不可或缺的角色。
萨克斯属于木管乐器，管身一般为铜制，所以常常被误认为是铜管乐器。
萨克斯的结构可以大致分为笛头、哨片、管脖和管身。
萨克斯的发声原理和单簧管等近亲相同，吹奏的时候气流使哨片震动发声，笛头作为激振器，管身作为共鸣腔将声音放大。
演奏者通过按按键改变了共鸣腔的大小而形成了不同的音色。
萨克斯家族的构成非常丰富。
如图，常见的萨克斯有四种：B♭调（次）高音萨克斯、E♭调中音萨克斯、B♭调次中音萨克斯、E♭调上低音萨克斯。
除此之外，还有比高音萨克斯音调更高，或者比上低音萨克斯音调更低的萨克斯；
而同样是中音萨克斯，除了E♭调以外还有少见的C调，次中音萨克斯也有少见的F调；
同是B♭调高音萨克斯，也有不同的结构：有的为一体管；
有的有可拆卸的管脖；
有的管身弯曲……
另外，萨克斯并非全为铜制，甚至还有塑料和木质的。
当然，身为初学者并不会马上接触到如此繁多的萨克斯，只要拥有一把E♭调中音萨克斯即可。

萨克斯/准备工作
初学者应该选择中音萨克斯，因为相较之下高音萨克斯难以控制，而次中音萨克斯需要更强劲的气息。
如无特别说明，本教科书中的萨克斯均指中音萨克斯。
在安装步骤开始前，最好先把背带背在身上。
取出萨克斯时手应该握住零件较少或没有的地方，常用的方法是右手捏住住喇叭口将萨克斯取出，然后左手抓住安装管脖的位置，让重量通过上方的螺丝压在左手上，手指轻轻握住联动杆。
新的哨片往往较硬较厚，使用前可以将哨片放在温水中浸泡一段时间。
安装哨片时，一定要注意将哨片从卡子的上方往下插入，而不是下方；
因为哨片的顶端十分脆弱，如果破损就必须换新的哨片了。
将哨片顶端与笛头顶端对齐，最好做到从哨片一侧看哨片刚好遮住笛头顶端，而从笛头一侧看哨片稍微高出笛头。
之后将卡子拧紧。
将笛头插入管脖，一边旋转一边向内推进，直至图中油性笔的记号。
图中的记号只是一个参考，不必过分拘泥，笛头插入的深度和笛头的方向应使演奏者感到舒适。
取出管身，将管脖插入管体，注意使八度键（左手大拇指垫右侧的按键）的联动杆能正常工作。
先不拧紧螺丝，将背带和萨克斯连接，用演奏的姿态拿好萨克斯。
这时再调整背带、管脖和笛头达到舒适的位置，再将螺丝拧紧。
要拿好萨克斯，只要右手大拇指托住钩子即可，左手不应过分用力。
萨克斯和背带的连接处只有一个，管身很容易晃动，演奏者在休息的时候最好用一只手控制住萨克斯，否则笛头可能会撞到周围的物体损坏，或者导致演奏者受伤。

萨克斯/指法
萨克斯的指法不必刻意去记，在几次音阶练习后很容易记牢。
如果你还不能认五线谱，可以参看乐理与作曲或者维基百科上的五线谱条目。
以下列出的都是常规指法，萨克斯另有可以扩大音域的超吹指法，这是一种高难度的技巧，它的使用与演奏者和器材的素质都有关联。

萨克斯/开始吹奏
注意：第一次吹奏萨克斯需要十足的摸索，本文档只能传达有限的信息，如果有一位熟悉萨克斯的人在你的身边指导将会事半功倍！
首先安装好萨克斯。
将上排门牙咬在笛头前端向内1/3处，下排门牙用嘴唇稍稍包住，按紧哨片，但不要让嘴唇疼痛。
嘴巴须包牢笛头，不让气流从侧边漏出。
不能让腮帮鼓起。
在吹出第一个音时，可以尝试低音C，中音C，或者仅仅使用管脖。
准备好后就可以开始送气了。
送气时需要放松、自然、均匀，切忌将腮帮鼓起。
如果只能听见气流声而没有音符，可以让下颌稍微用力压紧哨片。
如果难以吹出音符，就需要不断改变口型：试着将下颌咬住的位置前后移动，改变下嘴唇包住牙齿的程度或是改变嘴巴的收缩程度。
如果对于当前尝试的音感到力不从心，可以尝试其他音。
关于口型的一个经验是：吹高音时下嘴唇应较少包住牙齿，口型较为收缩；
吹低音时下颌应咬住哨片较前的部分吹高音时下嘴唇应较多包住牙齿，笛头也应含得更深。
当你成功吹响第一个音后，请尽可能地保持较长时间，之后尝试其他音。
一般初学者在开始练习的第一天就能够将音域中的一半以上的音吹出了。
将一个音符吹满四拍或者更长时间的练习称作长音练习。
长音练习是十分重要的基础练习，对初学者来说尤为如此，因为它可以加强你对每一个音的口型的记忆。
只有坚持做长音练习。
才能保持最合适的口型。
完整的长音练习是从音域中最低的音开始，直到最高的音为止。
简单的长音练习为将笛头插入管脖，而不使用管身；
这样可以方便地练习需要口型的技巧，比如吐音和滑音。
你还可以只使用一个笛头来练习！
此外，也可购买萨克斯练习器。
这种器具形似喇叭，可以插上笛头，做简单的长音练习。

萨克斯/1.1
第一堂课需要巩固已经摸索到的口型，并掌握换气的知识。
换气应该挑选旋律与旋律之间的位置。
换气应当迅速有力，只吸气不呼气。
在初级的萨克斯教材中，往往会用倒三角标出换气的位置，经过长久的练习后，演奏者可以很自然地在合适的位置换气，而不需要下意识的思考。
音符与音符之间的间隔靠中断输送气流，或者下颌压紧哨片阻止振动来实现。
之后会学习吐音技巧，是用另一种方式实现。

日语/常用汉字/と
= 飞 =
[音训]ヒ

维基讲师手册
这本手册将指引有心进行维基媒体计划推广的志工或职员，如何规画并执行一个成功的课程。

维基讲师手册/积蓄：你需要锻炼哪些能力
会翻进这一页，表示你对维基百科或是其他的维基媒体计划不只是有充分的热情，甚至对它们有著一种使命感，希望能拉更多的人进入维基当中，贡献更多的知识。
你可能正在找机会或已经有机会准备上台教学，但心中难免有些担忧自己的能力是否足够；
又或者你可能已经替别人上了几次课，结果反应不如预期而对自己产生了疑惑。
在第一章里我就要先解决你的疑惑，先大概勾选出做为一个维基讲师需要的基本能力，让你可以一一地核对自己每个项目是不是已经合格。
不过要先强调的是，你并不需要十全十美才能够上台讲课；
事实上讲课只需要想讲跟敢讲就可以了，而本章列出的所有能力都只是帮助你成为真正优秀的讲师，让你花费的时间、精力能够得到相对的效果。
当然，文中也会列出锻炼能力的方法，方便有心的推广者能培养自身的能力。
我将一个维基讲师需要的能力分成三个层次：
第一个层次无庸置疑，如果你自己都不会编辑，那是很难成为维基讲师的。
第二个层次则是上台前最好必备的能力，缺乏这些能力很难将你的所知传递给他人，也就做不出有效的教学。
第三个层次则可以让你的授课加分，成为更受欢迎的讲者。
大多数的有志推广者其实都已经具有编辑经验，所以也许你会有跳过第一层次的冲动。
但建议还是看一下吧！
上了台才发现有所不足，是比较尴尬的事情。

初中化学/常见化学仪器

维基讲师手册/维基编辑的能力
想要做为维基的讲师之前，相信你已经体验过编辑的乐趣，而且各种复杂的版型都难不了你了。
那么，上台教别人应该没什么问题了吧？
抱著这样的自信上场，挫折有时候会比成就还要高。
对于语法或编辑介面操作的熟悉度对于要做一个维基的讲师当然是重要的，但是维基人通常忽略的事情就是，维基的编辑过程其实不只是涉及 MediaWiki 系统的操作而已。
有很多事情对熟悉的编者来说已经内化的习惯，对于你的学生是陌生的情况。
他们会用一些奇特的操作带出各种神秘的后果，挑战你的应变能力。
所以，以下会列出广义的「维基编辑能力」，并大概说明准备的方法：
做为一个老手，你可能已经快遗忘了新手年代的事情，同时维基系统的改变，也有很多新手会经历到你没能经历的事。
另外，随著我们使用维基的经验累积，我们会慢慢开启一些小工具来方便工作，在慢慢习惯之后，你会忘记这些工具是需要被开启的。
如果你不是有经验的讲者，在课堂示范前最好复习一下这个过程。
当然我不建议你一直注册新的帐号来浪费维基的资源，比较适当的做法是注册一个傀儡帐号，并且去申请让这个帐号无法成为自动确认用户，做为你备课时的试验帐号。
以下是几个需要留心的权限差异：
中文维基百科开放活动推广者申请，使学员帐号直接拥有自动确认用户的权限。
但这些学员结束课程后回家操作时，可能会因为权限被取消又碰到这些限制，结果反而不知所措。
如果要用这个方式简化教学，建议只限于学员都是擅长使用资讯工具的族群时。
除了维基本身的差异之外，以下是经常可能运用到的技能：
即使你是个熟练的维基编辑，维基编辑的能力在教学路上仍需要精进。
不过精进的方向不是「如何做出对的事情」，而是「如果操作错误会怎样」，了解越多出错的情况就越有可能在碰到问题时协助解决。
过去你为了编辑的顺利，用了你习惯的工具、调出你最爱的设定。
现在，为了在台上更从容，多试几台机器、故意使用几种不同的偏好设定吧！

Windows Programming/Interlocked变量访问
Interlocked变量访问是Windows API提供的一种对DWORD或指针类型的变量原子访问机制。
对于32位地址对齐的变量，在32位CPU上的读写操作是原子的，即变量不会只被修改一部分。
但访问不能保证同步。
如果两个线程同时读写一个变量，不能保证是否有一个线程读操作在另一个线程的写操作之前。
如果是加一操作，两个线程的执行结果可能是该变量只被加了1而不是被加了2。
上述情况对64位CPU上的64位对齐变量也适用。
64位系统的对应API函数，使用“64”后缀。
x86平台使用LOCK prefix指令。
ia64与x64直接支持load-modify-store操作。
其它平台使用Load-link/store-conditional，先通过load-link读值，执行期望的计算，在试图通过store-conditional保存值。
如果store-conditional失败，重启这些操作。
实际上CPU会监视整条cache line。
硬件中断会导致store-conditional失败。
InterlockedIncrement与InterlockedDecrement
提供了加1或者减1原子操作。
 执行原子加1操作，参数Addend的值会被加1，返回值为原始操作加1后的当前值。
InterlockedCompareExchange, InterlockedCompare64Exchange128与InterlockedCompareExchangePointer函数读出其原值，原值与比较值如果相等则赋予新值的原子操作。
InterlockedCompareExchange()带有全局的内存栅障，不带全局内存栅障的对应操作为InterlockedCompareExchangeAcquire()与InterlockedCompareExchangeRelease()
InterlockedExchange与InterlockedExchangePointer函数提供了对long与指针变量读出其原值，赋予新值的原子操作。
InterlockedExchangeAdd与InterlockedExchangeSubtract函数提供了对long型变量读出其原值，加上/减少一个增量值的原子操作。
InterlockedAnd, InterlockedOr与InterlockedXor提供了与、或、异或的原子操作
InterlockedAdd返回了变量被原子增加一个值的结果。
InterlockedBitTestAndSet，InterlockedBitTestAndReset与InterlockedBitTestAndComplement函数提供读出变量指定比特位的原值，并置位/复位/翻转该比特位的值的原子操作。

洗脸
洗脸，是为了去除脏污、油脂、灰尘及微生物而清洁面部和保护皮肤的行为。
常使用水、肥皂或洗面乳等清洁剂来完成，化妆的人，亦使用卸妆水等卸妆用品在洗脸时一并卸妆，还有人用一些特殊方法洗脸，如：盐水洗脸、硫磺香皂洗脸等。
清洁后，也可用毛巾、湿纸巾等布料擦干。
对于青春期的青少年，保持洗脸的习惯可以有效预防青春痘和黑头粉刺等疾病。
很多时候，洗脸也可让人感觉清爽许多。

食谱/扁粉菜
扁粉菜是河南省安阳地区的一种小吃，通常被当作早餐。
制作扁粉菜需要用到粗粉条（红薯粉条），青菜（通常为小白菜），高汤（猪大骨熬汤），猪血，豆腐。
做好的高汤为底料，放入粗粉条，加入青菜，豆腐，猪血后食用。

高中信息技术
欢迎进入高中信息技术！
本书供大陆高中生课上学习或课下自学使用，或者其他人员学习相关计算机知识使用。
本书以广东教育出版社出版的信息技术课本为准，敬请对比使用。
本书部分内容可能并不适应现在的硬件软件操作与使用，敬请对比使用。
进入目录»

高中信息技术/目录

高中信息技术/目录/选修三 网络技术应用

超普通心理学

超普通心理学/心理学绪论
超普通与普通？
差别？
普通心理学简单来说是心理学世界的简介，像是心理学这门学问的敲门砖，主要简介各类的心理学研究的方向以及介绍实验，让我们对于「人性」，或有更深一层的了解，对各个有兴趣的学问进而再更深一层的探讨。
而「超普通」相对于普通，则是代表更为浅显易懂的方式去介绍心理学这门学问，把专业的术语换成更为贴近生活，口语的方式解释，让一般人都能够从网路上wikibooks有粗浅的认识，从网路就可以了解整体的心理学大致上在做什么。
也就是说，超普通心理学在程度上以「更为浅显易懂」的方式介绍与说明普通心理学，使心理学相关知识可以更亲近与普罗大众，关于超普通心理学，其非常适合作为无心理学基础者之入门选择。
心理学（英语：Psychology）是一门研究人类以及其他动物的行为、心理现象、精神功能的科学，举凡各种心理疾病、部门管理、情感问题，或甚至是日常生活中各种没注意到的行为都与心理学息息相关，研究结果可以增进对人的了解，增进全人类的福祉。
本书即由各方层面，从理论到应用、从历史到现今、从研究到实际介绍何谓心理学，并附上充分举例，让读者对心理学有更进一步的了解；
我们大致上将心理学的介绍分为十六个章节进行讲解：
本章节为心理学绪论，我们将其分为几个部分进行介绍：
先由心理学的定义与心理学导论让读者了解心理学为何物，之后将心理学分为应用心理学与理论心理学进行大致的讲述。
将理论心理学与应用心理学的最新研究分别进行介绍。

1. 
理论心理学的最新研究分为：发展心理学、实验心理学、社会心理学、生理心理学、认知心理学、人格心理学、学习心理学、心理测量学等。

2. 
应用心理学的最新研究分为:犯罪心理学、网路心理学、教育心理学、运动心理学、临床心理学、政治心理学、消费心理学、管理心理学、广告心理学、健康心理学等。
从分别介绍中国古代心理学与现代心理学，再探讨西方心理学对中国心理学的研究，最后再将西方心理学、中国心理学与台湾心理学三者进行比照。
从心理的各种治疗应用进行介绍，再将心理学的应用推广至部门管理、临床治疗、商业行为、社会中的群己关系与互动等日常生活的大小事上。
Rebecca Synder等人研究和行为、心理相关的面向，包含三个面向，其内容符合当代心理学的定义"The science of mind and behavior."
，分别是行为、心理历程、与科学。
以下为概述。
「心理学」并非只是在研究人类心理上的变化与通则，反之，其涵盖各种面向，比一般人想像的更为多元而丰富。
本教科书意旨在阐述心理学中的各种面向，包括心灵、理论、人类、行动等，以引导读者进入丰富而多彩的心理学世界。
本书也介绍心理学的各个类别，以及许多心理学的研究，和个人日常生活、或者是当代重要议题息息相关。
例如：生理、和心理的健康，和他人建立关系或亲密互动，学习、成长等能力，涵盖范围大至群体、社会，小至个人的心理、想法。
心理学的知识，不仅有助于调适自己的内心，或是更了解自己的内心，还可以帮助我们了解他人的想法，知道他人的行为依据以避免争执摩擦。
学习得愈深，我们就越能理解身边人们的各种现象，并从中选择好自己的情绪和应该的做法。
我们学习和使用心理学的知识，以增强解决问题的能力，扮演好在生活中的角色，让我们人人都能更了解彼此的想法，以建立良好的互动关系，使这个社会更和谐。
心理学(psychology)这个词第一次出现，是在德国哲学家鲁道夫郭克兰纽(Rudolph Goclenius)1590年的论文题目中。
Psychology一词由psyche和logos合成，psyche的意思是心灵，logos是理论或学问，因此psychology就是一门探讨心灵的学问。
只要有人、有行动，在任何时间与任何场合都会受到心理的影响，心理学就是这类心理的运作及关连。
而心理学的目标(后详述)大致上可分为：
正确无误地描述一个心理历程或行为对研究心理学者非常重要。
心理学的第一个工作便是对于行为做精确的观察，并且不加入主观意见的客观叙述。
而心理学家把观察所得到的东西称为资料(data)。
行为资料(behavioral data)指的是观察一有机体，并详细描述该行为在什么条件下发生的报告。
当实验者在搜集资料的时候，他们会尽量选择适当的分析层次(level of analysis)，并且会设计一些行为测量的工具以保确保一定的客观性。
而为了探讨个体的动作行为，心理学家可能采取不一样的分析层次。
分析层次通常会有宽广到细微的区分。
例如，从很常被运用的个人身处于的复杂文化背景以及社会环境，到较狭窄的行为单位，像是个体阅读期间的眼动、对于灯号变化的反应速度；
更细微的甚至是透过探索成长期间所发生的生化变化、负责嗅觉、听觉或味觉等的感觉通路以探讨个体的行为基础。
而心理学家们分别都在各个分析层次上取得重要的资讯，最终经过统整之后，才能表现出心理学家希望描述的关于人类本质的资讯。
而心理学家会希望对一个词汇有正确的叙述、定义，以避免在表达时产生误解及差异。
诠释需要谨慎地超越观察所得结果，有别于描述。
合理的解释心理历程与行为，是心理学研究的核心所在。
例如俄国生理学家巴夫洛夫(Ivan Pavlov，1849-1936)所研究的"为什么狗听到铃声会有唾液反应?
"或像是"为什么说青少年喜欢顶撞父母?
"、"为什么人会做梦呢?
"也许这些问题都是理所当然的，根本不需要费心解释，但心理学具科学性质，其研究的结果一定要建立证据上，其证据必须要是由科学方法所应证出来。
心理学的诠释(explaning)通常假定：多数行为受到不单一因素的联合影响。
有些因素是个人层面，例如个人受到基因遗传而有特定表现、自尊、自我情绪处理、IQ等等，也有些因素是外在的，例如、儿童因想得到某种奖励而产生特定行为博取父母的信任或欢心；
社会弱势因为长期遭社会大众歧视或身处社会边陲而自怨自艾，产生自卑感。
当心理学家尝试解释某种行为时，他们通常会由这两方面著手。
又例如:当心理学家在研究为什么会有霸凌现象时，他们可能检视两种可能性:一是霸凌者想借此展现优越感，有想证明自己强于他人的倾向(内在解释)。
而另一种则是霸凌者本身背压力，或曾经为被霸凌者，面对强而有力的他人压抑情绪而借由霸凌另一个比他弱小的个体得到压力的纾解(外在解释)，而两者的结合都是诠释不可少看的面向。
两事物若有因果关系或彼此相关时，就可以利用彼此进行推测。
而预测，是指描述某种特定行为即将发生的可能性。
而正如同观察要客观一样，科学的预测措辞也要小心谨慎，以使得它们可以被加以检验。
为了使未来预测的准确度提升，研究人员试著在实验条件上创造一些系统的变异，然后观察结果有何变化。
控制是许多心理学家的核心目标，心理学家根据已知的原理法则去改变心理历程及行为，去维持理想的行为、启动特定行为、停止或改善不合理的行为、影响形式、强度及出现的频率。
例如:如何减少产后焦虑、用何种方法改善学习记忆，增加学习的效能、如何提升信心，使人可以自在与他人相处等等。
如果我们能够创造某些条件让行为受到控制，则对行为的因果解释才有说服力。
控制行为的能力很重要，因为它不但能够检视科学权诠释的真伪，也可以赋予心理学家机会协助人民改善其生活。
 心理学发展快速，涵盖领域增加的过程中也不断分化出新的门类，因此心理学的门类并不会是单一且固定的，可能会随著研究发展、社会演进，而衍伸不同的门类。
常以动物作为研究对象，主要使用特定技术与实验方法收集和分析资料，再加以证明，从而发现行为及心理历程在变项上的因果关系，范围比较广泛，注重研究方法。
如：学习、记忆、认知、动机、情绪等，各方面的基本心理历程。
又称生物心理学、心理生物学或行为神经科学，主要研究生理与心理之间的关系。
例如：神经系统（以大脑为主）、内分泌腺与行为的交互影响关系、药物之于人体的影响等等。
(1) 探讨行为与演化、发展、解剖及生理四方面的相互关系
(2) 培养与训练能进行独立开展性的生理心理学研究工作者
探究遗传与环境对个体发展的影响，观察不同时期个体的生长、认知、语言、情感等各方面的发展历程。
(1) 探讨婴幼儿、儿童注意力以及认知能力的发展
研究人与人之间不同、但具持久性的行为特征。
所谓「人格」，是指一个人特定的行为系统。
人格心理学家研究人格的形成、发展模式、影响人格的环境、评量与理论的建立等等。
(1) 研究一个人所特有的行为模式
运用社会学研究方法和假设，研究社会中个人的行为与心理历程，所涵盖的范围从个体与个体之间的互动关系至团体与团体之间的连结与影响，如人际关系、利他行为、群众、社会认知等等。
主要研究态度、社会认知、认知障碍、社会影响和人际关系的行为。
(1) 探索人在社会情景下的认知过程、情感活动、意志品质、人际关系、人格等心理问题
研究内在的心理功能。
涉及的题材相当多元，包括：注意、认知、记忆、解决问题、推理、智力、语言、思考等等。
近年医疗与科技进步，我们可以透过透过电脑扫描和大脑扫描（例如：脑部断层、核磁共振）的运作，对认知有更深入的了解。
(1) 了解人类的思考历程，包括感觉、注意、知觉、记忆、认知、思考、语文行为、问题解决及决策行为等内在机制
研究如何测量人类的心理特质（如异常行为、思维、情绪、性格等）与能力（如智力、记忆力等），并学习研判测量结果。
(1) 将人的行为与心理历程用客观及量化(利用统计)的方式表现出来
(2) 心理测验即为其研究范畴之一
前者研究教学环境与教学方法，以达到最理想的学习效果；
后者则研究如何给与不适应学校及学习的学生帮助。
主要探讨如何归类、诊断与治疗心理疾病。
(1) 分两部分：精神与神经
(2) 了解人的异常行为，以进一步做诊断，衡鉴与治疗
前者研究如治疗与诊断心理异常症状，如：恐慌、焦躁、忧郁、暴食、性无能、官能失调等等；
后者（又称辅导心理学）研究如何提供咨商与辅导，如：青少年问题、感情婚姻问题、人际处理问题等等。
(1)将心理学的知识机器设计、人机介面、员工甄选与士气、消费者行为上
(2)改善、矫正、提升人与组织或人与机器间互动行为的品质
(3)举例；
诈骗的手法锁定特定人群
借由改善工作环境以增进效率及品质，包含：人事、职前训练、升迁制度、雇主与员工间的关系、绩效评价、工作满意度、压力管理、产品广告与推销方法等等。
----
心理学的研究取向包括基础研究与应用研究：
重视理论的探讨，目的在于发现事实的真相，并探求事物变化之原理原则，以建立原理学说，达成陈述、诠释、预测或控制人类行为之目的，如：各种人类行为原理的发现（学习律、效果律或增强原理）。
应用心理学原理或方法，以提升人类生活品质为目标，如结合人体工学与心理学之人因工程学，设计令人更舒服的房车座椅；
或利用知觉心理学之似动现象（Apparent motion），应用于广告招牌之设计。
心理学的知识是怎样来的？
答案很简单，它是运用科学方法得来的。
对于每一门科学来说，使用的科学方法应当都相同。
但因各门科学所研究的对象有别，因此，科学方法的运用就稍异其趣了。
实验法可以用来探讨两事件间的因果关系。
简单的说，实验法乃是实验者在控制良好的状况下，有系统的操弄某个变项，看此种变化是否会影响到另外一个变项，并找出变项之间的关系。
所谓变项是指具有不同数值的事项，这个事项是可以改变的。
例如，在一个探讨智力和学业成绩关系的实验中，智力有高有低、学业成绩有好有坏，可以具有不同的数值，也可以改变，因此，智力和学业成绩都是变项。
我们在进行实验时，由于实验的进行势必需要受试者参与，而数以亿计的实验其中很可能或者说一定有会对受试者造成负面影响的实验，届时，设计实验的人和进行实验者，非常有可能会面临需要对受试者说谎的情况，而此时，我们一般大众势必会认为此行为是不公不义的，毕竟以诈术、欺瞒等方式来取得实验数据，这是一般不被社会大众所允许的，然而，若是此实验的结果可以以牺牲少数受试者来促进大多数人的福祉，那我们社会大众又会对此保有何种态度呢？
是继续以高尚的道德感来监督实验者对受试者的行为不得违反善良风俗？
还是说在面临此情境时人终究会以最大化利益来做考量呢？
举例来说，美国曾有一群科学家为了要获得研制的对抗爱滋新药，随机的给予爱滋病患安慰剂和新药，借此行为来获得新药的临床实验数据，而这种在未经病患的同意下即进行的此种行为，以哲学的义务论来讨论的话势必是错误的行为，然而若是以效益论来看的话，此实验所能造福的群众可能远大于这些受欺瞒的受试者，如此一来，这群科学家的行为又变得可以接受了。
事实上，这种涉及哲学方面效益论、义务论之间的辩驳一直都是人类社会所面临的一个重大议题，而众多古今圣贤也频繁的针对此问题进行研讨和辩论，但是却迟迟无法获得一个能令所有人接受的完美解答。
笔者认为，与此方面相关的议题即使经历如此众多的讨论之后仍然没有正确答案，乃是因为此种问题并不存在著一个对所有人都正确的解答，正是因为每个人在个人的习惯、经验、知识、背景等等拥有个人化的不同之处，所以每个人都有著独一无二的对事情的见解，因此，笔者不认为这个议题有一个统一的答案。
而正在读著此段文字的你又是怎么想的呢？
不妨静下心来好好的思考一下你的答案吧！
实验法的主要词汇
心理学家使用相关法来探讨一个因素（研究变项）的变化与另一个因素变化之间的关联性。
 可依研究情境分为：（1）自然观察法（2）控制观察法。
对于研究一些难以表达自己心思意念的对象，观察法是一种不错的选择：例如研究动物的社会行为、婴幼儿的发展行为或精神病患的互动行为等主题。
如字面上的意义一样，所谓自然观察法，是实验者在自然的状况下，对研究对象的行为，做仔细的观察，并加以纪录。
事实上，「自然」的意义，指的就是观察者并不以他的活动来影响被观察者的行为。
举个例来说，有时观察者为了观察地更仔细及更正确，可能需要接近个体;
然而，假使因此而影响到被观察者的行为，就不属于自然观察法了。
所以采用自然观察法来研究儿童行为时，往往利用有单向玻璃的观察室，以免儿童知道他们正被观察，而影响到儿童的行为。
根据自然观察法的结果，我们可以对个体的行为有所了解。
因为如果观察到某种行为时常发生，就可以预测同一行为在相同的情况下可能会发生。
介绍完自然观察法，其实笔者心中略有感慨，还清楚记得小时候观看某新闻台所播放的介绍大自然的新闻，那一篇的标题类似于如此：「恸！
台湾蓝鹊竟然残害自己的雏鸟」，原本看到台湾蓝鹊将自己的幼雏推下树枝时，一边怎么样也想不明白为何有生物药如对待自己的骨肉，一边感叹摄影师竟然有办法隐密的拍摄到如此珍贵的画面，然而，笔者的父亲却突然大发脾气，一边痛骂记者无良，一边打电话到新闻台去抗议。
原来，台湾蓝鹊有一种特殊的习性，牠们只有在自己居住的环境受到不知名的威胁时，才会进行如同新闻所拍摄到诡异行为，而从影片中那只台湾蓝鹊的行为可以推断牠是受到摄影机或摄影师的影响，换句话说，是我们在观察大自然时，不经意的残害了台湾蓝鹊的幼雏，虽说摄影师大概没有这个意思，不过他作为一个对自然界的观察者，的确间接地伤害了大自然。
笔者举出以往个人的经验是希望告诫各位读者：虽说自然观察法直观来说对我们不太会造成甚么伤害，不过我们仍然应该谨慎而行，切勿对我们所观察的对象造成影响，一方面确保研究的真实性和准确性，一方面爱护我们所观察的对象。
统计法是以实验法辅助研究的方法，借由实验而得到的资料或数据，加以分析整理后得到结论，并观察其数据后的意义。
进一步来说，统计法提供了分析及归纳一般数据资料的程序与方法，使实验后的资料能够更容易地传达其意义与内涵，从而看出集中趋势、离中趋势、相关情势况、彼此异同或相互关系等。
测验法就是我们常听到的心理测验法（psychological test method），其目的是对人类的心理现象或其他人格特质，进行一种科学性的客观与标准化之测量。
汇集若干标准的刺激，在受控制的情况下，引起受试者的反应借以进行观察的系统化程序。
因应心理学的不同领域与研究目的，现在普遍使用的测验方法分为许多种类，像是智力测验（intelligence test）、人格测验（personality test）、性向测验（aptitude test）以及成就测验（achievement test）等。
在前三项的实验中，偏重的方向在于先天能力与特质的了解，而成就测验则注重后天学习行为的评估，考察其知识、技能、态度及习惯的养成。
成就测验较常应用在学习心理学的研究当中，借以了解学习行为改变的程度或知识的水准。
依调查工具不同而具有不同形式的调查方法。
内省法是指个人采用自我观察的方式，客观的去分析及观察自己的内在经验。
据冯德（Wundt）研究的结果，他认为各种感觉是意识经验的主要因素之一，因此他在实验室做的研究，大多是偏视觉和听觉方面的研究。
心理学的研究方法，除了上述常见的方法外，心理学家在专注的研究领域内也常因研究议题的拓展，需要发展更多的研究方法以符合科学精神及拓展相关知识，如：心理测验法、焦点群集法、德怀术 （Delphi） 等。
补充（１）：
，德国人，是著名的心理学家、生理学家与哲学家，对心理学有著开创性的贡献，被世人誉为实验心理学之父、认知心理学之父与现代心理学之父。
在冯特之前，心理学一直在生理学及哲学这两个学门中摇摆不定，并没有发展成一套有系统的学问。
冯德将心理学确立为一门新的科学，并将科学方法引入心理学的研究，他在1879年创立了世界上第一个心理学实验室，在后半个世纪主宰著世界的认知心理学发展。
冯特认为，心理学可通过实验的方法研究，因此他引入了内省法，并根据此方法提出了情感三维说，将人类的情绪分为愉快之于不愉快、紧张之于松弛、兴奋之于沉静三个维度。
这三个维度是彼此独立而不相同，每一种情感都是这三个维度以不同方式组合而成的，显示出冯特认为情感是动态的、由不同情感元素组合而成的观点。
冯特内省法的实验方式是先请受试者进行自我反省，接著再让对方描述他们对于自己的看法，加以记录并汇整。
冯特同时也设计了专属的方法来训练受试者的思考模式，让他们能够更仔细和完善地进行自我评估，但不会过分地解释自己的心理，从而陷入思考的盲区。
冯特个性认真而缺乏幽默感，一生都过著严谨规律的生活，其著作合计达五万页之多，知名著作包括：
《感官知觉理论文集》
《人类和动物心理学论稿》
《生理心理学原理》
《心理学概论》
《民族心理学》
补充（２）：
德怀术（Delphi technique），于1960年由美国兰德公司发明，是一种寻求共识的研究方式。
其大略的进行方式为请多位专家同时以匿名、书面方式，针对一个特定的主题表达意见，经过多次的讨论与整合，是一种使专家们得以汇整各方面不同的意见及专业知识，逐步地达成共识，进而解决复杂议题的一种研究方法。
德怀术的优点在于它能够有效地排除研究不够严谨的缺点，对于具不明确性、复杂度高、具争论性的议题可应用德怀术寻求出专家的共识。
此方法与传统的对谈式讨论不同，这些参与讨论的专家都是以匿名的方式进行，因此所有人不需受到任何外界的干扰或影响，得以自由的发表意见并参与讨论，同时也不受限于时间与空间的因素，任何时刻都可以进行讨论。
在现今，此种方法在军事、商业、工业、政治、经济、医药和教育等方面都有著广泛的应用。
德怀术的施行步骤如下：
一、确定所要探讨的主题，并以问卷的方式列出问题。
二、寻求适合的专家组成德怀术小组，参与讨论主题。
三、发送问卷，进行四回合的调查。
四、第一回合调查：详细说明讨论的问题与研究目的，请接受问卷的专家针对问题提出其看法或解决途径，回收问卷并进行第二回合。
五、第二回合调查：整合第一回合的调查结果，再重新发送问卷给受调查者，提出赞成、反对程度或遗漏的部分。
六、第三回合调查：将第二回合的问卷调查结果以等地的方式进行排序。
此回合的主要目的是希望受调查者将自己的看法与大众的看法相互比较，再依照此一对比的结果，决定要坚持原先的看法，或者是被大众说服，改变自己的立场。
七、第四回合调查：内容主要为前三次问卷中受调查者所做出的各种选择，其目的在于让专家们在参考过此次问卷的资料之后，做最后的决定。
最后一回合的调查结果是为研究最终采用的依据，也是专家们共同讨论、协调之后所达成的共识。
八、若四回合后受调查者仍无法达成共识，则可以再持续进行几个回合，直到获得共识为止，最终所获得的结论采用众数或中位数作为实验结果的依据。
心理学的四项主要研究方法比较 
有时候人们会将出自个人动机产生之主观期待，视为自己所亲见闻之事物。
意即人们所看到、听到的只不过是自己所预期的，而非事物真正的模样，这种作用就好像是滤镜，自动将部分事实忽视或当作无关、没意义而筛选掉。
此即为观察者偏误。
资料搜集的所有阶段（施测、晤谈、实验），都应该采用统一且一贯的程序：以设计相同的问题、事前建立规则等方式，确保所有受试者经历的实验程序都是完全相同的。
指将抽象的理论转换为具有一致意义概念，让研究人员观察本身也被标准化。
要如何使抽象概念具体化的方法：可以借由在实验中授予所有变项（variable）「操作性定义」（operational definition）解决。
在许多研究中，被研究者所造成的误差也应该纳入考虑。
例如：安慰剂效应（Placebo effect），指病人虽然获得无效的治疗，但却「预料」或「相信」治疗有效，而让病患症状得到舒缓的现象。
因此，在研究中需加入安慰剂对照组去对照，以观测实验组真正的结果。
我们利用信度以及效度来确保学者所做出的测量与他所假设的“构念”有所相关。
指心理测验、研究资料的一致性以及稳定性。
信度良好就好像一台精准的仪器，在不同时间下，只要给予相同条件，测出来的结果应该都要近似。
而相反的，如果我们站上一台体重计测量体重，每次结果都大相迳庭，那我们就会认为他不具备信度，即不可靠。
指从测验、资料中所得到的讯息能精准的衡量出原本预定测量的变项或是特性。
一个测量人们是否快乐的测验，应该要有效衡量出受测人是否快乐。
具备效度的实验:
代表研究人员能走出实验室，将研究结果应用至社会。
具信度而不具效度：此实验没有太大意义。
例如我们利用精准的天平来测量物品的颜色，纵使天平多么的精准、一致（信度），所得出的数据，对于我们想求得的变项或特性而言，就没什么意义了
每项研究计划都有其可能获得之「利益」，但实验程序有可能涉及风险、痛苦、压力，甚至是欺骗，使得受试者要付出适度的「代价」。
心理学家必须适度权衡利以及代价，并且设法减轻道德瑕疵。
常出现引发心理学伦理争议的有以下两个例子：
一、研究伦理 
二、神经科学伦理 
（The American Psychological Association）的「心理学专业人员的伦理信条与守则 」（Ethical Principle of Psychologists and Code of Conduct），就其中对于基本规范的重要准则进行说明：
所谓生命伦理学，是在医学、生物学、法律、政治、神学和哲学这些领域的互相关系中产生的问题，是有关于人类进步与道德标准之间所产生的冲突，以及生命间的互相衡量。
对于涉及生物学的议题相应该接受多少道德判断的尺度，存在著很大的争议。
其中在世界普遍被使用的生命伦理的四原则分别是尊重自主原则、不伤害原则、行善原则、公平原则。
心理学在华人文化中的发展已经有近百年的历史，冯特曾有过一位中国学生，就是前北京大学校长蔡元培。
蔡元培曾于1907年到德国莱比锡大学学习哲学、美学、心理学，其中心理学相关的课程如实验心理学和民族心理学都是由冯特亲授，而他也是冯特第一位也是唯一一位中国学生。
蔡元培回国后曾担任过教育总长与北京大学校长，也支持陈大齐建立了中国第一所心理实验室。
陈大齐来台后曾任教于台大心理系与政治大学，并曾担任政大校长。
而台湾最早的心理学教育出现在台湾大学的前身--日据时代的台北帝国大学，成立之初即在文政学部内设立心理学讲座，先后担任讲座的饭沼龙远与力丸慈圆教授以台湾高山原住民族为研究对象，探讨其智能、记忆与色彩观念。
当时从德国大批购置实验仪器并收集外文之心理学书籍，在台湾光复后仍继续留存于文学院哲学系内。
然而心理学在台湾有系统地发展应追溯至1949年，具有心理学背景的台大校长傅斯年在哲学系方东美的建议下，决定于理学院内创立心理学系，其后许多大学也相继创立心理学系。
心理学在台湾的发展基本上和在其他地区一样，即先有研究者零星分散的任职于一些机构，然后由这群人再组成学会，发表期刊、学术研究报告，提升该领域的学术人口。
学会的成立是一个区域学术发展的重要指标，显示该领域的学术人口已经达到关键数量（critical mass）。
在创立台湾心理学会后，其他一些次领域的学者也成立更适合他们专业的学会，如台湾临床心理学会、台湾认知神经可学会等等。
但是，在心理系于台湾大学理学院设立后，国内的心理学者所从事的心理学研究，依旧无法摆脱对西方心理学内容的依赖；
无论是方法学、概念及研究范围、主题等层面，皆无法有所突破。
 直到近年来台湾国内学者深入反省，与文化内涵关系密切的心理学研究应该朝「本土化」的方向探索，因而有「本土心理学」研究的诞生；
最有名的倡导者为台大心理系杨国枢教授。
心理学本土化是台湾心理学界所倡议的一项重要学术运动，它追求华人心理学研究在世界心理学潮流中的定位与特色。
从早年刘英茂教授建立中文字词常模推动中文认知研究，以及柯永河教授建立「柯氏性格量表」测量正常与异常的行为开始，一些台湾心理学家便努力思考华人文化下独特的心理反应，他们一起推动具有文化特色的心理学研究。
随著西方跨文化心理学的兴起，一些非欧美背景的社会心理学者认为进行跨文化下比较的心理学研究，只是反映西方心理学家对不同文化的设想，以及他们自己的理论建构，无法真正让人们了解生长在非西方文化下的人的思维行止。
杨国枢教授曾在1993年指出西方跨文化心理学的大多数研究都是采取西方心理学的研究课题、理论、变项及工具，难以反映当地的社会文化真相。
比如说与希腊裔的美国心理学家讨论中国人有关于「仁」的观念，对方则完全无法理解与掌握。
对于身处各个文化的心理学家而言，应当思考与自身文化相关联的心理学议题，并设法设计符合当地文化背景的研究方法来探讨这些议题。
以台港陆三地的本土心理学家为例，他们会研究孝道、人情面子、中庸之道、以和为贵、家和万事兴、小不忍则乱大谋等等属于华人文化独特的心理现象，或是「社会取向」、「关系取向」、或「家长式领导」在工商或其他心理学次领域中的角色，相对于西方心理学的概念较贴近于华人的日常生活。
由于本土化运动的影响，重新提醒了心理学界重视社会文化对人类认知、情绪与其他心智历程的主导性作用，一些学者致力于建构本土心理学资料库，「台湾地区华人情绪刺激与相关反映常模」极为一例。
而杨国枢教授在1995年举办了第一届的「华人心理学家学术研讨会」，广邀两岸三地与海外各领域华人心理学者参与，目的之一便是希望散波华人心理学本土化学术的种子，此会隔年举办一次，现在已成为华人最大的心理学学术会议。
本土化心理学运动带来的影响远不止于研究本土现象，而是重新提醒心理学界重视社会文化对人类认知、情绪与其他心智发展历程的主导作用。
阳明大学人文与社会教育中心开设的「本土心理学概论」对于其理论、研究方法有更深一层的介绍，课程中广邀各地学者、研究员针对不同主题进行分享。
从前言中已让我们对「心理学」这门学问有初步的了解。
然而想更深入探讨这门科学，我们可以从他所形成的历史脉络，以及其衍生出的六大主义，来充分了解心理学的背景知识。
首先，我们得从心理学是如何出现进行探讨。
心理学是一个从欧洲启蒙，在北美展开的科学。
研究指出美国心理学会「论文来源」调查：有62%来自美国与加拿大的研究者，29%来自欧洲研究者。
当地民众了解并认同心理学的训练，使得当地获得心理学学位的大学毕业生能够从事多种工作。
一位心理学家的「研究取向」代表的是他对心理学研究议题的重要性和应该如何探讨研究议题的看法，所以同属一个心理学次领域的学者可能对同样的研究议题、同一位案主或同一个问题有著截然不同的看法与做法。
心理学可以说是以哲学为起源，科学为推进力，而衍生出的一门学问。
以1879年为分水岭，自这一年开始，科学的心理学逐渐为社会所公认，且以科学方法研究心理学的活动，开始得到大家的响应。
关键人物是德国的生理学家威廉‧冯特（Wilhelm Wundt)，他是第一个将自己称之为心理学家的人，其在莱比锡大学所创之心理实验室被视为是现代心理学的开端。
西元1879年以前，统称为哲学心理学的年代。
哲学心理学顾名思义是以哲学的角度来影响心理学的发展，以探究人类的本质为出发点，融入哲学性的思考与分析，像是「知识论」，用来探讨人如何而能知觉这个世界。
虽然哲学心理学以古代文明为支撑背景，像是亚里斯多德、柏拉图等等皆属于受哲学心理学影响的学者，但仍然相当模糊难以界定，因此之后才会又有科学心理学的崛起，来给予心理学更稳固的方向发展。
而哲学心理学又可以大致分为三个部分:
一般认为其介于b.c.322至文艺复兴为止，著名人物如前述之柏拉图和亚里斯多德
近代心理学史接续了古代心理学史介于十五世纪文艺复兴至十九世纪心理学家威廉‧冯特(1832~1920)的主张为止，著名人物有笛卡尔、洛克、、康德等。
这期间由文艺复兴所孕育出的三大学派，理性主义、经验主义、浪漫主义，其对于身心、天性与教养、知识来源、自由意志等等的讨论，对后来的心理学有功不可没的贡献，并在后期产生以人为研究重点的实验心理学家，如谬勒。
1879年后，经过冯特的构造主义再到精神分析、行为主义等，到近期的认知主义。
理性主在行为主义盛行时被抵制其因为理性主义承认人的理性可以做为知识来源，高于并独立于感官感知。
而理性泛指能够识别、判断、评估实践理由以及使人得行为符合特定目的的智能。
而行为主义又称作行为论，是二十世纪初的心理学流派，强调心理学应注重在可以被观测和直接测量的行为，反对如理性主义著墨在模糊不清的意识等等方面上；
但随著认知科学的发展，内在认知历程再度受到重视。
另外还有著名的弗洛伊德所创立的精神分析学对后来的心理学、心理治疗方面有深远的影响。
佛家哲学中，人类的心识活动，称为「有为」，其泛指一般人意识与潜意识中以自我为中心而有私欲性的心识活动，其中佛家中的一门派别认为烦恼的来源是自我意识的成份。
自我意识形成后就会衍生喜爱、痴心、傲慢等心态，进而产生欲望。
而老子分析人的认知，第一步是为了生存，所以需要区分本来没有区别的万物；
区分之后，就有欲望；
欲望产生之后，就有了自我意识，整体上而言，东方的心理学重视的是从无到有的过程，而在这一部份，庄子可说是对于人类的心理探讨最深的古代东方学者。
庄子对人类的心理世界，以及心理的活动有著敏锐的观察、深刻的认知。
在齐物论中有一段话在此引用：「大知闲闲，小知闲闲；
大言炎炎，小言詹詹。
其寐也魂交，其觉也形开，与接为构，日以心鬭。
缦者，窖者，密者。
小恐惴惴，大恐缦缦。
其发若机栝，其司是非之谓也；
其留如诅盟，其守胜之谓也；
其杀如秋冬，以言其日消也；
其溺之所为之，不可使复之也；
其厌也如缄，以言其老洫也；
近死之心，莫使复阳也。
喜怒哀乐，虑叹变慹，姚佚启态；
乐出虚，蒸成菌。
日夜相代乎前，而莫知其所萌。
已乎已乎！
旦暮得此，其所由以生乎！
」大意上是指环境影响人心，会让人的本性日渐消散，人类时而欣喜，时而愤怒，时而悲哀，时而欢乐，时而忧虑长叹，时而犹豫固执，时而轻佻放纵，时而张狂作态，其实这种种情状就像气息吹虚的窍孔而发出的声音，地气蒸发而凝结成的朝菌一样，究竟是认知支配情绪，还是情绪影响认知呢？
这其实是不得知的。
另外，庄子非常强调有关于立场所影响的心理认知，他曾经说过，「故有儒、墨之是非，以是其所非，而非其所是。
欲是其所非而非其所是，则莫若以明。
」是非对错的判断是由于立场所致，而立场是由于先前环境所致，造成内心自己选择标准，而有了一切人类的情绪。
 心理学不同学派整理
让心理学得以实践的则是科学实验。
德国心理学家冯特（Wilhelm Wundt）被公认是科学心理学的创始人，同时也被称为「心理学之父」。
他于西元1874年发表了《生理心理学的原理》（"Principles of Physiological Psychology"），有人认为是心理学史上最重要的一本书，冯特在书中将科学方法导入心理研究，使心理学脱离生理学成为一门独立学科，于西元1879年再莱比锡大学创建世界上第一个心理学实验室，采用科学方法内省法从事心理学研究，所以1879年也被认为是科学心理学的开始。
这两项贡献确立了科学心理学的地位与未来发展。
冯特也创建了心理学的第一个学派「结构主义」，与其弟子铁钦纳（E. 
B. 
Titchener）同为集大成者。
[6]冯特认为心理学是能够实验和科学数据分析的，他的实验中会训练受测者表达心理感受的方式，让他们可以较精准地叙述心里的感受，但现代心理学认为人们说出心里的感受仍是主观的想法，因人而异，不能将这些数据视为精准的心理学分析。
结构心理学的要点主要可分为:
以下为结构主义的重要心理学家:
注：爱德华·铁钦纳（Edward Bradford Titchener）区分心理学和物理学的想法，可藉天文学上的观察为例来加以说明。
在1796年，格林威治天文台的天文学家马克林(Maskelyne)发现，他的助手观察星星经过的时间相较他所得的时间，几乎慢了一秒钟；
1794期间，他们两人对星星经过的时间的观察相当一致。
然而到了1795的夏天，马克林发现助手所记录的时间往往比他慢半秒钟。
马克林当然一再再提醒他的助手，而且这位助手也显然努力加以修正。
但在1796年初「延误」的时间竟然达到了十分之八秒。
这个「误差」是相当严重的，因为当时钟表的校正要依赖这种观察，而且根据这个钟表才能决定天文学上的时间和地点。
马克林没有办法，只好将他的助手解聘。
这位助手失职的原因，一直到1819年天文学者贝瑟尔(Bessel)的研究才搞清楚，并证实这位助手并不是故意疏忽造成错误的，这种错误乃是个人在观察上有误差的缘故。
换句话说，今天即使是很资深的天文学家做观察，得到的时间也会不一样。
纵使相差不大，总免不了有波动，有时快、有时慢。
铁钦纳所谓的心理学研究的课题，即是指此：若所测量的经验，因人而异，则对这个现象加以研究的，便是心理学研究的课题。
兴起于1890年代，以美国心理学家詹姆斯（William James）为先驱，其被称为美国心理学之父，著作心理学原理（"The Principles of Psychology"）。
代表人物有杜威（John Dewey）和安吉尔（J. 
Angell）等等。
 此派受达尔文（Ch. 
Darwin， 1809~1882）进化论及美国实用主义的影响，认为生物的每个特征必具备某种特定的功能，使其利于环境中生存，而意识是人类的重要特征，因此主张心理学的研究应重视心智功能，然而詹姆斯认为意识动态的所以无法以内省法研究。
因此他强调心理学的分析应著重于个人适应环境时所显现的心理及行为功能，透过「观察」理解意识是如何组成，而非分析大脑的意识结构，因此主要采用了观察法与实验法，研究对象也从个人，扩大到动物层面。
使用实验法讨论独变项与依变项间的因果关系。
在控制影响实验结果的无关干扰变项之下，有系统地操弄独变项，然后观察或测量依变项随独变项改变的结果，而后从中找出因果关系。
格式塔心理学（Gestalt psychology，gestaltism，又称完形心理学）反对冯特的结构主义，认为意识经验是一个不能分割的整体，无法被还原成要素，也就是「整体不同于其部件的总和（the whole is something else than the sum of its parts）」。
格式塔在德文中的意思是「形状(shape)、形式(form)」。
就像是一杯饮料如果把所有的原料分开来的话，就会失去其原本的意义，因此研究时必须要从整体的总和下手，而非多种单一元素的组合。
格式塔心理学是由德国心理学家马克思·韦特莫（Max Wertheimer）创建，他提出了一篇著名的论文《运动知觉的实验研究》（"Experimental Studies on the Perception of Movement"），之后他在法兰克福大学认识的两位助教库勒（Wolfgang Köhler）以及考夫卡（Kurt Koffka）将学派更进一步扩展。
此外，出生于德国的美国心理学家库尔特·勒温（Kurt Lewin）融合了社会心理学，创立了拓朴心理学，提倡心理学不应该只研究个人单独行为，也要研究一群人在一起的行为，因为人在团体中会因所在位置或角色受到周围影响。
格式塔心理学主张人的知觉并不是由对单一刺激的单一感觉所构成，而是由整体所决定的更庞大的东西。
格式塔也强调东西有趋于规律安定的倾向，这种倾向称为蕴涵律（德文：Gesetz der Prägnanz，又称为布拉哥南斯律）。
蕴涵律包含了接近律、相似律、闭合律、连续律等（参见后面的章节－感觉与知觉），接近律指接近的物体容易被看做一体；
相似律指彼此类似的物体倾向被归类成一体；
闭合律指许多独立的元素因其排列关系，容易被看成封闭的图案或物体；
连续律则指呈大脑习惯将连续排列的物体看起来是连续的形体。
而以上规则常会在平面设计上使用。
另一个格式塔心理学研究的是似动现象（Rotating snakes，又称视错觉），指实际上静止的物体或图形，在视觉上营造一种正在移动的错觉，例如 Akiyoshi Kitaoka教授在2003年提出的旋转蛇。
而生活中常见的电影、霓红灯（红灯依序亮起，营造出红灯在跑的假象）也都是似动现象的例子。
由奥地利心理学家佛洛依德（）创立，主张行为受内在所驱使，和冯特一样，佛洛依德注意到心理结构的成分，但他将重心放在意识不到的历程。
佛洛依德认为「意识」只包含了觉知那部分的讯息，还有许多平常无法觉知的讯息隐藏在「潜意识」（unconscious）。
虽然在一般情况因为心理防御机转使得人们无法得知潜意识的讯息，但他认为可利用精神分析，在防御薄弱时（例如梦境中或者自由联想）收集潜意识的讯息，并分析这些讯息可能的意义及对个案的影响。
佛洛依德身为一名精神科医师，在临床经验发现早期创伤经验在长期困扰会导致精神疾病，在1885年时到巴黎拜著名神经学家沙可（Jean-Martin Charcot）为师，受到沙可研究歇斯底里的影响，开始了他对于早期或童年创伤经历和情绪病的研究。
佛洛依德也发展了许多重要理论，例如其著作《梦的解析》（"Die Traumdeutung"）、三部分人格结构、性心理发展等。
佛洛依德的理论在实务工作上也有深远的影响，临床心理学家如荣格（Carl Gustav Jung）和阿德勒（Alfred Adler）等，运用其理及分析方法来诊治个案，也对其理论作进一步地修正。
然而佛洛依德理论最饱受批评的是其无法进行科学检验，但心理分析理论仍在其他领域如文学、艺术、哲学都有重要的影响。
[]而其它人文学科学者们则固守弗洛伊德「根本不是科学家，而是个...诠释者。
行为学派由美国心理学家华生（John B. 
Watson)在1913年所创立。
行为学派:所有行为都是制约的结果，环境借由增强特定习惯来塑造行为。
承袭了功能主义注重环境与强调致用的观点，改进了功能主义对科学方法地忽略，行为学派以较严谨的实验取向，将研究集中于探讨动物的行为，因为心灵难以客观研究。
20世纪初期，华生（John B. 
Watson）在演讲时以「从行为主义者看心理学」为主题，随后此演讲内容发表在《心理学评论》（"Psychological Review"），主张心理学的价值在对于行为的研究，而不是研究意识。
行为学派认为任何行为都可分解成「刺激」及「反应」的联结，而心理学的目的就是发现从刺激引发反应的规则，而所谓「心灵」则是夹在刺激和反应中间的「黑盒子」，并非心理学需要或有能力去讨论的对象。
而华生最著名的言论:「给我一打健全的婴儿，把他们带到我独特的世界中，我可以训练成为我所选定的任何类型的人物-医生、律师、艺术家、巨商人，或者乞丐、窃贼。
我承认这超出了事实，但是持相反主张的人已经夸张了数千年。
而在华生鼓吹行为主义前，已经有学者用一些规则解释动物的行为，如著名的巴甫洛夫的狗，让狗在看到饲养者身影或听到声音就会分泌唾液，而在此之后，华生也做了小艾伯特（little Albert）实验，让小艾伯特在白鼠与巨响产生连结，并产生恐惧，从此看到白鼠都会害怕。
除此之外，桑代克（Edward Lee Thorndike）是另一位发现行为规律的先驱，其知名的「迷笼」（puzzle box）实验，研究猫如何学习从中逃脱出来，而此研究也发表在《科学》（"Science"）及《心理学评论》（"Psychological Review"）。
在实验中，桑代克以迷笼实验发现尝试错误(trial and error)的学习原理，深入研究与分析影响学习之因素，将之整理成三大类，即为学习三大定律。
　　(1) 准备率(law of readiness)：
桑代克发现猫在饥饿时，较会有打开笼门以出笼吃东西的行为。
也就是当个体在生理心理上有所准备(饥饿的猫)时，行为结果通常会较符合预期之反应；
相反地，若在未准备好的情况下，反应结果通常不如预期；
而若没有让有所准备的个体表现时，通常会使个体感到挫折。
　　(2) 练习率(law of exercise)：
桑代克发现若是让猫能多次练习，猫开启笼门逃脱的速度与正确度也会提高。
也因此我们可以知道，个体能透过反复、大量的练习来增强反应与刺激的连结，使学习效果增加，而学习记忆也能从短期记忆，透过反复学习而变成长期记忆。
　　(3) 效果率(law of effect)
在实验中，桑代克发现若笼外摆放食物时，猫的开笼反应会比较强烈，但若是将笼外的食物取走，猫的反应会减低，积极主动又正确开笼的行为呈现削弱现象。
这可以说明若是能满足个体的需求时，刺激与反应连结较强，个体的表现也会较佳；
反之，若是反应后的结果是负面的，刺激与反应的连结就会被减弱。
除了学习三大定律外，增强理论(Principle of reinforcement)亦为行为学派的学习理论之一，增强理论应用效果率原理，来研究若是个体的表现行为与结果，例如：当小朋友向老师主动问好时(行为表现)，老师报以热烈回应并给予肯定(提供增强物)，未来小朋友更容易主动向师长打招呼(增强行为次数)。
格斯理的邻近性学习理论（principle of contiguity）
基本定律
美国心理学家格斯理（Edwin Ray Guthrie，1886－1959）是新行为主义代表人物之一，他深信科学应研究可观察、客观的事实，重视关于华生(John B. 
Watson)的机体内部的刺激－反应间的作用。
格斯理将邻近性学习理论（principle of contiguity）解释为随著运动的刺激性联合（学习为刺激的要素和之间形成的联合）在一种运动中，若成分机制越多元，与之相结合的刺激便越多样，学习、练习的时间便愈多。
练习为必要，大量的线索与与反应配合，并同时纠正错误的的联合，将技能学习导向由大量的习惯所构成的观点，认为学习是一次性完成的。
应用
由于行为主义心理学的目标，为了解和控制人的行为，后续发展出应用的尝试。
（一） 学习过程之控制
1.鼓励或阻止特定行为之发生：找出导致此行为发生的线索，安排是当情境，引导发展，良好行为得以发生。
2.多用刺激支持良好之行为：因为任何之行为都可能是一个复合刺激的组合，良好行为的建立所连结的刺激越多，将有效减少分心知对抗行为。
3.强迫不停做出反应：为养成特定之习惯，习惯将成为自动反应。
如：在遇到红灯的时候即立即停车。
不破坏正常秩序以达成正确反应。
（二） 心理治疗
系统脱敏法（systematic desensitization），又称为渐进式暴露疗法（graduated exposure therapy）
系统脱敏法共包含三个步骤：
1.刺激的层次：根据情况引起的恐惧，与引起恐惧事件中，心理上的接近程度，并依次排列。
2.放松训练：教导如何使放松的活动处于直接的语言控制下，辨识个人的紧张、放松的时间点。
3.对抗性条件：将忍受和对抗性条件作用做结合，消去个人的焦虑之抑制，降低刺激系统中较弱刺激之恐惧。
假设演绎方法论
美国心理学家克拉克·赫尔（Clark L．Hull 1884—1952），为新行为主义代表人物之一。
赫尔的心理学观点源于科学理论和哲学的理论。
思想渊源
赫尔认为心理学是一门自然科学，可向其他的物理学等，采用假设演绎方法论。
此理论体系，不仅能将实验结果加以统整，使其变的系统化，更可指出未来之研究方向。
研究内容
赫尔指出，发现科学事实的方法有：第一种是无计划的观察；
第二种是系统性观察；
第三种是对观察的假设进行验证；
第四种则是根据严格演绎的三步骤法（假设演绎法）。
而假设演绎法是赫尔认为最有价值的，此方法有三种步骤：首先是引入定义系统；
其次是公设（选择理论命题作为研究前提）；
最后得出定理（以定义及公设的内容中，演绎而来的）。
非正统行为主义-挫折与攻击
美国心理学家和社会学家约翰·多拉德 （John Dollard 1900－1980）和美国心理学家尼尔·米勒于1931年合著出版《挫折与攻击》一书，内容谈到如何按学习原理使一只白鼠模仿另一只白鼠的行为。
并且提出挫折 - 攻击假设（Frustraction-aggression hypothesis）。
该假设为当个人在遭遇障碍时，将可能产生攻击之冲动。
或是在机会被抢夺时，对于强夺者将会产生敌意。
两人以白鼠作为实验，实验过程：将两只白鼠放置笼子里，并通电引来电击，而白鼠即会开始相互攻击。
若近有一只白鼠在笼中，在白鼠身旁中任何事物将会被攻击。
二人认为白鼠的攻击性行为，应来自挫折的发生（认为是对方引来电击的挫折行为），当追究出其挫折根源，即可预估其反应。
反应行为包括多种，攻击性算是常发生的行为之一。
二人透过内躯力、线索、强化、反应来解释其理论的核心，提出内躯力有内、外部之分，两者都是为了驱使行为，而发出的刺激指示，当调整后的行为，满足了躯力即可产生相对应的酬报。
(1) 提出者：John Watson & B. 
F. 
Skinner
(2) 心智不能被观察，但行为可以，心理学应探讨行为 
代表人物为：斯肯纳（Skinner）
主要论点：个体一切行为的产生与改变均系于刺激与反应之间的连结关系。
到了二十世纪初期，自然科学多发展到了偏向机械式的宇宙观，注重量化、认为应以客观的方式讨论心理学，而非以前多以主观、内省的方式探讨意识的部分，可说是心理学从行为主义后，研究重点从人的内心意识转向展现在外的行为。
此研究取向最有名的行为主义学派的心理学家认为行为是唯一或最简单可以了解内心的方法，但认为它可能只是表现了精神状态运作后的结果。
行为主义学派的先驱是美国心理学家托马斯华生（Thomas J. 
Watson）于1913年发表《一个行为主义者眼中所看到的心理学》，其于书内提及四大主张：
这种客观实验方式为标准的行为取向，因此被人称为行为主义学。
他认为人类的行为是对刺激做出反应而产生的现象，心理学是一门行为科学，因此若只能在假设意识存在的前提下讨论心理学，其实是没有必要的。
华生认为一切行动必定都源自一个刺激，一切行为都是可以借由学习而习得的。
华生曾经以一个十一个月大的幼儿进行实验，他先让幼儿看到白老鼠在前面跑，当幼儿想要伸手去摸老鼠时，就在旁边敲槌子来吓小孩，结果发现当这些幼儿长大后，他们都会很害怕白老鼠，甚至连看到白色的兔子或毛皮大衣也会害怕，华生以此主张一个人的特质多半是由后天环境所决定的。
此学派后进心理学家又依研究方法不同分为两大派，即是古典制约与操作制约。
总而言之，行为取向主要研究个体行为在控制情境下观察行为的变化。
此内涵就像传统行为学派的研究主题差不多，但更强调刺激与反应之间的连结性。
代表人物：佛洛伊德（Sigmund Freud）重要著作包括：《歇斯底里症研究》、《梦的解析》、《日常生活的精神病学》、《性学三论》、《超越快乐原则》、《文明及其不满》等等。
主要论点：以潜意识为基础对行为内在原因所作的解释。
20世纪初，奥地利精神科医生佛洛伊德凭其临床经验，研究「心理」失去了应有的功能之后，引起适应不良的原因。
因而发展出著名的心理动力学，而后发展出许多的分支，其中卡尔·古斯塔夫·荣格(Carl Gustuv Jung)被现在心理学界认为其和佛洛依德为心里动力学的代表。
整体而言心理动力学派认为潜意识推动人类行为，认为人的心灵分为意识及潜意识。
此学派主要研究的方向大致为人类潜意识的动机以了解人性并治疗精神疾病。
希望在对人性解释和心理治疗的基本理念上，仍遵循早期精神学派所强调的潜意识和采用分析方法治疗心理疾病的理念，扩大心理学研究的领域，对日后人格心理学、变态心理学、及临床心理学都留下了重大的影响。
重要理论内容：
(1) 潜意识：意识为人类可以察觉到的，如早餐吃什么、第一印象等，可意识的心理活动即意识。
而生物本能，如欲望、生命力和冲动等，因不符合社会道德规范和个人理智，故长期进入人的深层意识中而无法被察觉，这就是潜意识。
下意识则是介在意识与潜意识之间，常为一些不愉快的回忆或念头等等，在个人控制能力松懈时会出现让个体察觉，如梦话或喝醉时的胡言乱语。
(2) 人格发展论：根据对人格发展论解读的不同，佛洛伊德将人格分为本我、自我及超我三个部分。
本我指一切本能的欲望，本我按照满足己身快乐的原则不理会社会规范或道德伦理，唯一的要求就是让自己快乐；
自我是自己可意识到的一切思考、判断或记忆，并尽力保持本我满足和不破坏整个体制的和谐；
超我则是人格结构中代表理想的部分，透过内化社会规范，在这样的体制下实现自我理想，以达到心灵上的富裕。
但荣格则将人格分为内向及外向，内向的人通常将内心的感受由内而外投射出去，并且多主观意识，这样类型的人内心情绪处里不佳时，较易得到忧郁症。
外向的人则是将这股原欲投射在自己和其他人之间，若是情绪处理不佳则较易得到躁郁症。
(3) 梦境：佛洛依德认为，梦境是我们回应睡眠时候心灵活动的方式，梦并不是为了干扰睡眠而存在，相反的，梦的功能是为了清除心灵活动的刺激，使得睡眠得以延续。
梦的内容包含梦的显意和梦的隐意，梦的显意是我们在梦中实际看到的内容，而梦的隐意则是显意背后透过做梦者联想所诠释出的内容，我们可以说，梦的显意是隐意被审查和转化后，可被接受、妥协的版本。
对佛洛伊德《梦的解析》很大的一个误解在于把他当做解梦书来看待，认为他提供了不同的梦境的解释。
事实上佛洛伊德认为，当我们在分析梦时，要把做梦的人的脉络以及整个梦的内容考虑进去，因此所有梦的形象都不会是固定的，不会只有一个意义并且对每个人都不相同。
梦境被认为是认识潜意识重要的路径，因为当我们分析了梦的隐意，我们对那些被审查而不出现在意识也不出现在梦的显意的内容都有更深入的了解，而带我们认识潜意识的也不是梦本身，而是做梦者对梦的诠释。
透过诠释梦境，人能更了解自我和潜意识。
(4) 移情（Transference）：移情最基本的概念是被分析者把曾经与他者--通常是童年的重要他人--的情感转移到分析师身上，分析师和被分析者的重要他人间被建立起了一个错误的连结。
更广义的说，被转移的不只是情感，而是一系列的心理经验，但在被分析者的感受里，这一系列的心理经验关乎的是分析师，并不属于过去。
移情并不只发生在诊疗室，也会发生在日常生活中，被分析者赋予了过去的重要他人一个具体的形象，并将其他他所遇到新的人都摆到这个固定不变的位置当中，他所经历的世界是在一个有限的、固定的脚本下，如此一来，他没有办法形成新的经验、新的关系，而只是不断的在重复过去的经验、过去的关系，这样的结构可能导致与他人关系的破坏或是误解，甚至造成了一再重复的失败经验与关系。
分析师的角色就是试图指出被分析者的脚本与世界的差异，这样的诠释能让被分析者有意识的再次经验过去，或重构过去的经验，同时让他认知到移情正在运作，并且在分析师的协助之下开始有能力去干预移情所造成的不断重复。
(5) 快乐原则（Pleasure Principle）及现实原则（Reality Principle）：佛洛伊德认为，人的精神活动主要遵循快乐原则及现实原则。
快乐原则指的是获取快感和避免不快感，未实现的愿望会带来紧张关系，因此是不快感，而当愿望实现时则会消除紧张关系获得快感，人会追求透过愿望的满足，解消紧张关系，进而获得快感。
然而在现实世界，人们的愿望并不会总是得到满足，因此发展出现实原则，对愿望满足的追求不再依循一个最短的路径，而是依据外在世界的条件，来延迟愿望的满足。
(6) 死亡欲力（Death Drive）：为了永久的解消愿望不能满足所带来的紧张关系，佛洛伊德认为我们有一个趋向死亡以使紧张永久解消的本能。
这样的欲力首先导向内在，倾向自我毁灭，而后会以侵略的形式导向外在。
(7) 伊底帕斯情结(Oedipus Complex)：伊底帕斯情结又常被称作恋母/恋父情结，佛洛伊德认为，幼儿会对异性父母产生性欲望，同性父母会因此变成追求异性父母的障碍，而原先对同性父母的认同在伊底帕斯情结发展后抹上了一层敌对的色彩，与同性父母间的关系也变得矛盾。
渐渐幼儿会学会对异性父母的追求是不可能的，因为同性父母比他强大，同时社会的规范也不允许他这么做，而最终放弃了对异性父母的性欲望转而认同同性父母。
伊底帕斯情结常被批评受限于一父一母的家庭且取决于文化的影响而不具普遍性，但也有观点认为，伊底帕斯情结在某种程度上确实存在一种普遍性：我们出生的时候处于一种无助的状态，而必须仰赖一个比我们强大的个体的照顾，不可避免，我们对于照顾我们的人会有不同的、矛盾、正负向混杂的情感，但在社会关系越来越强的情况下，社会规范带来的禁制代表小孩必须放弃或控制自己的内在情感。
(8) 性心理发展阶段理论：佛洛伊德将儿童及青少年的发展分为五个阶段，每个阶段都有其获得满足的方式，如果在每个阶段给予过多或过少的满足都可能造成往后人格发展固著（Fixation）在那个阶段。
a. 
口腔期（Oral Stage）：出生到18个月。
主要满足来自吸吮和咀嚼。
b. 
肛门期（Anal Stage）：18个月到3岁。
快乐来自于控制粪便的排出和保留。
c. 
性器期（Phallic Stage）：3岁到6岁。
快乐来自于性器官，对异性父母产生性欲。
d. 
潜伏期（Latency Period）：6岁到12岁。
本我冲动非这个阶段的影响因素。
e. 
两性期（Genitial Stage）：对异性的兴趣为主要因素。
在心理学界，许多学者受到佛洛依德的影响，在二十世纪之后衍生出了不同的学派，整理如下:
(1) 提出者：& 
(2) 以客户为中心的治疗 
代表人物：卡尔·罗哲斯、亚伯拉罕·马斯洛
主要论点：以人性本善即天赋潜力的观念解释在正常环境下个体自我实现的历程。
其中以此取向最耳闻的即是始于1960 年代的人本主义心理学，其反对行为主义把人等同于动物，故只研究人的行为而不去探讨人的本性，拿精神个案为实验，不考虑正常人心理，故提出理论极度不同于过去各家心理学学派，因被称作心里学的第三势力。
人本主义心理学认为心理学的主要题材应该是经验和意义而不是行为，认为行为主义忽略了人类活动中最重要的成分，亦批判传统心理学在大量的数据统计中忽视了个体。
心理学的重点应是个体独特性，故研究该从人的本性探讨，研究人的心理，强调人的尊严价值、创造力和自我实现力。
基本理论大致可分下列几种：
人性本善论是人本主义心理学基本的人性观，也是人本主义的动机论与人格论的出发点和理论支柱。
他们认为，在适当的成长和自我实现的环境中，人性是善良的，至少表现为中性。
人性的恶是由于基本需要未被满足，在自我实现的环境被破坏的前提下而引起的。
著名心理学家马斯洛也提出爱是人类的本性，是一种健康的感情关系，需要双方相互理解和接受。
 马斯洛需要层次理论 动机是人类生存和发展的内在动力，而需要的强度决定著动机的强度，但只有最为强烈的需要才形成人们的主要动机。
马斯洛将其需要层次理论分为低层次的基本需求和高层次心理需要，并同时主张低层次需要是高层次需要的基础，各层次需要的产生与人的发育阶段密切相关。
自我实现论是人本主义心理学个性发展理论的核心。
理论认为，人的自我实现是完满人性的实现和个人潜能或特性的实现，前者是作为人类共性的潜能的自我实现，后者是作为个体差异的个人潜能的自我实现。
马斯洛认为，自我实现是人的最高动机，它是以人的生理需要等基本需要为物质基础的。
惟此种理论只是一种先天的倾向，可受经验与后天教育而改变，如郑南榕为其坚持的自由思想自焚、有人在六四事件以肉身抵挡坦克，皆是说明未必以生理需要为基础，才能追求自我实现，反倒是为了自我实现，放弃生理需求。
此学派著名的人本心理学家有马斯洛和罗哲斯，他们最著名的理论即是众所皆知的需求层次理论，认为必须先满足人类天生的需求最终达成自我实现，强调心理学关注重点不应于人类的问题症状而是其正面特质。
强调人具备自我调整以恢复心理健康的能力，认为人性观包括现象场、真诚自我感受、自我实现、自我一致性等等。
总而言之，人本取向的研究主要是以主观经验发展出助人发展自我潜力从而充分自我实现的理论，此取向兴起于20世纪60年代，从心理学历史发展来看所探讨的是自由意志与自身决定的问题，故本取向主张以正常生活中的需求、欲望、情感、意志等层面做为心理学研究的主题，以人本身价值为出发点，故而称之人本心理学。
(1) 提出者： & 
(2) 重视心理处理过程(mentalprocesses)(information processing) 
(3) 利用电脑模拟 
(4) 发展认知神经科学
代表人物：皮亚杰（Piaget）、布鲁纳（Bruner）
主要论点：泛指对于一般认知历程的解释，狭义仅指对讯息处理行为的解释。
其中以此取向最耳闻的即是认知心理学，1960年代被认为是认知心理学史上的重要年份。
此年代的心理学研究都体现了心理学信息加工观点。
首先是1956年，诺姆·乔姆斯基（Noam Chomsky）在麻省理工工学院会议中发表了乔姆斯基谱系。
而后1957年，艾伦·纽厄尔（Allen Newell）和赫伯特·斯马特（Herbert A. 
Simon）发表计算机模式理论，即是影响后世极深的General Problem Solver。
也由于此先驱者，专门研讨认知心理学的书籍开始问世。
英国著名实验心理学家唐纳德．布罗德本特（Donald Broadbent）于1958年出版《知觉与传播》一书曾指出的认知的讯息处理模式是建立在一种以心智处理来思考与推理的模式上。
认知心理学的定义广泛。
具体的说法为认知心理学为一门对人类心智历程与结构的科学分析，其主要探讨内容是人类知识上的产生与转换及使用，如记忆的储存和应用之研究。
德裔美国认知心理学家Ulric Neisser 的研究多半与自然环境与生活事件记忆的观察与连结有关，而于1967出版的《认知心理学》被后世认知心理学的先河，故又为「认知心理学之父」。
其于书中曾阐述「认知」是由人体感知觉系统所接收到之资讯，经过六种心理历程的解析而产生的结果。
这六个心理历程如下，
认知心理学将传统各家心理学学派的理论观点与研究方法加以综合和延续，并从其他学科中得到启发并连结各领域科学，创造新的思考角度探讨人类心智历程的架构及发展，是一门以科学方法验证人类内部讯息处理的新兴学科。
总而言之，认知取向的研究主要为从认知历程中探讨知识学习记忆和运用的心理历程。
代表人物：韦伯（）
主要论点：以生理心理学与神经心理学的知识为基础前提，对个体行为与心理历程所做出来的解释。
此取向较著名的即是完形心理学，此诞生于1912年。
它强调经验和行为的整体性，反对当时流行的构造主义元素学说和行为主义“刺激－反应”公式，认为整体不等于部分之和，意识不等于感觉元素的集合，行为不等于反射弧的循环。
其代表人物魏泰默为完形心理学的创始人，首先从事似动现象（apparent movement）的实验，揭橥了完形主义的根本要义。
对于「创造性思维」（productive thinking）无论是在心理学对于思维的观点上，或是在教育实践的启发上，都是具有开创性的贡献。
而柯勒，以小鸡视觉辨别实验为验证完形心理学提供实验的依据；
并且以黑猩猩为对象，进行著名的实验研究，研究顿悟学习将完形心理学系统化。
最后由考夫卡将完形理论贯彻到发展心理学的体系中，扩展了完形主义理论的研究范畴。
完形心理学从现象学的理论出发，主要以「直接经验」 或「现象经验」做为其研究对象，具体而言就是指意识组织结构和整体的行为。
完形心理学家认为，学习是个体对整个刺激情境所做整体性的反应，而非向部分刺激去做分解式的反应。
 比如音乐、美术不能用拆开的方式去欣赏，因此出现了所谓的完形法则。
完形心理学坚持心理的整体观，认为每一种心理现象都是一个完形，都是一个被分离的整体。
在他们看来， 部份相加不等于整体，整体不等于部份之总和。
这对对于人类知觉现象与学习理论的研究提出一系列有实验佐证的知觉组织法则，称之「完形组织法则」（Gestalt laws of organization），这些法则迄今仍为说明人类知觉运作的重要依据。
(1) 因为演化塑造成功的认知策略并存活 
(2) 将人类和灵长类动物的能力做比较
达尔文于1859年出版的物种起源中提出了天择说，主张当环境压力产生时，只有能够适应环境的个体才能够经由天择作用而存活，其余生物将失去其竞争力而较难以生存。
也就是说当今生存的生物，其所具有的行为与心智应与适应环境有所关联。
演化取向的心理学研究假设动物与人类的心智行为受到天择影响，以此研究其对于生物生存的帮助。
顾名思义，跨领域与心理学的结合研究方法，都可被归类于此。
心理学的研究包含理论心理学及应用心理学两大领域，理论心理学以发现事实，建立心理学的理论为目的；
而应用心理学则被运用来解决生活中实际问题。
理论心理学及应用心理学涵盖了众多学门的研究，于核心概念处我们已有基本的介绍，在这个部分，我们将会对这些学门做更近一步的介绍，以及介绍一些最新研究，以期可让读者了解理论心理学门及应用心理学门在我们生活中的应用。
理论心理学又称为体系心理学，是研究心理学根本性质的一个理论分支，它关注心理现象的实质、机制，同时追求科学理论的支撑以及普遍的解释。
换句话说，它在心理学本学科群中处于基本理论的地位。
它探讨心理现象之间或心理现象与现实世界的相互连结规律，以达成解释、预测行为和心理活动的目的，而且可定向指导心理学分支学科的研究。
以全人发展观来探讨个体一生的行为变化与年龄之间的关系，探讨个体由受孕到死亡，行为与遗传、环境、成熟、学习、个别差异、发展阶段等因素关连。
发展心理学主要在研究人类随著年龄增加，在身心方面成长与变化的历程，从发展现象的解释与说明，进而能预测并控制行为的发展。
促成发展的因素是遗传还是经验？
婴儿如何辨识亲人？
青少年为什么有叛逆期？
成年人为何会在中年期转换工作，挑战第二人生？
这些都发展心理学所探讨的议题。
从前的发展心理学者特别注重儿童心理发展的研究，如美国心理学家史坦利霍尔(G.Stanley Hall)以儿童心理学为中心，研究其发展过程，但是近年来随著平均余命的增加以及高龄化社会的趋势，发展心理学的研究对象逐渐扩大，涵盖青少年、成人与老年人。
对发展心理学影响最大的是皮亚杰（Jean William Fritz Piaget）的理论，围绕皮亚杰理论所展开的新的大量研究被称为新皮亚杰主义。
 皮亚杰认为，心理、智力、思维，既不是起源于先天的成熟，也不是起源于后天的经验，而是起源于主体的动作。
他认为支配心理发展的因素有四：成熟、物理因素、社会环境、平衡，并且把人的心理发展分成四个阶段：
除了心理发展以外，尚有其他认知发展理论，如「心智理论」（theory of mind），儿童需要具备心智理论才能理解他人的心理欲求、解释和预测他人行为。
心智理论探讨儿童对于基本心智状态的认识，像是欲求、意图、信念、知识、思考和感受。
以经典的「错误信念作业」（False-belief task）为例，实验者向学龄前儿童（三岁）展示一盒糖果和一只小猴子玩偶，糖果原本放在黑色盒子里，而实验者告诉儿童等等在小猴子不在时会将糖果放到蓝色盒子，并问等等小猴子回来会到哪盒找到糖果，然而三岁儿童会回答「黑色」。
因此研究者认为心智理论过程分成三步骤：二岁时儿童了解欲望和意图；
三岁时知道信念却仍以欲求为行动基础；
四岁时儿童开始了解是思考与信念驱动行为，但信念未必符合现实。
另外还有道德判断的发展，美国心理学家柯柏格（Lawrence Kohlberg）将皮亚杰的道德发展延伸至成年，提出了道德发展的六个阶段，并分成三个层次：前成规期（preconventional stage）包含了惩罚取向与酬赏取向、成规期（conventional stage）包含了好孩子取向与权威取向、后成规期（postconventional stage）包含了社会契约取向与伦理原则取向。
而在情绪和社会发展上，从婴儿的生活规律和适应陌生环境等方面，归纳个别婴儿的「气质」差异，是性格发展的初始阶段。
在1950年代研究者用九个向度来评分气质，并归类成三种主要气质：易养育气质、难养育气质、慢熟气质。
此外许多证据显示出气质会受到遗传影响，例如同卵双胞胎的气质相似性高于异卵双胞胎，而气质更是儿童和照顾者互动的结果，因此也会影响儿童发展。
除了这些以外，和主要照顾者形成情感上的「依附」也影响儿童发展，美国心理学家安沃斯（Mary Ainsworth）观察亲子的互动方式，从而发展出评量依附型态的实验程序--「陌生情境」，借由观察照顾者和儿童分离、重聚时的互动行为来区分依附型态。
安沃斯主要分成三个类型：安全依附、不安全逃避依附、不安全矛盾依附，其中安全依附占大多数。
而这些研究也同时探讨了教养风格对依附的影响，如照顾者基于婴儿需求而产生敏感回应（sensitive responsiveness）会导致安全依附；
依附型态的后续发展，如安全依附的儿童通常会想要解决问题，在遭遇困难时很少哭闹，并会主动寻求成人协助；
还有在不同文化中依附型态的差异，如在德国大多数婴儿属于「不安全逃避依附」，而日本和以色列的「不安全矛盾依附」比例高于美国，这些都是后续值得讨论的议题。

而到了青春期（童年到成年之间的时期），生理上约从十二岁到十八岁，此时会发展属于个人的认同，进而影响成人的发展。
在认知发展上，皮亚杰认为青少年已经进入最成熟的形式运思期，能够进行严谨的科学推理，但是仍会有类似前运思期儿童的自我中心推论，常觉得自己是众人的焦点或觉得自己与众不同，因此容易冲动冒险、挑战极限。
相较于长辈，青少念更重视同侪的意见，也因此很容易受到同侪的刺激而更冲动，而对于大学生或成年人来说，决策较不受同伴影响。
在情绪辨识上，青少年需要比较多的时间来辨认脸部的细微情绪差异，而且这个情绪处理历程的发展和需要讯息回馈以进行决策的脑区运作有关。
而青少年时期也是生理产生重大变化的时期，早熟或晚熟都会影响个人社会发展，如早熟的男孩对自己的外貌与体格较满意，但较缺乏自我控制，相反的，晚熟的会比较不满意自我，但发展较为健康。
此外，早熟对于男孩和女孩的影响也会有所不同，早熟的女孩会比较忧虑和焦虑，自尊心也会比较低，对于自己也比较没有自信。
而青少年对日后发展的影响，心理学家艾瑞克森认为青少年面临「自我认同」的危机，解决这个危机的方式会影响成人期的发展。
青少年会面临许多问题像是：「我是谁？
」以及「我要去哪？
」在这时期，家长、教师、同伴的观点和想法都会对青少年造成影响。
艾瑞克森认为理想上。
认同危机应该要在青春期得到解决，否在会导致认同混淆，其他学者也将此加以延伸，马西亚（James E. 
Marcia）根据开放式晤谈归纳出四种青少年认同状态，其差异在个人是否知觉到认同危机这个议题，以及解决此议题的方法：定向型认同（identity achievement）以解决认同危机，并对未来有计划与展望，成年期发展较理想；
早闭型认同（foreclosure identity）为查觉到认同危机，但对自己的未来有计划，若在成年经历重大事件通常会陷入迷失；
未定型认同（moratorium identity）查觉到认同危机，也主动寻求答案，但是未解决家人期望与自我兴趣间的冲突，有自己的价值观，但经思索可能会放弃而合于社会期望；
迷失型认同（identity diffusion）欠缺统整的自我感受，他们没有特定的价值观，对未来也没有规划与展望，通常在后续的发展会面临很多挑战。
青少年随著认知发展产生抽象的自我，以个人信念和标准来评价自己，社会就相对而言不那么，而在互动对象改变时，如双亲或同侪，会呈现不同的自我。
除了皮亚杰的认知发展理论外，另一个派别是美国心理学家艾力克埃里克森（Erik Homburger Erikson）的心理社会发展理论，埃里克森将人的一生分为八个发展阶段，每个阶段都有特殊发展目标，如果一个人在这个阶段中无法满足这些目标，就会产生相对应的心理危机。
实验心理学系以科学的实验方法，研究人类与动物各种心理及行为的一门学科，包括感觉、知觉、记忆、解决问题、思考、学习、动机及情绪等各方面的基本心理历程。
实验心理学主要研究不同情景下人类的行为。
通常，实验中要求人类参与者做某些任务。
自1990年以来，各种电脑软体的应用，改变了实验的呈现方式，减少了实验误差。
实验除了可以测量反应时间、错误率之外，还可在实验之前、之间、之后运用调查、观察的方法研究。
实验心理学发展到今天，所争论的问题已不再是实验方法对心理学的研究是否适用，而是如何使心理学的实验方法更加完善，如何用实验室中发现的心理学规律来解决实际问题。
研究行为的生理基础的生理心理学(physiological psychology，如性贺尔蒙如何影响行为)和比较不同种动物行为的比较心理学(comparative psychology)也属于实验心理学的范围。
社会心理学强调的是社会文化与个人之间是如何相互影响，以及探讨人在不同的社会情境中有怎样的行为，此处行为指的不只是外在的，也包括内在的认知、情绪、意志的影响。
与社会心理学有关的学科，包括：政治学、社会学、大众传播学、教育学以及文化人类学等。
社会心理学和社会学稍有不同，社会学者主要的研究对象是团体本身，例如团体的结构和成员特征等，是其研究主题所在；
而社会心理学家研究的主要对象则是个人在团体里的行为。
举凡人际关系、领导与下属关系、群众行为等，都是社会心理学家关心的领域。
 从研究领域来看，社会心理学研究常常被分为三个领域。
外在归因(external attribution)：属于个人以外的因素，例如社会规范、法律规定、职业特性、气候变化等。
内在归因(internal attribution)：个人本身的因素，身心需求、情绪、习惯、价值观一类，均属内在归因。
其后，由另一位心理学家凯利(Harold Hading Kelly,1921~2003)提出"共变论"，是指在观察中，应该也要考虑当事人因性格而在不同情境下表现不同行为的问题
这些研究涉及的具体研究方式，方法，对象，内容很不相同，但对他们所做的分析都得出了相似的结论，人们在日常生活的许多情境中都会自发地进行归因，而且意外的结果(意外成功或是失败，尤其是失败)更加容易引起个体去探寻背后的原因。
而妙的是，从研究自我的三大实验来看，人对于自己总是有更多的关注和关心。
关注外在的部分来看，spotlight effect代表人都会以为他人在关注自己，而关注内在的部分来看，illusion of transparency代表的正是人们会预期别人overestimate自己内心状态的倾向，但实际上别人可能根本不懂你的情绪以及在想什么。
Lake Wobegan effect则是指出高估自己的实际水平，人常常overestimate自己的能力，意味著超出社会平均水准，也可以称之为自我拉抬偏差(self-enhancing bais)。
因此会导致自立归因偏误(self-serving bias)，靠自我感觉良好去归因并且合理化(self-perception theory)。
合理化是指其实原本没有什么看法，态度，但是我们看我们自己就像是外人观察自己的行为一般，推论出背后的想法与态度。
社会心理学也将人的行为视为是受到他人与社会文化的刺激所产生的结果，因此有包思想控制与洗脑的相关研究。
洗脑的概念是由美国记者爱德华亨特（Edward Hunter）提出的，用于形容韩战时期美国战俘所受到的拷问与思想教育，其方法为强制地把人体限制于拘束状态，以改变其行为。
社会心理学者不但做理论性的实验研究，也会发展出具有实际用途的技术，例如社会态度的测量和有关政治或著社会问题的意见调查。
　　由德国心理学家、同时也是实验心理学和认知心理学的创始人－威廉‧冯特(Wilhelm Wundt)第一位提出，又称生物心理学、心理生物学或者行为神经科学。
生理心理学可分为广义与狭义，广义生理心理学为探讨生理与心理的交互作用；
狭义生理心理学则以研究生理作用与心理、情绪、行为等反应所产生之关系为主。
　　生理心理学旨在探讨人与动物的感觉器官、神经系统、内分泌系统等三方面的功能对个体行为的影响，包括对学习、记忆、感觉、情绪、动机、性行为与睡眠等行为的研究。
和心理学、生理学、解剖学、生物化学、内分泌学、神经学、精神病学、遗传学、动物学、哲学以及工程学等都有密切关系，并且可在精神医学、犯罪学、政治学等领域做更进一步的发展。
认知心理学是现代心理学中新兴的学科。
认知心理学的研究旨在探讨人类高层次的心理历程，例如：讯息处理、语言、记忆、推理、创造力及问题解决等。
认知心理学偏重在个人接触外在环境、探求知识以及使用知识的心理历程。
认知心理学研究通常要实验、认知神经科学、认知神经心理学和电脑模拟等多方面的证据的共同支持，而这种多方位的研究也越来越受到青睐。
认知心理学家们通过研究脑本身，想来揭示认知活动的本质过程，而非仅仅推测其过程。
最常用的就是研究脑损伤病人的认知与正常人的区别来证明认知加工过程的存在及具体模式。
我们可以将认知心理学的范畴比拟为电脑:
人格心理学的研究旨在探讨个体的人格特质、人格发展以及影响人格的因素（遗传、社会文化、社会阶级、性别、父母教养子女方式、宗教信仰以及、自然环境），从而预测它对塑造人类行为和人生经历的影响。
人格心理学家和临床心理学家的兴趣是大同小异的。
所不同的是 ，前者通常对正常行为较有兴趣，而后者则对异常行为较感兴趣。
人格心理学家可能运用自然观察法、面谈的方式、或使用测验，以便了解人格的特质，他也可能作实验来验证行为的一般性原理。
人格的形成受到不同因素的影响，因而发展出不同的分析理论，包括心理精神分析论、社会认知论、人本主义及生物学派等等。
各专家提出人格心理学中的人格特质理论：
人格结构主要由一些协调因子（Mediating Units）组成，如：
血型性格学说:起源于日本﹐根据ABO血型系统来判断人类之性格。
　　学习心理学旨在研究个体在不同的环境、经验或发展中，经由后天观察或练习，使行为产生比较持久性改变的历程与结果，以及探讨影响其认知、行为或知识结构改变的因素，其相关研究已被广泛应用于教育心理学当中，对于教育工作者亦为相当重要的一门学问。
例如：
1.强化（Reinforcement）
　　强化个体行为的目的在于改变个体的行为表现模式，包含质（行为的正确度、熟练度）的变化与量（反应的频率与强度）的变化。
　　强化的类型可分为连续/间歇增强与立即/延宕增强。
连续增强为每次行为皆会获得，此有助于建立新行为；
间歇增强则需多次行为后才会有一次获得，此的目的在于维持行为的持续性；
立即增强为个体表现后立即给予回馈，此有利于提高动机，延宕增强则反之。
2.制约（Conditioning）
　　又可分为古典制约学习理论（theory of respondent conditioning）与操作制约学习理论（theory of operant conditioning）。
古典制约著名的实验为俄国巴夫洛夫（I. 
Pavlov）的狗的唾液分泌反射；
操作制约著名的实验则为美国桑代克（E. 
L. 
Thorndike）的迷笼实验与美国史基纳（B. 
F. 
Skinner）以史基纳箱（Skinner Box）为道具的白鼠实验。
3.消弱（Extinction）
　　为行为学派的应用之一，是指除去原已有的强化行为（Reinforcement）后，反应行为逐渐减弱，以狗的唾液分泌反射为例，当非制约刺激（食物）与制约刺激（铃声）不再同时出现后，制约反应（分泌唾液）会逐渐停止。
4.类化（Generalization）
　　亦即类似的经验或刺激会产生差不多的反应，如：小时候曾经被狗咬，看到狗的影子就会怕。
5.辨别（Discrimination）
　　指个体能对于不同的刺激有不同的理解与做出选择性的反应，不会被类似的刺激混淆。
6.记忆（Memory）
　　表个体能对过往的经验、感受、讯息等保存下来，包含短期记忆、长期记忆与感觉记忆。
7.动机（Motivation）
　　可分为内在动机与外在动机，内在动机为个体因满足感、成就感等而促使行为表现的驱动力；
外在动机的影响因子则为获得额外红利、奖赏或避免得到处罚等。
8.情绪（Emotion）
　　为一种主观的认知，会与个体之性格、生长背景、当下情境、贺尔蒙分泌等产生交互作用。
学习心理学所探讨的问题基本上都在于探求「个体、反应、刺激」三者之间的相互关系，此为学习心理学的基本要素。
1.个体
个体是一个一个有生命的有机体，在学习心理学中又称为「学习者（learner）」，学习者包含儿童、成人、老年人以及猩猩等其他各类的生物体。
学习心理学所研究的题材包括动物行为，因此才称之为「个体」而非「个人」。
个体可依照其特性分为两大类：族群特性以及个体特性。
族群特性是指不同族群之个体的特性，即使对于同一类的刺激，不同族群之个体所做的反应方式也可能会有不同，例如：将一块肉丢在一只狗的面前，狗可能会冲上去将它叼走或吃掉，而牛则不会有这样反应。
但狗与狗或牛与牛各自相比时，则可以观察到许多相似之处，像是狗都会以摇尾巴代表开心的情绪，牛都以草为主食，这些共通点即是族群特性。
由于族群特性可以决定同一个族群当中，每一位成员的各种行为方式，所以它是心理学研究的重要变项。
同一个族群当中，在各个特性上也有些许的差异，此即为个体特性。
个体特性中有些是较持久的，例如年龄、性别、学历、经历、健康状况、与性格等；
也有些是经常变动的，例如血液成分、血压、新陈代谢效率、肌肉紧张度及腺体分泌等。
因为这些特性都能影响学习行为，所以也成为学习心理学的重要研究对象。
2.刺激
「刺激」一词在心理学上是指能引发个体反应的一切事物或情境。
更具体地来说，在广义的范畴上，刺激具有各种不同的方式，它可以是具体的人、事、物，也可以是事物的变化（例如声音、光、气味等），或者是人为的活动（像是语言、动作等），又或者是抽象的概念（如文字、符号、讯号等）。
此外，刺激可能来自外在环境（人为活动、物体位置变化）以及个体内部环境变化（内分泌、疾病）。
综合上述所言，在个体生存的内外环境当中，随时存在著无数的刺激，但在心理学的研究上，则只选取能引起个体反应、影响个体行为者，称之为刺激。
3.反应
「反应」一词是心理学中最重要的术语之一，它是指由刺激而引起的个体活动。
本来心理学是研究个体行为的科学，但由于行为一词所指称者太过笼统，任一行为出现时，若经观察记录，所包括者必定甚多，而心理学家所研究的，并不能将所有活动包括进去，而是只选取其中之一作为对象，其余均放弃之，而被选取为研究对象的活动，才会被称为「反应」。
换句话说，反应与行为的关系，就是部分与全体的关系。
至于哪种反应被选为研究对象，则须视研究的目的而定，例如以学生书写速度为研究主题，则在每一单位时间内书写的字数为主要活动，应被选为研究对象的反应。
至于学生一边书写一边讲话、吃东西、滑手机或调整姿势等活动均必须放弃。
　　心理测量学旨在借由各种心理测验工具，测量个体的行为与能力，又称心理计量学。
心理计量学评鉴现有的心理测验，发展出新的测验，而且改进或创造新的心理统计方法。
心理测量学包括：人格、智力、性向、兴趣、态度、自我概念、人际关系、行为困扰及心理健康等心理测量工具的研发。
同时，采用各种统计分析方法，如：测验常模化、标准化、利用IQ量尺、信效度分析等方式来说明与解释测验的结果。
心理计量学家提供心理诊断的工具或各种量表给应用心理学家（包括学校心理学家、咨商和临床心理学家及工业心理学家等），以应用在咨商、心理辅导、心理治疗、职业辅导、学习辅导、员工甄选与训练、犯罪矫治等领域，并提出解决方法。

　　提到心理测量前，需先将-{「}-测量-{」}-一词进行定义。
测量是指根据一定的规则对所要分析的事物加以量化，量化的结果能够有区分性、序列性、等差性或可加性，根据不同的受测对象，大致上可分为两大类：物理测量与心理测量。
物理测量针对事物与其属性作较为客观的测量，结果通常不容易受观察者主观的影响、也不易被大众质疑；
心理测量则对于较抽象的概念进行测量（如：人的特质、兴趣…等），较无明显的定义且容易受主观特点所影响，因此施测时必须谨慎设计与选择测量工具。

　　跟测量容易混为一谈的是「测验」。
在心理学的解释中，测验可分为狭义与广义，狭义的测验指为了解个体的心理或行为背后意义、与有效获取资料的测量工具，测试题目皆经过设计，透过观察及分析行为样本所呈现的结果，进行推论与解释，现今常用的人格测验、智力测验等等皆可被归类于此；
广义的测验又可称为施测，指为了解个体的心理或行为所进行的行为，其内容包含测量工具的设计或选择、进行测量的方法与最后所得到的结果。
由上述可知，心理学的研究方法涵括了观察、测验与实验，如何进行有效的测量更是门大学问。

　　而在日常生活中我们常听到的「心理测验」（psychological test）也可称为心理测量（mental measurement），并可依测验目标（如：性向、人格）、受测人数（如：个别、团体）、测验材料（如：文字、非文字）、测验时限（如：速度、难度）、评分方式（如：选择题、问答题）、测验结果（如：常模、达标）等进行分类。
测验的题目则须注意难易度、鉴别度、公平性、偏误及标准化。
荣格(Carl Gustav Jung)是一位瑞士心理学家，虽然一度被视为是佛洛依德的继承人，但是逐渐发展出自己的理论，以自己的理论创立了分析心理学(Analytical psychology)，他形容自己的心理学是「一门关于潜意识衍生出的一切的科学」，他的研究包含了神话、炼金术、共同意识、情节、解梦等范畴。
在研究潜意识的方面，荣格和佛洛依德都强调潜意识的重要性，但是佛洛伊德把潜意识视作为压抑的记忆与冲动的存放处，荣格却认为潜意识应有更宽广的定义，将潜意识分为个人潜意识与集体潜意识两种，个人潜意识指的是个人的回忆，而集体潜意识里则是人类共通的心理。
他认为全世界的神话中都可以看到类似的共同点，就是佐证了集体潜意识的存在。
除此之外，荣格也认为还有一个与意识相反的自我藏在潜意识当中，借由把这两种相反的自我相互补足彼此，人才能够拥有完整的心灵。
荣格在自传中提到一个他拜访佛洛伊德的故事。
当时荣格想要和佛洛依德讨论超心理现象以及预知的事情，这时候荣格突然觉得身体不对劲，紧接著两人的身旁突然传出一阵巨响，荣格就跟佛洛伊德说这就是预知的能力，佛洛伊德依然不认同，于是荣格又说他可以再度预言下一次会传出巨响，结果真的实现了。
荣格认为这种当两件不同的事情，因为某种有意义而关联的现象，就称作为共时性，这两个有关联而发生的事情，称作有意义的巧合。
现代的占卜中，经常宣称是应用了荣格心理学中的共时性原理。
 演化心理学是一种解释人类中，由自然选择的功能产物(意即「有用」)的心理特点的心理学研究理论。
这种研究方法的目的是，引入机能心理学的思考方法(例如免疫系统此种生物机制的应用)，换句话说，演化心理学著眼于演化如何把思维定型。
演化心理学是建立于现代演化理论、生物、认知心理学、人类学、经济、电脑科学和古人类学各种理论基础上所得出的一个集大成的混合学科，并且是一个关于心智，重点放在适应、基因级选择的和心智区域modularity的特化演变理论。
此理论照理虽适用于任何拥有神经系统的生物，但大部份的研究仍集中于人类上。
演化心理学是接近相似社会生物学，但两者间不同的关键重点在「物种个体差异范围」与「物种全体范围」的机制。
关于适合量的趋势，重要的配错理论为心理学而不是行为，主要在于「演化」发展心理学，而多数社会生理学研究则发展「行为环境」的领域。
 跨文化心理学，是指在不同文化状况下，对于人类行为和心理途径过程的科学研究。
借由扩大研究方法，识别不同文化背景之下的行为、语言和心理意义，从而延伸发展心理学范畴。
由于存在如影响、认知、自我概念、精神病理学、焦虑和抑郁等问题的理论在引入到其他文化背景时，是否缺乏妥善消化的问题，导致理论不周，。
跨文化心理学即旨在考虑文化差异的情况下来重新审视，以解释文化差异的影响。
 异常心理学(又称为病理心理学)是理论心理学的一个分支，研究非正常的行为、感情、思考模式，其或可被理解成引起精神疾患的原因。
尽管非常多的行为被认为是反常的，这个心理学分支通常只处理以临床上的案例。
人类有很长的历史试图理解或控制被认为是异常或偏离常态的行为（在统计数据、功能、道德或其他意义上），而且所采用的方法通常存在文化差异。
异常心理学针对不同的条件确定了多种原因，采用了心理学和其他领域的许多不同理论，并且仍然争论于「异常」的确切定义。
传统上，心理学和生物学的各自解释上常存在分歧，并反映出关于身心问题的哲学二元论。
在尝试对精神疾患进行分类时，也有不同的方法。
异常心理学主要研究两种行为：适应和适应不良行为。
适应不良表示行为存在某些问题，也可能意味著个体易受伤害，无法应对环境压力，导致他们在日常生活中的情绪、思维、身体行为和会谈出现问题。
适应行为者则表示非常适合多数人常态的生活方式和环境，以及能够和交流对象相互理解。
1.为精神病人带来痛苦。
2.降低精神病人的个人能力。
3.带来死亡、痛楚、失能或丧失自由。
　　以研究心理异常或病态行为所发展出的心理学分支，也被称做变态心理学或是病理心理学。
以心理学方法探讨及研究心理异常疾病和病态行为发生的原因，找出发展之机制后，以利提出防范以及矫正的方法。
　　异常违反常态的心理及外在表现之行为，常态为出现频率较高的现象，而反常态即为异常（变态）心理学的研究范畴，但反常态也非绝对恶性或错误的指标，因为异常心理的产生原因及发展机制有许多的途径，研究方式的不同，对异常心理的认识也不一定相同，因此理论观点也不一定朝单一负面叙述。
　　以疾病模式（生物医学）来探讨异常心理，中国的医师在从前针对癫狂使用的诊断理论为最典型之例。
而源于组织结构中的改变所形成的异常心理，在德国医学家、细胞病理学的奠基人菲尔肖（19世纪）发表了相关细胞病理学论述后，对于人脑的研究即受到众学者流传。
各种脑疾病（急性和慢性）之综合精神病，显示出异常心理学和生物医学（躯体疾病）有其相关性。
　　不过在评估心理现象的异常时，因为鉴定客观性的程度，仍然有一定界限范围，标准的制定是其中该著重的议题。
就一般而言，常态与异常之区分，通常以数据做为统计之考察，分布于常态曲线中的最极端之处，被定义为异常状态，因此在探讨个人之心理异常时，也会把以往的心理状态拿来做比较。
而这即属于异常心理学，在临床病史中的结果论述，也可显现出相关之改变。
在其中，重点探讨领域也需观察在社会中的适应状态，才有机会根据数据得到心理异常（缺陷）之程度，是否达到先前认定异常界限，才可判定是否需要进行后续的治疗阶段。
后续对异常（变态）心理的矫治，也可在分为心理治疗和躯体治疗两类。
　　其中，在异常心理学同样占有重要的地位的议题是，关于异常（变态）心理之预防。
心理现象的产生的机制原先就十分复杂，而异常心理的产生，也同样具有相当多程度的因素，在预防的工作上，尤其著重于综合性的预防方式。
为减少各种因心理异常而产生的负向行为，心理咨商的介入，能发挥一定程度的影响，减少异常心理之人的各种危机行为。
历史 
　　最早由古希腊的医师希波克拉底（公元前460年－前370年）提出相关概念，针对人类异常的行为，做出心理层面的探讨，希波克拉底不认为个人的异常行为，来自于非科学的邪门歪道所致，反对用诅咒、求神的方式来试图改变患者，他相信只有事实上的物质才是真实存在的实体，尝试以唯物观解释人们的心理异常，寻求心理异常的人们的大脑及身体中，导致其异端行为的主因。
而在后来，另一位比苏尼亚的布鲁医师阿斯克莱皮亚德斯（Asclepiades of Bithynia）约公元前1世纪，为首位以「心理不健全」、「心理障碍」的专业术语，形容心理异常行为之患者之人。
而后，经长时间发展，变态心理学（异常心理学）逐渐由思想层面的谈论，转变为研究探讨的心理学的研究领域之一。
而在中国的发展部分，也有相关变态心理学的资料，学者以「狂」一词形容心理异常之人的行为。
而变态心理学在中国的较大进展时期，约70年代后期，在心理学（尤其是医学心理学的范围）的快速发展下，得到了显著成长。
正向心理学是「使人生最值得活的科学研究」，或「对人类积极运作，并在包括生物个体、人际关系、制度、文化和全球层面上蓬勃发展的科学研究」。
正向心理学关注的是eudaimonia(美好生活)，关于生命中最重要价值的东西的反思─对最舒适和充实的生活贡献的最大因素。
「能使个人或社群繁盛的力量以及美德的研究」。
正向心理学家期盼「发现和培养天才和能力」，并能「使正常的生活更为充实」，而不仅是治疗精神疾患。
正向心理学始于1998年，作为一个新的心理学领域，当时Martin Seligman选择它作为美国心理学会的主题 (Mihaly Csikszentmihalyi、Christopher Peterson和Barbara Fredrickson也被视为共同发起者)。
这是对心理分析和行为主义的反应，并关注于「精神疾患」，同时强调适应接受不良行为和消极思维。
它进一步以建立在人文运动的基础，鼓励强调快乐、幸福和积极性，从而为现在所谓的正面心理学奠定基础。
正向心理学家提出了一些促进个人福祉的方法。
借由工作、组织俱乐部或社会组织，与配偶、家人、朋友和更广泛的网络，建立社会关系尤为重要，而体育活动和冥想也可能有助于福祉。
幸福可能会随著财务收入的增加而上升，然而在经济能力没有进步的前提下，幸福则可能会趋于平稳，甚至下降。
 比较心理学是指对人类以及非人类动物(特别是那些与系统发育史、适应性意义和行为发展有关者)的行为和心理过程的科学研究。
该领域的研究涉及许多不同领域的问题，因此使用了许多不同的方法，并探讨了许多不同物种(从昆虫到灵长类动物)的行为。
1.首先，可能会问这种行为在物种间的普遍程度（即动物物种之中，此行为有多常见？
）。
2.其次，人们可能会问这种行为如何有助于证明有这种行为的个体，有助于繁殖成功（即行为导致动物产生的后代，比没有表现出行该为的动物更多）？
解决问题的最终原因的理论将基于这两个问题的答案。
3.行为涉及哪些机制（即生理、行为和环境因素对于行为的产生是否为必要和充分的）？
