4.研究人员可能会询问个体行为的发展（即个人须经历什么程度的成熟、学习、社交经历才能证明该行为）？
解决行为的近因的理论基于这两个问题的答案。
行为神经科学，也称为生物心理学，生物心理学或心理生物学，是将生物学原理应用于研究人类和其他动物的生理，遗传和发育机制。
在许多情况下，人类可以作为行为神经科学实验的实验对象;
然而，大量的行为神经科学实验文献来自非人类物种的研究，最常见的是大鼠、小鼠和猴子。
因此，行为神经科学的一个关键假设是生物体具有生物学和行为相似性，足以允许跨物种向外推广。
这种行为神经科学与比较心理学、进化心理学、进化生物学和神经生物学密切相关。
行为神经科学还具有与神经心理学相关的范式和方法学相似性，其主要依赖于研究具有神经系统功能障碍的人的行为（即，基于非实验的生物操作）。
研究方法
行为神经科学实验的显著特征是实验的自变量是生物学的，或者某些因变量是生物学的。
换句话说，所研究的生物体的神经系统被永久或暂时改变，或者测量神经系统的某些方面（通常与行为变量相关）。
禁用或减少神经功能
病变 - 一种经典的方法，其中感兴趣的大脑区域被自然或有意地破坏，以观察任何由此产生的变化，例如某些行为测量的性能下降或增强。
可以以相对较高的准确度放置病变“感谢各种大脑”地图集“，它提供了三维”立体定位坐标中的大脑区域图。
手术病变 - 手术切除神经组织会破坏神经组织。
电解损伤 - 通过应用电击创伤破坏神经组织。
化学损伤 - 通过输注神经毒素破坏神经组织。
临时病变 - 通过冷却或使用河豚毒素等麻醉剂暂时禁用神经组织。
经颅磁刺激 - 一种通常用于人类受试者的新技术，其中施加到头皮上的磁线圈引起附近皮质神经元中的非系统电活动，其可以通过实验分析作为功能性病变。
合成配体注射 - 仅由合成配体（RASSL）或Designer Drugs独家激活的Designer Receptor（DREADD）激活的受体，允许体内G蛋白信号传导的空间和时间控制。
这些系统利用G蛋白偶联受体（GPCR）进行工程改造，专门用于合成小分子配体，如氯氮平N-氧化物（CNO），而不是其天然配体。
 RASSL代表基于GPCR的化学工具。
这些合成配体在激活后可通过G蛋白激活降低神经功能。
这可以通过钾减弱神经活动。
精神药理学操作 - 化学受体拮抗剂通过干扰神经传递诱导神经活动。
拮抗剂可以在外科手术过程中系统地（例如通过静脉内注射）或局部（脑内）递送到心室或特定的脑结构中。
例如，NMDA拮抗剂AP5已被证明可抑制兴奋性突触传递（在囓齿动物恐惧条件反射中）长期增强的开始，这被认为是学习和记忆的重要机制。
光遗传学抑制 - 光激活的抑制蛋白在感兴趣的细胞中表达。
强有力的毫秒时间尺度神经元抑制是在脊椎动物的情况下通过光纤或植入的LED传递的适当光频率刺激时发起的，或通过外部照射用于小的，充分半透明的无脊椎动物。
细菌Halorhodopsins或Proton泵是用于抑制性光遗传学的两类蛋白质，通过增加卤化物的细胞质水平来实现抑制（Cl-）或分别降低质子的细胞质浓度。
增强神经功能
电刺激 - 一种经典的方法，通过施加小电流（太小而不会导致显著的细胞死亡）来增强神经活动。
精神药理学操作 - 化学受体激动剂通过增强或替代内源性神经递质来促进神经活动。
激动剂可以在外科手术过程中全身递送（例如通过静脉内注射）或局部（脑内）。
合成配体注射 - 同样，Gq-DREADD可用于通过脑区域（如海马）的神经支配来调节细胞功能。
这种神经支配导致γ-节律的放大，从而增加运动活动。
经颅磁刺激 - 在某些情况下（例如，运动皮层的研究），可以将该技术分析为具有刺激作用（而不是作为功能性损伤）。
光遗传激发 - 在选择的细胞中表达光激活的兴奋性蛋白。
 Channelrhodopsin-2（ChR2）是一种光活化的阳离子通道，是第一种显示出能够响应光线激发神经元的细菌视蛋白，尽管现在已经通过改善和赋予ChR2的新特性产生了许多新的兴奋性光遗传学工具。
测量神经活动
光学技术 - 用于记录神经元活动的光学方法依赖于响应于与动作电位或神经递质释放相关的细胞事件而修改神经元的光学性质的方法。
电压敏感染料（VSD）是最早用于光学检测动作电位的方法之一。
 VSD通常在响应神经元的电压变化时变得荧光，从而使个体化
一个简单的定义，简而言之，数学心理学是通过数学镜头研究行为。
 该科学试图通过应用统计和数学公式来预测行为。
 为了做到这一点，科学家必须首先建立一个公式和法律的基础，他们可以作为他们的研究基础。
 另一种类似的心理学，心理测量学，不同之处在于它衡量人口的行为，而数学与心理学在这个领域中的关系则是“平均个体”的行为。
数学心理学是一种心理学研究方法，它基于感知、思维、认知和运动过程的数学建模，以及建立类似法则，将可量化的刺激特征与可量化的行为联系起来。
使用数学方法的目的是得出更精确的假设，从而产生更严格的经验验证。
可量化的行为实际上通常由任务绩效构成。
由于行为的量化是这项努力的基础，因此测量理论是数学心理学的核心话题。
因此，数学心理学与心理测量学密切相关。
然而，在心理测量学主要关注静态变量中的个体差异（或人口结构）的情况下，数学心理学侧重于从“普通个体”推断出的感知，认知和运动过程的过程模型。
此外，在心理测量学研究人口中观察到的变量之间的随机依赖结构的情况下，数学心理学几乎专注于从实验范式获得的数据的建模，因此甚至与实验心理学/认知心理学/心理学更紧密相关。
与计算神经科学和计量经济学一样，数学心理学理论经常使用统计最优性作为指导原则，假设人类大脑已经发展为以优化的方式解决问题。
认知心理学的核心主题;
有限与无限的处理能力，串行与并行处理等，以及它们的含义，是数学心理学中严格分析的核心。
数学心理学家活跃于心理学的许多领域，特别是在心理物理学、感觉和感知、解决问题、决策、学习、记忆和语言，统称为认知心理学，以及行为的定量分析，但也在例如：临床心理学，社会心理学和音乐心理学。
什么是“法律和公式”？
虽然我们喜欢将人类行为视为独特和自发的，但它实际上主要是对刺激的反应。
理论家们已经制定了通过实验结果制定的法律来预测重复行为。
 James Townsend在国家卫生研究院网站上发表的一篇文章解释了其中一条法则，即选择概率。
该文章称，该法律规定，一个主题对另一个项目的选择不受其他项目的缺失或存在的影响。
为了有效，应在实验后的实验中重复该观察。
韦伯定律是网站上给出的另一个例子。
它量化了人类如何感知刺激中的微小差异以及响应如何根据刺激的大小和强度而变化。
该学科的批评者说，科学家没有基础（法律和概念）的发展和组织，只要它们可以用于解释数据。
他们说，数学并不像它需要的那样“直截了当”。
主要问题在于将被研究的问题（如感情等无形资产的影响）转化为数学公式，但计算机和信息技术的引入有助于这一过程。
数学心理学如何应用于现实世界的情况？
根据Wiley Online Library的文章，基于数学的心理学处理学习、记忆、分类，选择响应时间，决策，注意力和解决问题”的问题。
现实生活中的应用包括营销，其中预测能力如何消费者对选择的产品做出反应是非常宝贵的。
例如，研究表明，当面临大量选择时，人们选择的速度会变慢。
研究人员可以量化反应时间的这种差异，以帮助定制广告活动。
该学科还有开发学习计划和产品的应用。
智商评估（IQ）通过统计来完成，统计是用于解决心理问题的数学工具。
卫生专业人员可以预测人们对健康运动的反应，并围绕数据建立健康教育，从而改善整个社区的生活。
当用于评估心理实验时，统计数据告诉科学家他的数据是否有用或者是偶然的结果。
通过实验进行行为开发的公式可以通过预测行为和建议程序适应性来解决行为，从而帮助社会改变解决学校辍学和传染病控制等问题的方法。
这就是数学心理学的价值。
 甚么是应用心理学？
犯罪心理学，或称为罪犯侧写，是一门专门研究人类犯罪行为与犯罪学科，透过观察犯人的思想、意图、意志，与反应，进而找出「是何种因素导致这个人采取犯罪行为？
」、「为了决定犯罪是否成立，要如何检视目击者发言的可信度？
」、「要如何可以帮助罪犯在接受处罚完毕之后顺利回归社会？
」。
发生暴力犯罪或动机不明的随机杀人时，许多人认为嫌犯应该是一个心理异常的人，但犯罪心理学主张犯罪者与常人之间没有明确差异，因此才可以研究为什么人会犯罪。
当犯罪确实是理性选择的产物时，犯罪者出于个人利益或满足的原因而实施该行为。
 他或她的行为完全由他或她完全控制。
 然而，其他因素如何以及在何种程度上侵入并损害其行使自由意志的能力？
 对这个问题的回应是以无数理论的形式出现的，每个理论都是用特定因素来解释犯罪行为。
 从广义上讲，犯罪行为理论涉及三类因素：心理，生物和社会。
 事实上，人类行为是许多因素之间复杂相互作用的产物。
犯罪心理学的研究重点主要以组织机关犯罪行为人为目标，经由以心理学的观点探讨这个人犯罪的犯罪心态、动机、习性、背景及需求因素，而近一步检视影响个体发展成罪犯的危险因子与保护因子，并探究如何运用心理学的理论与研究来处置、预防及调查犯罪，其研究范畴包含了犯罪历程、犯罪动机、犯罪模式等方向的探讨与研究。
深入探究犯罪心理学在犯罪防治上的应用项目中，则以「犯罪原因之探索」跟心理学的理论最有相关。
在实际的犯罪调查当中，心理学的辅助是必须的。
例如要救出被挟持的人质时，负责与犯人交社的谈判专家，就要搜集犯人的精神状态及现场的状况等资讯，并且善用心理学、行为科学、犯罪学的知识，了解嫌犯的举动所代表的意义，并且用适切的话术说服犯人投降，力求事件和平落幕。
研究总结大致如下，犯罪心理的构成要素有犯罪动机、反社会行为与意识、不良嗜好和对某事物过度强烈的需求。
犯罪心理的诱发点常是因自我意识的扭曲或不成熟、扭曲的道德观或错误的法律观。
犯罪人常有消极的个性，或说社会化人格的缺陷，对于犯罪活动有高度的适应能力和相适性，本身有不良行为之生活习惯且对现实社会感到十分不满。
 现今教育心理主流以「建构主义」或「认知主义」为主，早期「行为主义」在近几年教育改革浪潮中几乎消逝，但行为主义似乎在犯罪心理学里还是占有很重要的地位。
社会因素：
有大量的犯罪学文献确定了与犯罪行为有因果关系的各种环境因素。
这些因素包括发展，社会和经济因素。
例如，贫困通常被认为是与犯罪有关的社会经济条件。
那些缺乏财政资源以满足其需求并通过合法手段实现其愿望的人所经历的压力，紧张和挫折使他们更倾向于犯罪，而不是富裕的个人能够随时获得合法手段。
营养不良是贫困的一个特别令人不安的方面。
营养缺乏会导致或加剧诸如学习障碍和冲动控制不良等问题。
这种认知功能障碍已被确定为犯罪和成人犯罪的先兆。
因此，一个人在社会的社会结构中的地位 - 由收入水平等变量实施 - 可能是某些个体因其对大脑功能的影响而在犯罪活动中的重要因素。
在父母暴力行为普遍存在的家庭中长大可以塑造儿童的行为，从而使他们更有可能用暴力手段回应自己的问题。
 虽然侵略和暴力不是同义词，但它们是相关的是不可否认的。
 心理学家Albert Bandura证明了社会学习在攻击性行为发展中的重要性。
 暴露于暴力角色模型可以作为先前存在的心理和生物因素的触发因素，这些因素使个体倾向于攻击行为。
 这也许可以解释为什么父亲袭击母亲的两个儿子中只有一个长大后会殴打自己的妻子 - 还有其他因素使他更容易受到暴力模式的影响;
 或者相反，非暴力儿子凭借个人“保护性”因素（例如高智商）抵抗这种影响。
这里有关于“暴力循环”的大量文献，其中儿童虐待和忽视的受害者倾向于在成年期从事暴力行为，从而将暴力从一代传递到下一代。
其他研究已经研究了在形成期间被欺负的影响，发现受害者反过来成为受害者。
在动物实验中，已经发现暴露于不可避免的威胁条件会改变大脑中涉及侵略和抑制侵略的特定化学物质，结果以前温顺的动物继续表现出不适当和过度的攻击性，攻击较小的，较弱的动物无论什么时候出现。
实质上，它们成为“游乐场欺凌者”。
因此，环境的变化 - 不可避免的威胁 - 会导致生物学的变化，从而导致行为的变化。
对儿童虐待影响的实证研究表明，除了心理问题，可能会对发育中的大脑产生实际的结构和功能损害。
这些神经生物学效应可能是生活在这种危险环境中的适应性机制。
无论如何，他们还倾向于使个体易患一系列精神疾病，攻击性行为和与压力有关的疾病。
由于在高风险条件下茁壮成长的能力，所谓的有弹性的孩子似乎具有认知能力（特别是更高的语言智能），使他们能够适应他们的压力环境。
了解弹性背后的机制可能会揭示那些屈服于弱势或虐待童年的有害影响的人的缺陷 - 因此往往成为违法犯罪者。
当然，大多数穷人不是罪犯，大多数在虐待家庭中成长或被欺负的人不会继续成为罪犯，提出了一个问题：犯罪的人与他们的区别是什么其他经历类似情况但遵纪守法的人？
此外，为什么那些没有经历过这种逆境的人会犯下罪行？
这些问题的答案是社会因素对不同的人有不同的影响。
总的来说，个体的心理和生物构成决定了外力如何以及在多大程度上影响了他的行为。
心理和生物因素相互作用使个体或多或少地容易受到不利的社会条件的影响。
这不应该被用来减少社会因素对犯罪行为的影响，因为它们确实具有重要作用，而是强调它们所具有的效果取决于个人的心理和生物构成这一事实。
归根结底，是犯罪或其他行为的个人。
犯罪心理的两大分支
犯罪生物学理论
1. 
身体结构与犯罪
2. 
遗传与犯罪
实际进行过的研究包含XYY性染色体异常与犯罪、缺少MAO-A酶的基因缺陷
相关研究:三胞胎实验(请参考纪录片:三个完全一样的陌生人)
3. 
脑部功能失常与犯罪
4. 
生化因素与犯罪
犯罪心理学理论
1. 
心理分析理论
佛洛伊德为代表。
其观点在探讨人格结构、人格发展、潜意识之关系
2. 
人格理论
一般以人格量表对犯罪人与守法者施测
3. 
行为主义与学习理论
包含差别接触、差别增强理论、制约学习理论、社会学习理论
4. 
认知与道德发展理论
道德成规前期、传统服从期、自律期
心理疾患与犯罪
一、 精神病与犯罪
单靠法律是无法减少暴力，也无法降低犯罪的，需再辅以有系统的犯罪预防与心理矫治策略。
基于这样的体认，以精神医学为基础来研究犯罪者的犯罪原因、动机，并深入探索其背后的社会文化环境因素，将更能制定有效的犯罪防治政策。
精神病指个体失去与外界区隔的自我界限，且现实感受损，是症状最严重最复杂的一类精神疾患。
精神病包括精神分裂症、妄想症、情感性精神病及器质性精神病。
二、 精神官能症与犯罪
在DSM-IV中已无精神官能症之名称，已将底下的病患独立出来，但为了说明方便，仍然放在这里说明各个症状。
1. 
焦虑性疾患
2. 
解离性疾患
3. 
人为疾患
在所有患者中，与犯罪关系最密切者为强迫症、忧郁症、歇斯底里症、解离症。
三、 人格疾患与犯罪
根据DSM-IV,
人格疾患的类型可分为以下三种
1. 
A群人格疾患
有广泛但未证实的信念，相信他人意图不善，经常预期自己处在被迫害的型态。
常有紧张的人际关系和频繁的法律纠纷，且易与人发生冲突，甚至引发暴力破坏行为。
又分为妄想症、分裂性人格疾患、类分裂性人格疾患
2. 
B群人格疾患
包含反社会、边缘型、戏剧型、自恋型
常常不经考虑做出冲动行为
缺少冲动控制能力
故常有威胁性的言语和暴力攻击行为出现。
3. 
C群人格疾患
包含畏避型、依赖型、强迫型。
焦虑或害怕为共同特征。
4. 
反社会人格之犯罪心理
关于反社会性人格在全人口中究竟占多高比例，因调查者而有所不同，但是一般学者调查结果，一致发现就累犯和惯犯而言，反社会人格疾患患者所占比率甚高。
各类型犯罪心理
一、 性犯罪心理
我国对性犯罪之定义
性侵害刑法第221条强制性交罪之法律定义:对于男女以强暴胁迫恐吓催眠术或其他违反其意愿之方法而为性交者。
以台湾研究而言，实证资料上(内政部警政署)性罪犯多为男性，教育程度高中以下居多，多未婚，职业以无业或自由业居多，加害人多为熟人，加害地点以住宅占多数:。
GEBHARD 将强奸犯归纳成以下七类
1. 
攻击性犯罪者
2. 
非道德之性犯罪者
3. 
双重标准之强奸犯
4. 
爆炸性之强奸犯
5. 
酗酒
6. 
智能不足与精神病
7. 
混合型之强奸犯
COHEN将强奸犯分成下列四类
1. 
补偿型强奸犯
2. 
转移攻击型
3. 
性与攻击并存型强奸犯
4. 
冲动型强奸犯
我国强制诊疗处遇
1. 
矫正机构之作为
监狱成立强制诊疗小驵
洽请精神科医师诊疗
召开强制诊疗评估会议
2. 
精神医师之作为
根据[妨害风化罪受刑人及性犯罪个案精神科诊疗报告书]目前精神科医师诊疗内容包含
临床精神状况检查、性障碍评估、精神科诊断多重评估
二、 毒品犯罪心理
台湾治安的三大毒瘤:毒品、黑枪与帮派。
毒品泛滥直接危害人民身体健康之外，她与犯罪行为、脱序、不道德行为以及黑社会组织间，亦具有相当密切的关连性
毒品药物滥用之相关理论
滥用阶段理论
迷乱理论
差别接触理论
社会控制理论
副文化与文化偏差理论
特质论
心理分析论
毒品滥用之心理社会因素
一个人心理特质方面
学者研究发现，有些人格特质与毒品滥用有关，例如自尊的程度，内外控的取向以及忧郁的感觉。
STEPHEN等人曾于一项研究中对三组不同的毒品滥用者进行人格特质之调查研究，结果发现三组病患似有共同的人格特质，较一般人显得多疑，人际关系敏感度更强，态度较消极、悲观、自卑、焦虑不安等等。
二社会环境方面
父母有毒品滥用行为及家庭失和者与青少年毒品滥用有关。
大部分毒品滥用者在施用毒品或前一年，都曾发生重大的生活事件。
[对药物成瘾者的心理辅导]
机动晤谈法
行为咨商模式
三、 暴力犯罪心理
攻击与暴力犯罪行为相关理论
1. 
心理分析论
2. 
挫折攻击假说
3. 
社会学习理论
4. 
暴力副文化理论
网际网路作为本世纪人与人之间最主要的交流管道，影响人类社会各种层面甚钜。
人们透过这样的媒介从事商业、交际的事宜的便利性上大大的提升，许多往来不再需要透过直接面对面的直接交流时，也渐渐的形成了与网际网路有关的特定行为模式与情境，然后进一步的实际影响到现实层面的生活。
最容易指出的特性在于，网际网路因为不需要人与人直接的面对面，许多人不再需要透过直接应答，相对地减少了许多肢体语言以及声音等我们用来观测他人的方式，以及削弱了我们的表达能力，转变成为萤幕上的文字与图像。
许多人在网路上的行为模式相较于现实层面中的人格特质就显现出了落差。
除了上述关于网路所涉及到的心理学部分，也有许多专家针对特定的网路议题研究并作为探讨，比方像是一些研究认为由于网路中不同的社群有不同的取向，反而使某些人们更容易在网路上与陌生人打成一片；
甚至是透过某种形式的电子邮件、暱称、或者打字的方式，更能够取得他人的好感。
现代社会中，网际网路使用的增加，虽然可因此获得很多资讯，但是很多人被这个新的沟通上方式搞得晕头转向。
很多网路上的交友，或像「网恋」，因没看到对方的脸，只是利用网际网路联络，就毫不掩饰的表达情感，但这样匿名的方式交往，反而令人更加容易感情用事。
网际网路是匿名性很强的沟通方式，但即使如此，还是应该以平时与人来往的态度结交网友，投入的感情更要适度和理智。
当今网路的运用不仅仅是带来了便利性，许多像是由网路所带来的困境以及争议，都是当前我们必须要进一步解决的。
当人们透过网路不再直视他人的眼睛做出发言时，常常都是露骨而不留情面的，甚至有许多人因为在社群网站受到侮辱后轻生的新闻也屡见不鲜，甚至是在网路上，常常会涉及到关于个人隐私的保障。
网际网路的心理学研究便成为重要的议题，如何以不违反自由的情况下，而能使这样工具更为妥善的应用，了解网路趋势的实际脉络以及其特殊的心理学的特性便是极为重要的。
教育心理学主要在研究人类，包括教育者和受教育者，在特定教育环境下的学习心理及效果，并不只限于应用在学校等场所。
教育心理学的理论应用在教育上，可以协助设计不同的教育课程，让课程符合学生所能理解应付的范围；
也可以改良教师的上课方式，让更多学生能够适应老师的教学方法；
或是从学生下手，研究他们的求学动机，激发出他们的求知欲和潜力，让学生更愿意学习。
教育心理学者的主要兴趣，在于如何应用心理学的知识来提高学习效率的问题，这是比较一般性的，而不是眼前迫切需要解决的特殊问题。
教育心理学就是将心理学知识活用在学校教育中，它的重点有：从心理学的观点研究教育活动，目的是要解决实际上教育的课题，研究的对象非常广泛，包括学习、能力、班级、教材、指导、评价、课程和校园暴力等等。
作为应用领域的教育心理学，对于教师、教材、学习指导、教育评价、学校的人际关系等第一线教育问题，也要利用心理学方法找出一套新的理论或法则。
透过学习理论，学者能够有效掌握一般人的学习模式，并让教学更有效率。
课堂管理和教育学的研究应用于指导教学实践，是师范教育计划的基础课。
课堂管理的目标是创造一个有利于学习活动和发展学生自我管理能力的环境，努力创造积极的师生关系。
教育心理学理论与研究也被广泛应用于教学设计，即学习材料、学习活动以及交互式学习环境的系统设计。
(1)科学取向的教育心理学：可以分为科学教育运动和进步教育运动。
前者由美国桑代克提昌，理论根本采实证主义，使教育心理学走向科学化。
内容包含儿童阅读心理、致力与测量、资优儿童。
缺点是只从表象研究，忽略内在心理历程；
后者由美国杜威提昌，理论根本是功能(机能)主义。
内容含做中学、教育无目的论、学生(儿童)中心、民主教育、学校即社会、教育即生活。
(2)心理取向的教育心理学：直接采用心理学解决教育问题。
只求普遍性的原理原则，违背在教育情境中了解人性变化后，企图改善人性的教育心理学研究目的。
致使研究目的偏离，此后数十年教育心理学未能建立起独立体系。
(3)教育心理取向的教育心理学：1960后因为教育工艺学(教具)兴起，美苏国防竞赛的影响(恢复基础学科运动)、认知心理学的影响(人如何学习知识)，使研究对象窄化，只能算是教育心理学之一。
运动心理学旨在研究运动员的心理与运动表现互相影响的过程，同时也探讨运动员之间、运动员与观众、运动员与裁判教练等竞赛中相关人员的相互关系。
在运动水平逐渐提升的体育界中，各个选手之间的实力也慢慢接近，独占鳌头的现象逐渐被列强争霸给取代。
因此，在技术水准与身体素质差不多的情况下，心理因素就往往对于竞赛结果有著决定性的影响。
也就是说，可以控制「心」的人，就可以控制运动，运动实力要发挥到极致，就不能忽视精神层面，那么在运动比赛时，就能把自己原本的实力发挥到极致。
强悍的心理素质让运动员能够在关键时刻有著和平时一样优秀甚至更加突出的表现，如篮球员在读秒阶段稳稳投进关键球。
运动员可以透过心理技能训练强化心理素质，借此增进运动表现以及运动时的自我满足。
例如：
运动员心理上的因素，也影响了许多赛场上的战术。
借由观察运动员的反应，许多战术设计顺应而生。
最有名的当如自行车赛时，车队中会有人扮演「兔子」的角色，在比赛前期全速冲刺，占据领先位置，引诱敌队成员全力跟上，直到比赛中后段时主力集团再加足马力，一举超越筋疲力尽的敌队车手。
美国心理学家查尔斯加菲尔（Charles Garfield）认为，一个人在运动等领域里要发挥出最佳的表现时，需要有八个要素:
持续追求运动中的最佳表现，不仅在体育赛事中备受重视，对于一般大众来说，若是能够提升运动所带来的喜悦与成就感，也能助于运动风气的成长。
应用运动和运动心理学包括指导运动员、教练、团队、锻炼者、父母、健身专业人士、团体和其他表演者的运动或活动的心理方面。
应用实践的目标是通过使用心理技能和使用心理测量学和心理评估来优化表现和享受。
值得一提的是，应用运动心理学的实践在法律上并不限于拥有一种认证或许可证的个人。
 「究竟什么构成应用运动心理学，谁能练习呢？
」已经在运动心理学专业人士中进行过辩论，截至2011年，在美国仍缺乏正式的法律解决方案。
例如，一些人质疑仅拥有运动科学或运动学训练的专业人员与客户一起练习「心理学」的能力，而另一些人则反对没有运动科学培训的临床和咨询心理学家没有专业能力与运动员合作。
然而，这场辩论不应该掩盖这样的现实：许多专业人士表达了共同努力以促进所有从业者的最佳实践的愿望，无论其培训或学术背景如何。
运动心理学家在与客户合作时可以使用不同的方法。
例如：社会心理学方法关注的是社会环境和个体的个性，以及两者之间复杂的相互作用如何影响行为。
心理生理学方法侧重于大脑的过程及其对身体活动的影响，而认知 - 行为方法则分析个体思维决定行为的方式。
一般来说，有两种不同类型的运动心理学家：教育和临床。
1.教育运动心理学家
教育运动心理学家强调在与客户合作时使用心理技能培训（例如，目标设定，图像，能量管理，自我对话），通过教育和指导他们如何在表现情况下有效地使用这些技能。
教育运动心理学家的共同目标是通过向运动员传授如何管理运动的心理因素以最大化潜能的技能来提高表现。
2.临床运动心理学家
这些专业人员被授权与运动员一起诊断抑郁症，饮食失调或药物滥用等问题。
他们能够开出药物或其他形式的治疗来解决临床问题。
如果认为运动员可能需要除谈话治疗之外的额外帮助，非临床运动心理学家可能会将其中一位客户转介给临床心理学家。
研究主题：正念执行功能与运动表现之关联
找寻有效提升运动表现的训练方式，是运动心理学研究的重要课题之一，在 2017 年的世大运棒球赛中，台湾队选手王正棠因为漏接，导致台湾输球无缘晋级，当时就有许多人批评台湾在运动训练上，往往忽略心理层面的建设，以及对于球员抗压性的教育以及培养。
本篇研究系以正向心理学，其对「正念」的定义在于个体在当下以开放客观的角度，以觉察专注事务的能力，不以过去经验所产生的主观意识去评判事物好坏。
而正念系由以下几个因素所构成，包含「观察」、「叙述」、「专注」、「接纳」所构成，个体在正念下，能将负面情绪从环境中抽离，进而能够将专注力留在目前所遭遇的事物当中，在面对挑战时，亦更能够专注，进而提升运动员的表现。
在过去的正念教育课程大概可以分为五个阶段：心理教育阶段、正念阶段、识别价值观与承诺阶段、接纳阶段、整合与练习阶段，不同阶段多注重于运动员对于个人特定运动动作中的觉察来提升运动员的表现以及减少焦虑的状况发生。
此正念教育法亦获得相当多实证研究所支持，包含篮球、射箭、高尔夫球等项目，不同研究者分别招募选手，并进行课程的介入干预，而透过成果来了解正念教育所产生的效果，结论发现正念教育，对于运动员的表现，皆有相当显著的提升。
临床心理学是应用心理学的一个分支，其涉及研究、教学及各种生活中的业务，运用心理学的原理、方法和程序尝试解决个案在理智、情绪、心理、社会各方面的适应不良及障碍。
其核心领域包含诊断、干预、咨商、研究及专业原理的应用，运用心理测量及心理治疗替个案诊断和治疗。
帮助心理失常的人，运用心理学知识协助心理失常者了解自我并改善生活适应的情形。
其有两个一般原则：
有三种专家做临床工作：精神科医师（psychiatrists)、心理分析师(psychoanalysts)、和临床心理学家(clinical psychologists)。
精神科医师和心理分析师需获得医学为，他们利用药物或外科手术来医治异常行为，此外，心理分析师特别利用佛洛伊德原来的心理分析法来治疗。
而利用临床心理学帮助患者解决心理问题的专家，就是临床心理师，接受心理学专业训练。
虽然临床心理师无法使用药物治疗，但其可以分析其症状及病征，用最适合的心理疗法来帮助患者。
在临床心理师的工作过程中，为了了解患者的状况，需要在心理检查或面谈中尽可能搜集患者的家庭状况与生长环境等资讯，充分掌握患者的人格特质，称作为个案研究法，在以研究结果为根据来进行治疗。
临床心理师与精神科医师不同，精神科医师治疗时可以使用药物，而临床心理师则是利用咨商等心理疗法帮助患者，但由于没有医师执照，无法开立药物处方。
此外精神科医师的工作是找出病征加以治疗，临床心理师的工作则是帮助患者克服困难。
而两者相通的地方是，临床心理师和精神科医师都会向患者进行心理测验及辅导治疗。
然而目前由于精神科医师常需要同时治疗多位患者，无法在一位患者上投入足够的时间，造成治疗效率不彰，因此精神科医时常需要和临床心理师进行合作，才能为患者提供最好的治疗效果。
主要以心理异常与生活适应不良者为协助对象，使用心理学理论和方法，如心理测验和咨商晤谈等，应用于家庭、感情、婚姻、学习或职业等各方面，帮助有情绪困扰、适应问题，甚至心理异常者提供咨商与辅导，协助他们心理适应。
咨商和辅导心理学者所处理的事务，和临床心理学者稍微不同，问题比较不严重的才去找咨商和辅导心理学者。
咨商和辅导心理学家也会帮助学业或就业上有问题的人。
在学校、工厂，他们替学生、员工做智力、性向、兴趣、人格等测验，并根据测验的结果来辅导这些人，他们也会吿诉父母，他们孩子的能力限度，帮助学生改进学习的习惯，指导学生选择职业，并且协助人们解决各种简单的个人问题。
1.过程和结果
咨询心理学家有兴趣回答有关咨询过程和结果的各种研究问题。
咨询过程是指咨询如何或为何发生和进展。
咨询结果解决了咨询是否有效，在什么条件下有效，以及哪些结果被认为有效 - 如症状减轻，行为改变或生活质量改善。
在咨询过程和结果研究中经常探讨的主题包括治疗师变量，客户变量，咨询或治疗关系，文化变量，过程和结果测量，变化机制以及过程和结果研究方法。
卡尔罗杰斯在美国早期出现了人文心理学领域的经典方法，他认为咨询面试的任务是「允许客户通常允许自己更深层次地表达」。
2.治疗师变量
治疗师变量包括辅导员或心理治疗师的特征，以及治疗师技术，行为，理论取向和培训。
在治疗师的行为，技术和理论取向方面，对治疗模型依从性的研究发现，坚持特定的治疗模式对结果的影响可能是有益的，有害的或中立的。
最近对培训和经验研究的荟萃分析表明，经验水平仅与临床判断的准确性略有关系。
已发现更高的治疗师经验与较少的焦虑有关，但也较少关注。
这表明在培训临床医生和衡量成功培训方面仍有工作要做。
3.客户变量
客户特征，例如求助态度和依恋风格，已被发现与客户使用咨询，以及期望和结果有关。
对精神疾病的羞辱可以使人们不承认问题并寻求帮助。
公众的耻辱感与自我耻辱，对咨询的态度以及寻求帮助的意愿有关。
在依恋风格方面，已经发现具有回避风格的客户认为风险更大，咨询的益处更少，并且与安全附属的客户相比，寻求专业帮助的可能性更小。
那些焦虑依恋风格的人会感受到更多的好处以及咨询的风险。
教育客户关于咨询的期望可以提高客户满意度，治疗持续时间和结果，并且是一种有效且具有成本效益的干预措施。
4.咨询关系
辅导员和顾客之间的关系是客户和治疗师对彼此的感受和态度，以及表达这些感受和态度的方式。
一些理论家认为，这种关系可以分为三个部分：转移和反移情，工作联盟，以及真实或个人关系。
其他理论家认为，移情和反移情的概念已经过时且不充分。
转移可以被描述为客户对治疗师的扭曲看法。
这对治疗关系有很大影响。
例如，治疗师可能具有提醒其父母的客户的面部特征。
由于这种关联，如果客户对他们的父母有明显的消极或积极的感受，他们可能会将这些感受投射到治疗师身上。
这可以通过几种方式影响治疗关系。
例如，如果客户与父母有很强的联系，他们可能会将治疗师视为父亲或母亲的形象，并与治疗师有很强的联系。
这可能会有问题，因为作为治疗师，与客户建立“专业”关系并不符合道德标准。
它也可能是一件好事，因为客户可能会对治疗师大开眼界。
换句话说，如果客户与父母的关系非常消极，客户可能会对治疗师产生负面情绪。
这也可能影响治疗关系。
例如，客户可能难以向治疗师开放，因为他或她对父母缺乏信任（将这些不信任感投射到治疗师身上）。
关于咨询关系功能的另一个理论被称为安全基础假设，它与依恋理论有关。
该假设提出，顾问可以作为一个安全的基础，客户可以从中进行探索，然后进行检查。
已发现与一位顾问的安全依恋和一般的安全依恋与客户探索有关。
与安全连接的客户相比，不安全的附件样式与会话深度相关。
5.文化变量
咨询心理学家对文化如何与求助和咨询过程和结果相关联感兴趣。
探索不同文化和不同种族群体的咨询性质的标准调查包括Paul B. 
Pedersen，Juris G. 
Draguns，Walter J. 
Lonner和Joseph E. 
Trimble的「跨文化咨询」， Joseph G. 
Ponterotto的多元文化咨询手册，J。
Manueal Casas，Lisa A. 
Suzuki和Charlene M. 
Alexander 和Uwe P. 
Gielen的文化，治疗和治疗手册，Jefferson M. 
Fish和Juris G. 
Draguns。
珍妮特·赫尔姆斯的种族身份模型可用于了解客户和辅导员的种族身份如何影响关系和咨询过程。
最近的研究表明，黑人的客户有遭受白人顾问的种族微观侵略的风险。
与女同性恋，男同性恋或双性恋客户合作的功效可能与治疗师的人口统计学，性别，性别认同发展，性取向和专业经验有关。
拥有多个被压迫身份的客户可能特别容易因心理咨询顾问而无法获得帮助，因此辅导员可能需要帮助以获得与跨性别，女同性恋，男同性恋，双性恋或变性人以及其他受压迫客户合作的专业知识。
人群。
性别角色社会化也可以为客户和顾问提出问题。
对实践的启示包括了解男性和女性身份，角色和行为（如情绪表达）的陈规定型观念和偏见。
 APA多元文化能力指南概述了在实践和研究中考虑文化的期望。
政治心理学也有人称之为「认知政治学」。
这门学科是建立在多个学科基础上，并同时具备两种以上的学科知识。
政治心理学主要借鉴比较成熟的心理学理论来研究各种社会政治现象，它尤其关注人的心理与社会政治现象的双向互动过程，研究人的心理因素影响其作出政治决策，或是政治上的发展是否对于一个人的心理做出影响。
从研究的角度看，基本上均是要厘清从「政治心理认知」到「政治抉择或政治行为展现」的一连串心智历程及其影响机制。
21世纪以来，受神经科学、进化心理学和生物学等相关学科理论发展和重大国际政治现实的推动，国际政治心理学的理论和经验研究出现了一些新进展。
神经科学的发现重构了理性和情感之间的关系，激发了情感的理性本质和理智能力的研究，有关恐怖主义的仇恨情感、国际关系中情感类型和情感的作用机制的讨论成为热点。
2001年911恐怖袭击发生之后，国际恐怖主义研究成为国际关系学界的一个热点议题。
美国最为关心的重大安全问题之一，便是恐怖主义以及相关的族群冲突。
恐怖主义研究的视角是多学科和多维度的，既有安全视角的反恐战略与恐怖主义社会政治经济起源研究，也有心理学层面的恐怖主义者心理特征以及恐怖极端心理研究。
政治心理学视角的切入，更多是著眼于恐怖主义者的心理特征，以及作为极端群体的恐怖主义的心理特征。
市场心理学主要著重在研究交易行为参与者的体验和行为，因此主要观察对象是供应商(生产者)的市场行销活动(例如沟通、广告、销售等)、需求方(消费者)的购买行为，以及市场管理者(政府)的管制，从经济学的视角观察其经济伦理学行为。
可以区分为销售心理学、广告心理学、以及消费心理学。
1.销售心理学 （sales psychology）
销售心理学主要研究商品的销售过程中，生产者(商品提供者)与消费者(购买者)双方心理沟通的一般过程以及其心理活动产生与发展的一般规律。
他揭示生产者和消费者在商品销售活动中的心理变化规律，以及人的心理现象与市场销售活动实践的关系。
因此，掌握销售心理学的基本原理，将使生产者能够更加容易的进行销售活动。
工业革命后，劳动生产率大增，其生产能力的增长速度开始超过市场需求的增长速度，使供给大于需求，从卖方市场开始转变成买方市场，企业之间竞争加剧。
在这种情况下，生产者既然无法减少供给，为了争夺销售市场，便只能试图提高需求，而开始注重商品的推销和刺激需求，使推销术与广告术(例如问卷调查)逐渐普及。
　　此时，一些专家、学者便开始著手从理论上研究商品的供需问题，即企业商品销售与消费者心理与行为之间的关系。
最早相关文献来自美国社会学家韦伯伦在1899年出版的《有闲阶级论》一书中提出的广义的消费概念及社会含义。
此书认为，人们在「向别人炫耀自己」的心理支配下，将会引发过度消费。
此后相关研究如雨后春笋冒出。
1901年，美国社会心理学家斯科特首次提出将要在广告宣传上使用心理学理论。
同时期的美国心理学家盖尔所著的《广告心理学》一书则系统地论述了在商品广告中如何应用心理学原理以引起消费者的注意与兴趣。
1908年，美国社会学家罗斯所著的《社会心理学》一书则著重分析了个人和群体在社会生活中的心理与行为。
1912年，德国心理学家闵斯特伯格又出版了《工业心理学》一书，阐述了在商品销售中，广告和橱窗陈列对消费心理的影响。
这些理论提示了消费者接受广告刺激与行为反应的关系，被广泛地运用于消费者行为的研究中。
　　然而在这一时期，研究重点仅在于是如何促进企业的产品销售，而不是如何满足消费者的需求，也并为具体应用到市场销售活动中来，尚未引起社会的广泛重视。
　　该时期中，消费者行为研究逐渐脱离学术领域走入实用，自此迅速发展，被广泛地应用于市场销售活动。
　　1930年代初期，经济大恐慌爆发，生产严重过剩。
企业为求生存，必须首先解决产品销路问题。
然而消费者的需求和欲望不断变化，购买行为捉摸不定，使得企业的生产经营观点发生了重大转变。
企业开始重视市场调研，预测消费趋势，并提出了“创造需求”这一口号，试图刺激消费需求。
销售心理学在市场销售活动中得到了广泛的运用，且成效优异。
至此，销售心理学逐渐从其他学科中分离成一门独立的科学，为企业的产品销售服务。
　　1950年代开始，人们对消费者的心理现象及其活动规律愈发产生兴趣，更多的学者加入这一领域的研究，并相继提出了许多理论。
例如，美国著名心理学家马斯洛提出的“需要层次理论”。
　　这一时期，销售心理学走入变革创新，许多新兴的现代科学，如电脑、经济数学、行为学、社会学等也被广泛运用于消费者行为研究中。
例如信息处理方法，其核心是把消费者作为一个积极的决策人，根据其所获得的信息进行分析选择，从而做出正确的购买决策，并根据购买和使用经验，改变或保持对某种商品的态度。
德国统计学家恩格尔(Ernst Engel)等人，则在考虑了影响购买决策的各种内外部因素后，于1970年代提出了一个完整的消费者决策模式，称为儿格尔定律。
2.广告心理学 （advertising psychology）
广告心理学主要研究广告对于潜在消费者的作用和普遍意义上的购买决策的动机，以及广告效果提升的市场调研。
可被视为销售心理学的分支，也与消费心理学息息相关。
广告让我们记住品牌，当想购买时想起对它的记忆，这在潜意识里说服消费者就是「广告心理学」。
广告是为了销售，销售就要说服消费者，而说服过程中就需运用到心理学；
如果在广告说服里，能够让消费者的防卫机转有效运作，那么就有可能吸引消费者。
广告的中心任务在于说服视听观众去购买广告所宣传的产品和服务，在社会心理学中关于沟通，特别是与大众沟通的理论，对于广告心理学也具有重要的意义。
例如利用权威信息源来制作广告，便能提高广告的说服力；
因此广告心理学研究几乎涉及心理学的各个研究专题，从知觉、联想、理解、记忆乃至情绪、动机、需要和个性等等。
3.消费心理学 （consumer psychology）
消费心理学主要研究消费者在消费活动中的心理现象和行为规律，与销售心理学相对，分别研究消费者以及生产销售者。
消费心理学以市场活动中消费者心理现象的产生、发展及其规律作为学科的研究对象，其侧重点为： 
管理心理学是心理科学的一个分支，是研究组织活动有关之员工的心理和行为问题的一门学科。
运用心理学原理探究团体组织里人和事的问题，如员工的工作态度、工作满意度、工作压力和价值、群体行为等。
其研究重点是组织管理中具体的社会心理现象，以及个体、群体、组织、领导中的具体心理活动的规律性。
作为一个在企业管理的改革与发展实践基础上产生的年轻学科，其主要任务是探索改进管理工作的心理依据，寻求激励人心理和行为的各种途径和方法，以最大限度地调动人的积极性、创造性，提高劳动生产率。
1.工业心理学
十九世纪时，工业管理的开山祖师──弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor）开始提倡科学管理制度，引起当时社会对「科学管理」的高度重视，大家皆将注意力放在机器设备方面，却显少有人重视工人的心理状态。
最先开始将心理学应用于工业管理的，是德国心理学家威廉·斯特恩（L.W.Stern），他在1903年提出了「心理技术学」的理念，然而，真正进入具体研究的学者却是闵斯特伯格(Hugo Munstber Berg， 1863~1916)，后人也尊称他为「工业心理」之父，他主张心理适应工作，同时改善条件以提高生产率，因此「心理学与工业效率」成为管理心理学发展史上的第一块里程碑，代表工业心理学正式诞生。
2.工业社会心理学
霍桑实验的结果指出：为了提高组织的效率，除了人与机器和人与事的配合以外，还必须解决工作群体内人与人的配合问题，重视群体中良好人际关系的作用。
在这一时期，工业心理学开始转向社会群体心理、人际交往关系的研究。
3.管理心理学
在霍桑实验基础上建立的人际关系理论，大大刺激了对工作组织中人的需要、动机、激励等问题，及在组织管理中的「人性」问题与组织内领导方式等一系列问题的研究，因此也产生了如勒温(K.Lewin)的群体动力学、雷诺(J.L.Moreno)的社会测量学、马斯洛(H·Maslow， 1908~1970)的需要层次理论等许多理论和测量技术。
这使一般人认识到除了人事配合及劳动操作科学化外，还必须解决人员激励、人员协调、工作群体间协调及一系列对工作效率 影响极大的问题。
正是在这种背景下，著名心理学家李维特(H.J.Leavitt， 1958)用「管理心理学」这一名称取代了「工业心理学」，管理心理学就此成为心理科学体系中一门独立的分支科学。
4.组织心理学
1964年李维特认为管理心理学的研究已进一步扩大到整个组织系统，涉及组织中的沟通、决策及组织结构设计等更广泛的组织管理问题。
1966年巴斯(B. 
M. 
Bass)和雪恩(E. 
H.Schein)各自出版了《组织心理学》，到了二十世纪六、七十年代，组织日益受到政治、经济、文化等多方面因素的影响，组织研究也逐渐成为跨学科的研究。
健康心理学是将心理学的原理、原则、知识和技能运用以维护和增进个人身体及心理健康的学问，所以，凡是能影响个人身心健康，不管是个人或团体行为，都是健康心理学研究的范围。
广义来说，只要是和身心健康相关的主题，举凡饮食、睡眠、运动、压力、疾病、免疫力、疼痛不适等等，都可归纳入健康心理学领域，对健康的讨论并非局限在心理疾病，认为治疗疾病固然重要，但这应该是基础，真正的健康是：不被病痛所苦、吃得饱、睡得甜、体力充沛，更能勇于接受生活挑战。
历经多年的研究，健康心理学者渐渐地体认到唯有健康的心理，才会有健康的生活习惯与身体的健康，能在社会上保持较高的效能。
 近年来许多身心适应的心理学研究结果发现，人的行动均有生理、认知、情感、行为的理由，不是单一理论观点可以完整涵括的，因此我们要探讨健康心理学以及健康行为对心理健康的影响，不妨从反省自身日常的生活习惯做起，想想自己有多少危害健康的不好习惯，和多学习一些能增进身心灵和谐的好习惯。
健康心理学的优点在于：健康心理学家从一开始就清楚认知到，健康的影响因素除了生物过程（例如：细菌、病毒感染），尚有心理（例如：信仰）、行为（例如：生活习惯）、社会（例如：社会地位以及和社会的互动内容）等因素，因此可能可以提供医疗体系观察不到或疏忽的观点以利健康的促进。
研究健康心理学的用处在于：通过对心理因素的了解，并建设性地运用这些知识，健康心理学家可以透过大规模的公共健康计划，或访视个别病人，直接或间接地改善公共健康状况。
此外，健康心理学家可以帮助训练其他医护专业人员（如医生及护士），在治疗病人时运用学科的知识。
总的来说，健康心理学家的工作环境多样，可能是与其他医疗专业人员在医院和诊所一起工作，或者在公共卫生部门致力于大规模的健康促进计划，也可能在大学或医学院任教并进行研究。
健康心理学发展自临床心理学，直至现在已经有了五个分支学科及相关领域：
面临巨大的灾难时，人们的生命与财产被威胁，甚至被无情地夺走，面对这种情况，人们可能因为受到巨大的打击而陷入恐慌。
灾难心理学研究的课题，就是这种紧急状况所造成的恐慌，以及谣言散播的模式等议题。
要预防恐慌的方法，最重要的就是做好心理准备。
例如防灾演练时，广播会模拟出发生灾害的讯息，而人们需要熟练发生灾害当下时的措施，确认逃生出口，在脑海中勾勒出逃生路线。
这种在脑海中画出地图般的心理现象，称为认知图。
灾害的发生不论是对于身体或是心理都有可能留下重大的影响，例如常做恶梦、严重健忘症等后遗症，有时对于突如其来的噪音感到恐惧，或是对于自己的存活感到罪恶感等情况。
这种情形称为创伤后压力症候群(PTSD)，可见除了如何让人们在灾害发生当下可以应变外，灾害发生后的心理保健也是十分重要的课题。
实际上，PTSD有一个在各国间已经被使用，且较为普遍的诊断方法，我们可以把它分为三类，第一类是逃避反应，多半由后两类衍生而来，会本身有意识性的逃离与过去事件有关的人、事、地、物，譬如曾经经历的场所会刻意避开、周遭有人谈到相关议题，便会自动远离谈话与交流，产生社会退缩等反应。
而第二类则是各种焦虑的症状，除了心理层面，还有各种因为焦虑产生的生理反应，包括心跳加速、异常流汗、易受惊吓等等。
第三类是PTSD的主要特征：再经历(Re-experience)的反应，指的是仿佛有再次身历其境的感觉，身体不自觉会产生回到创伤当下时的反应，或者是视觉、听觉、触觉产生了错觉或幻觉的现象，在欧美世界中，有关于创伤症候群的有关研究著实是不少，尤其是相较于亚洲地区的研究而言，有些研究主要是关于发生地区，也有有些研究是著重在事件的发生(像是天灾、船难、恐怖攻击、战争、饥荒等)，当然也有混合两者的相关研究，学者也希望借由各种不同的研究方式来探讨PTSD的机制与介入协助的建议，例如美国在911事件之后，也成立了研究中心与编列预算，而北欧的挪威，研究学者持续了30年的追踪，无论是身体或是心理的状态。
另一个议题是二次灾难，由于灾害发生时，基于恐慌，人们往往无法理性的做出正确的判断，在确认不足的情况下造成二次灾难，灾难心理学便研究如何预防二次灾难的发生。
我们无法改变痛苦，但可以增强爱自己的能力。
我们学了那么多关爱和温暖他人的方式，所以，我们更要像关爱别人一样，疼爱自己。
人终究要面对自己的黑暗，并依靠自己的力量，在黑暗中寻找光芒。
每个人都要靠自己的力量去成长，学会觉察自己的内心和情绪，在这世界上，只有自己可以改变自己，可以帮助和治愈自己。
打开心窗，释放心灵，心理才会健康，心灵的枷锁才能打开，烦扰的心事才能随之消散。
在1965年产生的心理学分支，重点聚焦于个人、社区与社会间相互影响之关系，以合作的方式进行研究并予以行动。
探讨在不同脉络中（历史背景、生态系统、政治发展、文化等…），人们所展现出的行为模式。
以预防、充权、改革社会等工作，追求有效提高正面能量，以个人的幸福感为起点，达到社区和社会的高生活品质。
要提高人和社区的生活质量时，必须设法使个人充满正向的能量，以激发出主动性，改善整个社会状态。
因为心里治疗的人员与相关资源不够多，无法满足多数群众的需求，而且心理治疗著重的层面为心理已经出现问题的人们，因此越来越多的人发觉心理疾病预防的重要性，开始关心自己与环境互动的层面，促成了社区心理学诞生。
核心价值
1.预防重于治疗
用预防的方法减少问题或疾病的发生率，将能减低社会资源的浪费，也减轻国家的财政压力，以利增加社会环境资源。
2.追求双赢（家庭及个人幸福）
个人的情绪及生理表现容易连带影响周遭人的感受，家庭又通常为影响个人最深的团体，当个人拥有正向的特质时，将会激发他人的主动性。
借由个人推至群体，心理健康促进，规划社会支持网络、组成互助团体、增加关于职场心理健康预防之方案，最终才可能逐步达到幸福社会的目标。
3.社区心理意识
社区心理意识（psychological sense of community），群居动物必存在依附的意识，多数人也倾向群聚的生活，凝聚的意识通常透过情绪力的连结，多人的影响力也在此产生作用，归属感将提供相互支持的效用，运用社区心理意识，凝聚社区群众，可有机会降低犯罪被害恐惧以及社区复原（灾难）的相关问题产生。
4.生态系统的介入
生态系统强调社会脉络对于人类发展有其影响力。
包括受生物因素以及环境因素的相互影响。
其中Bronfenbrenner（1979）所提的生态系统理论(ecological systems)，更是对社区心理学有著极大的影响。
由生活环境推至外在的世界环境，环境可分为四个层面：
5.充权（Empowerment）
是一种获得权利的状态，认为自己有掌握相关事务的能力，以优势观点来看待个人，重视伙伴关系，以协同合作代替单方面给予（work with ， not work for）。
个人充权是指协助服务对象提升其自我掌握能力、增强自我控制感觉、明白个人面对的问题的社会成因、掌握解决问题的知识和技巧，及亲身参与促进改变的行动。
6.多元价值的发展
社会由不同的行为、语言、种族、信念组成。
多元文化的价值在于能尊重社会中人们彼此间的关系，相互支持并追求均等存在。
为了使社区介入的工作达到有效的进行，社区心理学家应以更宽广的多元文化焦点来了解社会中不同文化群体的行为。
7.跨领域合作
跨领域的合作是社区心理学领域极为重视的实务理念以及专业的价值。
单一领域的协助，很难让整体社区达到最佳的发展，因此搭配多个领域的辅助，将更有效发掘个人及社区的优势。
以合作的关系（透过公民参与或社区联盟），来克服多面向的议题。
8.社会公平及正义
分配资源、权利、机会是社会正常的现象，但是分配方式却不一定符合公平正义，社会结构应该让每个人不因先天差异而有不同对待，因此社区心理学家强调的专业价值之一即是社会正义。
参考资料
https://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E7%A4%BE%E5%8C%BA%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6
　　批判心理学以及社区心理学的结合体，为一个新兴的学科领域。
发展
　　受到诸多问题导致的社会情况，包括全球化的冲击下导致的失业问题、文化阶级歧视问题等…以现今社会角度来看，为求因考虑影响他人而表现出的各种的社会行动(social action)。
或因社区心理学家为求社会倡导、改革，而致力于基进、解放相关实际行动。
以及为发展社区之永续经营，强调人权，重视经济发展等，而兴起之各种贫穷与反贫穷组织、社区组织，结合社会政策，提供方向及动力前进。
价值元素
批判社区心理学价值基础主要建立在正义(Justice)、组织工作(Stewardship)、社区组织(Community) ( Kangan＆Burton，2001)。
其核心元素如下：
1. 
公正社会及其基本价值
此为实务工作所该具备的取向。
包含三大元素：正义、组织工作、社区组织
2. 
生态隐喻(metaphor)
社区心理学家对于人们如何对于自身所处生活，或面临之问题作出的解释以及关系经验，以此观察及探究出整体社会背后的运作系统（目的、动机）
3. 
全系统(whole systems)观点
社区心理学要试图在整体社会的内在系统中，找出其中之不合理的冲突之处，帮助人们发现受压迫之源头（理由），提高全系统下的支持功能。
4. 
跨领域研究(interdisciplinary)
社区心理实务者应致力于两个或多个学科相互合作，基于同个目标下进行科际间的学术活动。
对於单一学科过度专一将造成一定程度的限制，跨领域的研究作为一种矫正方式。
以了解有关压迫的产生，以利提供未来行动的依据。
5. 
人与系统之间的辩证方法(dialectic)的关系
社区心理学应设法提供机会激发单一个人的潜力（想像力、创造力及判断力等…），以可被认可的理由的对话，建立对事物真相的实际认知，进而影响整个社会系统的运作。
6. 
意识(consciousness)
理论不能造成实际之改变，深入人群是社区心学家应尽力去执行的，参与人们实际生活，介入社会活动系统，以利社会改革，实现现况改善。
介入法则
1. 
透过教育推展批判意识(critical consciousness)
透过培养批判意识(critical consciousness)以设法建构出人与世界的真实关系延伸。
以教育的形势发展辩证(dialectic)关系，将人性本质引导至正确的方向，提高团体的觉察程度。
产生改变的同时，专业学者将愿意分享其想法，以创造出整个社会系统开放的学习态度。
2. 
创造新的社会关系形式
新的社会情境将促使连结，社区心理学家若能把为了共同利益的人集结在一起，将协助增强社会连结的程度，以利产生更多的改变力量。
3. 
结盟及反对系统(counter systems)
发展结盟有助于挑战整体社会现状之不合理之处，社区心理学家应致力于发展此行动，而建立反对的系统，将能激起社会行动的产生，以利人们摆脱不公社会系统下的束缚、压迫的状态。
4. 
导引心理学到另一个方向
心理学的专业并不仅专注于制式专业，社区心理学家将能以心理学的知识和专业，运用于基进解放社区的方式，使理论概念以及实务能同时发挥其作用，获得发展为实际参与的工作关系。
参考资料
https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%89%B9%E5%88%A4%E7%A4%BE%E5%8D%80%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%B8
严格地说，宗教心理学包括将心理学方法和解释框架应用于宗教传统的各种内容以及宗教和非宗教个体。
关于自然科学方法和人类科学方法之间的经典区别，可以有助于总结各种方法和框架：第一组通过客观，定量和优选实验程序进行，以检验关于因果关系的假设。
一个人研究的对象。
相比之下，人类科学方法使用定性，现象和解释方法来访问人类经验世界，其目的是在人们试图理解的现象之间辨别有意义的而不是因果关系。
宗教心理学家追求三个主要项目：
（1）系统描述，特别是宗教内容，态度，经历和表达;
（2）考虑到各种各样的影响，在人类历史和个人生活中解释宗教的起源;
（3）确定宗教态度和行为对个人和整个社会的影响。
在19世纪后期，宗教心理学首先作为一种自觉的学科而出现，但这三项任务的历史可以追溯到几个世纪之前。
宗教对于世界上许多人的生命历程占有极大的地位，而宗教心理学的宗旨即是透过心理学方法（性格理论、认知情感、社会心理学等多个层面），来研究及解释宗教之发展、性质，以及对于人们的影响等。
宗教心理学面临的挑战基本上是三方面的：
（1）提供对调查对象的全面描述，无论是共享宗教内容（例如，传统的仪式纪念）还是个人经历，态度或行为;
（2）从心理学的角度考虑这种现象的兴起，无论是在个人生活中;
（3）澄清结果 - 正如威廉詹姆斯所说的那样，对于个人和更大的社会，这些现象的结果。
这些成果既可以是正面的，也可以是负面
第一个描述性任务自然需要澄清一个人的术语 - 首先是宗教一词。
宗教历史学家长期以来一直强调这一术语的问题特征，指出它在几个世纪以来的使用已经发生了重大变化，通常是在具体化方面。
早期的宗教心理学家充分意识到这些困难，通常承认他们选择使用的定义在某种程度上是任意的。
随著20世纪心理学实证主义趋势的兴起，特别是要求通过定量程序实现所有现象，宗教心理学家开发了大量的尺度，其中大多数是为新教基督徒开发的。
心理学家和宗教社会学家也发挥了因子分析的作用，建立了一个固定的维度核心和一套相应的量表。
这些努力的正当性和充分性，特别是在建构主义和其他后现代观点的基础上，仍然是一个争论的问题。
在过去的几十年中，特别是在临床心理学家中，出现了对“灵性”和“精神”这两个术语的偏好，以及将它们与“宗教”和“宗教”区别开来的努力。
特别是在美国，“宗教”对许多人来说都与宗派制度及其义务性的信条和仪式联系在一起，从而使这个词成为负面的演员;
相比之下，“灵性”被积极地构建为深刻的个人和主观，作为一种普遍的能力来理解并使一个人的生活更具现实性。
事实上，“灵性”在西方也经历了一种演变，从它本质上是宗教的原始主观意义的同义词。
今天，正在努力“实施”这些术语，很少考虑他们在西方语境中的历史，以及明显的现实主义假设，即他们的基础是使用经验程序可识别的固定质量。
Schnitker和Emmons认为，将宗教理解为对意义的追求会对动机，认知和社会关系这三个心理领域产生影响。
认知方面涉及上帝和目的感，需要控制的动机，以及宗教对意义的追求也被编织到社会群体中。
[8]
关注内容
　　宗教心理学关注人们对于宗教的思想、意识、情感以及其如何影响个人及社会生活中的心理功能（包括精神层面等）。
探讨在个人发展中，宗教对心理和个性层面产生的冲击。
研究宗教意识型态分为两种情况：一种是信徒的宗教信仰心理，包括对于宗教的意识和心理执行深入的探讨，并以科学的理论解释。
主要研究对象为个人或群体在参与宗教活动时，内在心理和外在行为的独特现象，针对各种因素（社会性和非社会性）所产生的约束，有别于一般社会学对于宗教神学的研究。
　　另一种则是以主要宗教团体以及神职人员所持的思想体系。
此种体系与传统的神学有较为强大的连结，但却不完全似一般神学的具体。
举例而言。
基督教或佛教的心理学，基本的原则是用来阐述教理（或教义）、持戒等。
研究学者认为此时期属于宗教心理学为「婴儿期」。
　　一般而言，宗教心理学的研究大部分聚焦于意识、结构和功能，以及从经验中的实际特质探讨其和潜意识的关联，包括那些无法以科学角度探讨的经验（心理及生理等基础层面）。
而从认知心理学的角度探讨宗教经验的思维模式，已成为学者研究的突破点，部分学者在研究宗教经验思维过程当中，明白经验宗教的重要性。
并试图引进科技产物进行模拟实验。
包括了宗教活动中的崇拜行为、态度、往来以及非语言互动的宗教传递等方面。
这些即是由心理学角度所进行的研究题材。
起源及发展
　　宗教心理学于19世纪末期由威廉·詹姆斯(William James)创立。
宗教为心理学中受到关注的领域之一。
其背景历史，一开始是以基督教和犹太教为主要关注范畴，但近年来，因佛教、印度教、伊斯兰教以及各式的宗教兴起，所以宗教心理学也逐渐将此纳入研究范畴。
　　由于宗教心理学关注宗教和「灵性」的关联，因此研究的重点主要是单一个体与超自然相关的产物，或是对于社会化的过程中，重要的存在（个人、团体以及文化）所产生的相关的经验、羁绊、信仰以及产生的行为及意识。
因此宗教心理学家也视团体、组织以及文化为建构宗教和灵性的重要指标。
　　「宗教」及「灵性」对许多人而言，应该予以区分，因为个人的抉择受到宗教机构的影响，包括立下的规范解释何者才是正确的，禁止错误的信仰和崇拜实践。
但所谓的灵性本应是指超越日常生活经历而表现出的行为，提供了目的以及选择意义，对于宗教的意识形态的坚持（个人选择），以和宗教机构（限制）产生歧见。
也可说是自由和独立的兴起。
宗教及灵性在很多人的生命中，为重要的角色，因此近年来，宗教心理学开始对灵性进行明确性的研究。
宗教心理学的发展历程可分成三个时期：
（一） 创建发展时期：
此一时期被称为宗教心理学的古典时期，代表为威廉·詹姆斯（William James）的《宗教经验之种种》。
（二） 向深层潜意识发展时期：
此一时期的研究，深受两个主义层面的影响，一方面受行为主义的影响，另一方面则是受到分析心理学及精神分析的影响。
从行为主义层面来探讨，主要受到瑞士儿童心理学的开创者皮亚杰（Jane piaget）研究儿童宗教意识（以儿童的心理学）。
而另一方面则受到精神分析学派的创始人佛洛伊德（Sigmund Freud）的精神分析，以及瑞士的心理学家卡尔·古斯塔夫·荣格（Carl Gustav Jung）和美籍德国犹太人精神分析心理学家埃里希·弗洛姆(Erich Fromm)的分析心理学影响，朝向无意识的方向研究。
此一时期，佛洛伊德的研究反映出，精神分析对于宗教的仪式、教戒，甚至是神话等的解释。
荣格和弗罗姆的著作，则修正了传统的宗教理论和潜意识的研究。
（三） 战后发展时期：
此一时期的研究，因为第二次世界大战的结束，而有了较大的进展。
包括对于个体意识之研究。
美国著名心理学家高尔顿·威拉德·奥尔波特 (Gordon Willard Allport )《个体及其宗教》是此时期的重要研究的成果。
参考资料
https://wiki.mbalib.com/zh-tw/%E5%AE%97%E6%95%99%E5%BF%83%E7%90%86%E5%AD%A6
此学科为医学和心理学结合的领域，研究关于心理学问题，对于人体的疾病及健康之影响。
医学心理学主要以人作为研究、观察及服务之对象，强调心理与生理互相作用的观点，从整体上认识和掌握人类的健康和疾病问题。
因为医学心理学主要的目的是透过心理学相关的知识，来解决医疗部分的问题，所以在人才的培训、理论的研究甚至是临床的实施，这些的发展都与心理学密切相关，为卫生保健提供了相关措施及治疗体制。
又称法证心理学，或法医心理学、法庭心理学、法制心理学，是心理学的一个分支，内容涉及到法律，是一门介于法学与心理学之间的学科。
1893年授业于哥伦比亚大学的詹姆斯·麦基恩·卡特尔教授，是第一个研究和学习证词心理的人。
法律心理学有助于国家法律制度的制定、改革和完善，能提高矫治罪犯的成效。
法律心理学的主要部分是参与刑事司法体系，并运用心理学的方法和原则，把它们应用到法律制度，而且主要是在法庭上。
法院也经常任命一名法庭心理学家，去评估被告人在犯罪时的心理状态，判断被告在犯罪时，是精神错乱或神智清醒，因为其中会涉及到刑事责任，法律心理学家必须能够将当事人心理所传达的情况，转化为法律见解的内容，另外一个重要职能，是在法庭上作为专家证人提供证词，并对判定做出专业见解。
工业文明创造了很多货品，使人类的生活过得更舒服、美满，但同时也制造了许多问题，包括污染、噪音、能源消耗等。
为了解决人类生产及消费上的问题，工业、人事、工程心理学乃应运而生。
工业心理学是研究生产者与消费者的行为和心理，并应用心理学的知识，解决工业环境中的各种与人有关的问题。
心理学对于工业问题的简单而重要的应用，是利用智力或性向测验来甄选人员。
其他，诸如人事管理、人员的训练、士气高低的问题等，都属于工业或人事心理学的研究对象。
工程心理学也叫做人类工程学(human engineering)。
它的主要目的是探讨仪器、设备或装备的设计能配合人的因素，而为人所用。
一般说来工程心理学家会运用知觉和学习的知识，也利用各种实验方法，来设计机具、改善工作环境，将人为错误减到最低。
工程心理学是一门科技整合所产生的学科，以人力的限制为考量，设计适当的仪器和设备，使工作变得更轻松有效率，工程心理学家扮演著很重要的角色。
法医心理学家主要是从事法律、审判、和矫正系统的工作，例如，他可能是警察局、监所单位的顾问，以增加这些单位对人为问题的了解，因此，他可能会与受刑人或其家人在一起，来了解受刑人犯罪的历程;
同时他也参与审判的决定，以判断罪犯是否心理正常，是否 具独立犯案的能力。
电脑心理学家会参与大型调查或实验的计划、设计、或资料分析，以便利用电脑来分析或计算复杂的资料。
他也可能参与人工智慧(artificial intelligence)的研究，发展电脑或机械人的心智能力， 以便能具有人类思维的特性。
在1980年代迅速崛起，遵循跨领域的研究方法，如医学(个体上的能力差异)、工程(人体工程和人体因素)、经济(交通管理需求)并请探讨期间对驾驶决策行为的正负面影响。
系心理学的一门科学，主要在探讨道路使用者之行为和其心理过程的关系。
目的是在于借由教育和动机使其有符合期待的行为，以心理学理论去改善交通的各项问题，如流动性等等的方面，也能用来帮助事故的处理。
交通心理学被视为是运用分析和观察的方式提供措施用来应对道路使用者之习惯，以改善其对交通道路安全的不良影响。
最主要的研究对象是道路使用者的多数，即驾驶员，结合事故调查以辨明事故的原因等等。
交通心理学家区分其为三种动机；
理性或计划的行为、冲动或情绪化的行为，和习惯性的行为。
此外，利用心理学的社会认知、道路安全的教育等也是属于治疗的一个环节。
交通心理学也包含了认知的广泛理论、感觉运动和神经功能的心理学理论各种不同方面的理论。
以精神状态、注意力、记忆、对空间之认知、其经验、酒驾、压力、疲劳等相关道路使用者的经验和行动。
交通心理学的研究范围
一、行为研究(Behavior Research)
对其动机、性格及性别差异、生活习惯、对其能力之自信、年龄、注意力和其违规行为的研究
二、事故研究(Accident Research)
检视驾驶的方法、个体上对道路驾驶的差异、个性上的特征、道路事故的人为因素等主要是判别交通上的漏洞、原因、预防事故。
三、心理研究(Psychological Research)
用解剖、生理、生化的角度研究脑部组织和思维、言语、行为等心理现象的关系，主要研究人类的脑部构造。
消费行为系结合了心理学、社会学、社会人类学，市场学和经济学的元素，主要的研究对象是个人、团体和组织，其在面对产品时为了满足需求的选择、保存、使用处置、服务、经验和想法而这些过程影响了消费者和社会。
利用各个学科领域去了解买家的决策过程。
研究个体消费者的特征，例如人口结构和行为的变数，以了解人们的需求也试图评估社会中的人际关系如家庭和朋友对消费者的影响。
是跨领域的学科包含了心理学、地理学、经济学、景观设计、政策与都市计划及规划、社会学、人类学、教育学等等，主要在讨论人和环境的交互作用。
环境心理学对环境的定义可涵盖自然环境、社会环境、建成环境(大型城市幻境在内的人类活动所提供的人造环境)、学习环境与资讯环境。
环境心理学于1960年代后期才开始成为被公认的学术领域，其学科概念在解决复杂的环境问题，并追求个人在社会中的福祉、生活品质。
在讨论人和环境的交互作用不论其规模之大小(地方或是全球)都需要有一个基于人性的模型以反应各种不同的环境情状。
此模型可以帮助人类进行环境设计、管理、保护和恢复；
加强合理的行为并预测可能的结果；
当环境条件有所缺乏，诊断并解决问题。
并且探讨公共财资源管理、寻路系统等复杂设定；
环境压力对人类表现的影响；
环境重建；
人类资讯处理及促进持续的环境保育行为等不同问题。
近来更加关切气候变迁对社会科学的影响和环续的永续性和可持续性的问题。
在任何需要用到视觉感官相关的活动，色彩在主观上会是一种反应和行为；
而在客观上是给予欣赏者刺激和象征。
色彩心理学是从色调来看人们如何做出决定的一门学问。
色彩心理透过视觉开始，到知觉、感情、记忆、思想、意志、象征等等，其反应与变化极为复杂。
但颜色对知觉的影响是不明显的，举例来说，像是：颜色对食物的味道影响并不大。
而颜色也能增强安慰剂的效果，像是橘色或是红色的药丸，通常会用来作为兴奋剂。
颜色的确可以影响一个人（行为、反应…等等），但这些影响因人而异，影响的因素像是：性别 、年龄和文化…等等。
举例来说：某些异性恋男性认为女性穿著红色的套装，魅力增加许多；
但对于某些异性恋女性来说，他们不觉得男性穿著的颜色对他们有什么太大的影响。
简而言之，色彩的应用很重视这种因果关系，透过色彩的经验的累积变成对色彩的心理规范，以了解当受到什么刺激之后会产生怎么样的反应，这些都是色彩心理学会探讨的内容。
而色彩心理学也广泛的应用在行销与品牌当中。
很多行销学家都把颜色看作是一个很重要的因素，因为颜色除了会影响顾客的情绪以外，也会影响顾客对于商品和服务的看法及感受。
而在行销学中，有一个“七秒色彩理论”，而此理论是叙述对一个人或是一件产品的认识，可以在七秒钟之内以色彩的形态留在人们的印象里。
国外相关机构的研究结果显示：一种产品瞬间进入消费者视野并留下印象的时间是0.67秒，第一印象占决定购买过程的60%，而这60%是色彩带来的。
因此，合适的色彩行销方法可以带给企业巨大的价值。
公司行号也会慎重地决定该公司的商标要用什么颜色，因为商标的颜色如果和该目标客群的偏好相呼应的话，似乎是增加客源的原因之一。
举例来说：美国最大的连锁女性成衣零售商─“维多利亚的秘密”，该品牌大量的使用了粉红色系。
而颜色对于橱窗的展示也很重要，一些研究显示，即便冷色系比较让人有冷静、放松的感觉，但暖色系颜色比较容易引起顾客自发性的购物。
虽然色彩心理学探讨的是对色彩背后对人主观与客观的影响，但色彩本身也可能涉及到「美」的范畴。
根据国内研究，视觉形式分成四个向度，包含色彩、比例、构成及质感，整合十个美的形式原理，包含反复/连续（Repetition）、渐层/渐变（Gradation）、对称/均整（Symmetry）、平衡/均衡（Balance）、调和（Harmony）、统一/集中（Unity）、对比/对照（Contrast）、比例（Proportion）、韵律/节奏/律动（Rhythm）、单纯（Simplicity）(周志聪，2018)。
我们的视觉透过色彩和美的形式，让我们对这世界的种种造型产生更多的变化性，并了解其如何塑造我们对世界的观感。
摄影的使用在现在数位媒体的蓬勃发展下日益频繁，在每个人都轻易获取手机或相机的时代，每每时刻都可以立即将当下眼前的画面用摄影的方式存留。
治疗性摄影由Judy Weiser提出，指说当事人在摄影活动中，在没有治疗师的引导与参与下，自发性进行摄影创作的过程。
在摄影的过程，我们透过双眼有意识的决定自己要拍下的照片，以照片为基础帮助自我探索，结果往往也会让自己无意发现当中的治疗性，因此也可以说摄影过程即是治疗（Photography-as-Therapy）。
<br>
吴明富（2010）表示摄影治疗大致可分为被动式（Passive）和主动式（Active）两种。
所谓的被动式摄影治疗，简单地说是指个案藉著视觉照片的刺激来回忆过往，同时表达想法和抒发情绪，以促进医病间沟通管道的建立。
相对之下，主动式摄影治疗指个案在专业治疗师的引导下，「主动」地亲身体验并实际参与摄影活动，用心透过镜头所呈现出的「另一种角度」来看待生活周遭的一切，并且与治疗师配合，针对个人的摄影作品进行讨论和分享，以达到反省、厘清、洞察和产生新见解等预设的治疗目标。
<br>
John Suler在2013年曾提出摄影心理学（Photographic Psychology ）一词，认为这是一种摄影与心理的结合，探索人类如何透过摄影去创造、分享及对照片做出反应。
因此，Suler认为我们可以透过我们自己的想法、感受、行为、与记忆，用摄影的方式创造图像。
Suler曾说：
"You might see things differently. 
You might see some of these images as saying something else about the factors that determine your sense of self. 
There is no right or wrong interpretation. 
Accepting that we all perceive an image differently is recognizing the fact that we’re all unique people with different personalities, interests, and backgrounds. 
This is the essence of photographic psychology."
因此，Suler（2013）经针对照片对个人的反应，提出了七个问题帮助当事人可以去思考照片对其的意义。
问题如下：
因此，对于摄影治疗可以结合艺术治疗作为一种再创作的过程，去聚焦透过艺术媒材所激发的情感性经验或知觉性经验，转向认知或象征性的创造性历程。
这个过程除了可以让当事者可以从创作中一些想法和感觉，甚至可以唤起一些生命经验，从中发现照片想要传达的讯息，将其中的意义回应到当事者本身的感受。
<br>
<br>
吴明富（2010）。
从艺术治疗图画诊断分析到美感同理历程的省思：以开放画室个案探究为例。
台湾艺术治疗学刊，2（1），1-17。
<br>
Suler, J. 
(2013). 
Photographic Psychology: Image and Psyche. 
True Center Publishing.<br>
Weiser, J. 
(1999). 
Phototherapy Techniques: Exploring the Secrets of Personal Snapshots and Family Albums(2nd ed.). 
PhotoTherapy Centre Press.<br>
跨文化心理学是对人类行为和心理途径过程的科学研究，包括在不同文化条件下的变异性和不变异性。
通过扩大研究方法来识别不同文化背景之下的行为，语言和心理作用上的差异，从而延伸和发展心理学范畴。
由于心理学是在北美和欧洲起源的，一些心理学家开始担心被接受为普遍性的理论和研究成果在不同的文化背景下并不像原先假设的那样不变，特别是因为在其他文化中复制显著实验的许多尝试都取得了不同的成功。
由于存在诸如影响，认知，自我概念以及精神病理学，焦虑和抑郁等问题的理论在「出口」到其他文化背景时是否缺乏外部消化，因此会存在某种问题， 跨文化心理学旨在考虑文化差异的情况下来重新审视它们，以解释文化差异对认知和行为的影响。
尽管一些批评者指出了跨文化心理学研究中的方法论缺陷，并声称所使用的理论和方法论基础的严重缺陷妨碍而不是帮助科学探索心理学中的普遍原理，但跨文化心理学家更多地研究都偏向于差异如何产生或变化，而不是在两者之间寻找共性。
　　Berry，等人 提出跨文化心理学的概念框架，有助于我们理解“文化”之于“心理”的丰富内涵。
它可以解释人类行为的多样性以及跨文化中出现的相似性和差异性。
　　该框架中的过程变数包括生物适应和文化适应，两者分别植根于有交互作用的生态情境和社会政治情境中，并表现出某个群体的生物机体特点和社会文化特点。
生物适应包括某一个群体经长期进化后所能遗传的生理反应。
文化适应包括人类群体对各种生态情境一切适应性的发明创造。
文化传递包括文化化和社会化这两个过程。
文化化是指成长中的个体受到他最先接触的文化影响的过程；
社会化指的是个体接受更多特殊的教育和训练而获得的文化行为。
人的社会化和文化化是个体与特定社会文化长期互动的过程，其最终结果是使个体成为受一定文化支配的合格的社会成员，并和其他成员一起共同促进社会的生存和发展。
  缘起与发展:心理学起源于西方国家，影响世界各地的心理学研究甚钜，但其使用的方法与工具在不同文化背景下并不能达到相同效果。
每个文化的发展都有其传统性、在地性，直接将不同文化的研究方法套入的结果也难以贴近真实情况。
1970 年初期华人本土心理学家也在思考这个问题，其中杨国枢老师是重要的推手之一，他分析心理学发展有三个状态：本土、西化以及本土化，并致力于发展本土化心理学，将华人的文化与传统融入西化的华人心理学，加以研究。
  在这几年里台湾本土心理学研究领域宽广，产出丰厚的成果。
在家族主义与组织行为、华人领导模式、父权式领导、差序式领导、领导行为与部属绩效、上司下属的信任关系、主管忠诚与组织忠诚、后儒家假说、世俗化形式主义这些主题上有许多的研究。
  在人格心理学方面则有中庸心理、关系取向、权威取向、面子心理、人际和谐和冲突、社会比较历程、 宗教信仰与信仰改变、族群关系与冲突、内隐理论、古代人格理论、社会取向和成就动机、性的感情与情绪、嫉妒情绪与行为等研究。
而发展与家庭心理学的主题较少，有道德与道德发展、耻感发展、家族主义与泛家族主义、孝道心理、亲子关系与适应、婚姻关系与适应、婆媳关系与适应、家庭教化等。
本土研究门类:
杨中芳教授的研究指出，华人具有不同于西方国家的中庸思想体系，在具体情境之中选择行动前后的思维过程，擅长于认清复杂的互动关系并以顾全大局为重。
这个过程与儒家思想的自我修养有关，在成长过程中淡化了自我，尽量使对待别人如同对待自己。
关系取向或关系主义为东方社会的文化特色，有别于西方文化呈现的个人主义性质，东方社会普遍盛行以集体主义为中心的关系结构。
在文化形塑过程中，传统社会以精耕农业为主要经济型态，因此在经济匮乏与固守土地的社会条件下，个人不得不融入团体以获得利益，此种倾向逐渐发展成集体主义，又可以称为「家族集体主义」。
社会中为让团体利益超越个人利益，东方社会容易强调关系中人与人应当如何互动，衍生出一套既定的文化系统，因此许多本土心理学研究著重于各层面人际互动对于关系取向之影响。
华人社会中的权威取向可以归咎于家庭教育的型态，因华人的教养方式大多以权威型为主，要求孩子必须要尊敬长辈以维持和谐。
经过社会化后，下位者会形成两种心理成分：权威敬重与权威服从，并了解其在社会中的角色义务，学习上对下关系互动的规范。
而经由此关系结构不断的训练后，自然而然人们就容易依照权威模式行动。
在比较西方个人主义与低权威取向社会后，许多本土心理研究著重于权威取向人们的心理与行为，以及现代化新权威取向之发展。
  中国从何时开始有「心理学」，一直是一个争议的问题。
 中国老一辈的心理学家认为，中国没有「心理学」，只有「心理学思想」，因在封建制度下缺乏成为一门独立科学的条件。
中国有许多关于心性、情感、才智方面的思想，其中对于心理治疗与辅导都有显著影响，像道家与佛家的心论或中医提及身心相互影响的一些讨论等。
中国古代认为人的性情思想是由一定的器官承担的，并且会在器官上反映出来。
  中国心理学史分为两大部分，大致可以十九世纪作为分水岭：在此之前为西方心理学未进入中国前的古代心理学思想，再来则是则是西方心理学进入后的近代发展情况。
  贯穿百家思想言论，出现在命相、风水、医疗及日常中。
像是中国古代许多古著中的文字都有心理学思想的味道，例如说《孟子》的「心之官则思」<br>
　中国的近代心理学发展主要分为胚芽时期、开创时期、低落时期与发展时期等四个时期。
  在十九世纪后期，现代心理学开始萌芽。
站在古代心理学的思想基础上，结合中国社会发展的方向，并吸取及融入国外现代心理学的知识与发展成果，逐步发展而成，尤其在毛泽东思想指导下，发展更加迅速。
主要为心理学的基础研究 ，在生理心理、心理过程、发展心理、比较心理学等领域取得一定程度的结果。
在各个基础心理学研究上，都发展得更为深广，例如出现了航空心理学、工业心理学、运动心理学等特殊心理学，研究内容也都变得较为透彻与深入。
其现今主要研究方向有几点：
  西方心理学大师对中国心理学思想也有一些评价，如马斯洛在《科学心理学》中讨论了道家的心理学方法，而荣格对《易经》也极为欣赏。
所以中国心理学思想的体悟可说是一种传统，而西方心理学即便是一种科学，也是根植于他们的传统，两种传统各自有偏重的特点，只是西方心理学借助其自然科学而蓬勃发展，称霸现今心理学界。
  有关台湾的心理学发展，主要可划分为四个阶段：
  心理实体论最早可溯源于希腊哲学时代，其最根本的主张为认定人的身体外尚有一个非物质并且支配著身体的「灵魂」，为一切生命、思想与动力的根源，意思是我们预设人类的行动中存在一个等同于实体的内在心理机制及历程。
心理学便是针对此心理机制进行研究的科学，先将要观察的现象以现有的心理学理论和假设来拆解成数个独立要件，加以定义后再推演出要件间运作互动关联的建构模式，以此作为预测和控制的依据。
  心理学家杨国枢于〈我们为什么要建立中国人的本土心理学？
〉中强调发展本土心理学的重要性，而李维伦教授则指出目前学界「心理实体论」的基本预设会使本土心理学发展困难：由于历史脉络、文化建构等因素，我们无法得知「东方」人的心理机制是否等同于「西方」社会，如此一来便无法使知识本土化。
（同样地，西方一词其实也是一个笼统的说法，其包含了各个地区和国家，也延伸出了各种心理学派别。
）有鉴于此，他尝试提出一个本土心理学研究方向——受启于德国现象学哲学家海德格，早期作品中对人存在状态的现象学分析，及其后期作品中对语言的思考——李维伦发展出一套「非实体论」的研究取径。
「心理现象的非实体化」指的就是谨慎思考研究者对心理现象的理解关系，此反省模式亦是现象学的还原思考。
  在心理学研究工作上，此还原思考模式可分别在两个层次进行。
  根据李维伦教授的说法，发展心灵非实体化的研究方法必须处理以下两项任务：
  台湾是如何想像心理学？
这疑问应可和中国心理学相比较，或与北美的研究相互参照后得到一些蛛丝马迹；
而从中也能发现到一个有趣的问题：在台湾人所想像的心理学，是如何形成社会上的实践？
或许可由法国新兴的社会心理学派所发展的「社会再现理论」切入、进行探讨。
  社会再现理论的概念是由法国的社会心理学家 Serge Moscovici 于 1961 年所提出，在 1960 年代及 1980 年代，法国心理学家 Herzlich 和 Jodelet 已陆续采用了此理论进行心理与疾病相关的实证研究。
指于日常生活中，经社会沟通所产生出的「共同意识」，进一步转变为「共识性知识」，这套共识最后成为生活于这个社会下，群体内部成员所共享的常识。
而这套具有社会共识性的知识体系，主要源自于人们的经验基础，亦源自于人们经传统、教育和社会相互交流后，所接收和传递的信息、知识与思维模式。
换言之，社会再现是「公众」为了达到沟通与能够正常交互行为而产生，透过「个体」于日常生活中的语言及行为、人与人之间的互动及交流，一同建构出的一套社会共识。
  至于社会再现有何功能？
因其为蕴涵了价值观、想法和实践的一套动态系统，所以具有两个重要的功能：建构秩序与提供规则。
  自 1960 年代由法国心理学家 Moscovici 提出至今，时至今日，在法国、德国及西班牙有许多将社会再现理论运用于其他领域的研究，甚至连结到文化心理学、社会相关联之心理学，亦即已从纯心理学延伸至其他社会科学的领域。
其中「观光领域」应用社会再现理论的研究也正方兴未艾。
举例来说，李若平（2008）以社会再现理论，探讨阿里山地区居民对于观光发展所产生的感受、赞同与否，他的研究结果发现，「经济」是造成居民对于观光发展有著正向感受与支持观光发展最大的原因，如果要清楚辨认一个「社区内部的社会再现」，最主要的关键在于辨别居民感受上的共通性与共识性，其中社会再现扮演著价值与感觉进行有意义地融合的角色。
在这个过程中最重要的主角，便是社会个体，相对地以活动事件对居民的观光影响来看，主角即是社区居民。
  以上述例子，我们可以知道社会再现是一套「社会个体对知识的重新建构过程」，意即社会中的个体于历史与文化的脉络中，与他人不断的互动后，其知识与价值观重新建构的过程。
社会再现因具有「动态性」与「转变」的本质，因此社会再现是会不断的改变、亦是一种流动性的理念。
而台湾人是如何看待心理学的？
其实于任何国家，不同学科、学派的发展都是依照著这个国家的文化、历史脉络所依存发展。
而在台湾的文化脉络下，可观察得知心理学科、派别时常会与政治有所牵连，其中政治色彩上的区别更是会造成其差异化的发展，彼此交织成一个巨大且绵密的网络。
假如摒弃一般普通心理学所提及的主题、撇开专业性理论部分，而从「心灵的角度」去切入（当然，于社会再现的探究中可能会参杂部分渲染的想像），或许就能探究出为何台湾于现今的社会脉络下，会造就出如此的社会再现。
参考资料为 漆明龙 
台港地区心理健康教育发展的历史与现状
川北教育学院学报第12卷第2期
  现代人在生活中总是面临一些无形的压力，或者是在处理人际关系之间的窒碍时，难以完全靠自己一个人解决；
而咨商作为一种纾解的管道，是另一种将心理学理论作为一种直接实际运用的面向，透过「谈话」的方式，协助人解决问题的专业服务。
寻求咨商的当事人是咨商的主角，有权决定问处理的优先顺序与深度，心理师则是过程中的催化剂，一起面对与处理问题或困扰。
 一个大约的估计数字表示，咨商方式约有 400 多种，但没有任何心理治疗效能相关的研究，能指出任何一种特定的理论与技巧可以优于其他的理论。
不过大致上的理论方向不外乎在于如何帮助咨商员与接受咨商的个案建立良好的互动，以及如何能有效的帮助其个案。
在台湾，精神疾病患者以及家属们常见的问题中，就是当自己觉得心理生病的时候该找谁帮忙？
挂精神科？
还是去看心理医生？
不过目前台湾并没有心理医生的制度；
找社工师？
另外，临床心理师和咨商心理师又有什么不一样？
这边举个例子可以帮助需要的人清楚其工作内容的不同。
小美与她的男朋友交往许久，到了论及婚嫁的程度，但不幸的是，男朋友在一场意外当中离世，小美不知所措心里面非常的郁卒，甚至想要一了百了随他而去，这时就可以找咨商心理师做心理咨商。
若小美这样的状况已经持续了好几个星期，并伴随著食欲不振、失眠、甚至幻想男朋友并没有离开人世，每天都跑到他的坟边等待男朋友的出现，这样的状况就需要去找精神科医生就诊，或是由精神科医师转介到临床心理师做心理治疗。
但是如果小美无法接受现况，幻想男朋友会回到他身旁，坚持每天都要偷跑出门，父母无能为力之下把她锁在房里，甚至影响了全家人，让整个家陷入混乱当中，这时就可以找社工师运用社会资源协助小美以及她的父母亲。
因此，在不同的负责方向，分成如下的专业：
（1）精神科医师：严重的精神疾病，像幻听、妄想，以及长期的情绪困扰等等，需要服药的状况，就找精神科医师。
特别是涉及脑部病变或是特殊的生理状况，例如曾经车祸脑部有受伤，还是先天就有脑部的病变问题，还是找精神科医师最好。
心理师或社工师如果发现当事人有精神疾病的状况，需要用药物支持，就必须先转介给精神科医师进行诊断跟处理，经医生嘱咐后，心理师或社工师才能继续协助当事人。
精神科医师主要的工作地点在医院，或是个人开设的心理诊所。
帮助当事人的角度在于当事人的疾病，包括持续性的困扰，或是突发性紧急的状况。
医师通常是医学院训练毕业的专科医师，领有医师证照与专科证照。
（2）临床心理师：严重的精神疾病，经过医师的药物治疗后较为稳定，需要心理治疗者，通常会由医师做转介。
临床心理师比咨商心理师多一些精神医学的训练与经验，但仍需要医师的医嘱才能处理。
目前临床心理师也可以处理一般的情绪问题或家庭问题，但方式跟咨商心理师较为不同，使用的学派也不太一样。
临床心理师的主要工作地点就在医院，或是个人开设的心理治疗所。
帮助当事人的角度在于当事人因疾病引起的心理困扰，特别在于脑伤跟精神分裂症，以及持续性的心理困扰。
临床心理师通常是从临床心理研究所硕士学历毕业，并考取临床心理师执照，部分临床心理师则是由早期高考之心理师直接换证，或是通过特考取得执照。
（3）咨商心理师：一般的心理问题，举凡情绪困扰、家庭问题、亲子关系、学习障碍或是生涯规划等等，甚至企业急需的员工协助方案(ＥＡＰ)计划，都可以找咨商心理师。
但每位咨商心理师的专长不同，需要多加打听。
咨商心理师比临床心理师多一些医院之外机构的经验，对于精神疾病之外的问题，有比较多的经验与资源。
咨商心理师的主要工作地点在学校、基金会、助人机构，或是个人开设的心理咨商所。
帮助当事人的角度在于当事人的一般心理困扰，包括不严重但持续性的，以及临时因特殊因素暂时性的。
咨商心理师通常是从咨商心理研究所硕士学历毕业，并考取咨商心理师执照，部分咨商心理师在心理师法通过前即从事心理咨商工作，透过特考取得执照。
（4）社会工作师：举凡特殊的情况，例如家暴、性骚扰、性侵害、儿虐等，或是例如需要心理治疗或咨商，但是无法负担经济的压力，社工师都可以协助当事人找到最适用的社会资源，当然社工师也可以给予简单的情绪支持或同理，但社工师不能进行更深入的心理咨商或治疗。
社工师的主要工作地点在医院、公家设立的社福单位、一般助人机构等等。
主要帮助当事人的角度在于社会资源的协助，以及一般情绪上的支持与陪伴，包括持续性与突发性。
社工师通常毕业于社工系大学学历毕业，通过社工师考试取得证照
  「职能」的定义为每日生活活动，可分为七大领域：日常活动、工具性日常活动、教育、工作、游玩、休闲、社会参与。
职能治疗大致可以分为三大领域，分别为生理疾病职能治疗、儿童职能治疗和心理疾病职能治疗。
而和心理咨商最不同处在于，职能治疗是用运用「有目的的活动」、「科技辅具」、「环境改造(无障碍环境)」来帮助生理、心理有障碍或是疾病之人。
在这些活动的过程中，希望病人不平衡可以得到宣泄，并在病人从事相关活动时，心理治疗相关人员从中评估问题所在，针对个案的生理、心理及社会功能予以训练，期望病人可以获得生活的自主性。
  人的一生中，有1/3的时间在睡眠，睡眠品质的好坏间接影响到生活品质。
睡眠医学，顾名思义就是治疗睡眠相关的疾病。
睡眠医学是一门综合性的科学，包含胸腔科、神经内科、小儿科、耳鼻喉科、精神科。
而心理师和睡眠技师在里头扮演举足轻重的角色，在要药物控制之外，寻求对患者最适当的放松帮助，像是心理师会带著失眠者，借由每周一次的团体活动，让同样饱受失眠所苦的人分享经验。
其实在2004正式被认证为正式专科之前，睡眠医学一直都只是一个副科，但随著1970年左右，因为失眠病患的求诊量增加，睡眠问题逐渐受到重视。
  近年来透过媒体的报导以及民众对于健康意识的抬头，有越来越多相关的睡眠医学知识宣导，协助教育社会大众厘清观念。
心理学在睡眠医学的应用包括：失眠、昼夜节律性睡眠障碍、儿童睡眠问题、睡眠疾病相关的认知功能评估等等，而「行为睡眠医学（behavioral sleep medicine）」便是结合睡眠医学与心理学的新领域。
以常见的睡眠医学疾病而言，目前已证实认知取向的行为治疗对于治疗失眠有显著影响力，对昼夜节律性睡眠障碍同样以行为取向治疗为主要介入方法。
根据文献研究结果，目前影响睡眠的生理机制主要有三机制：恒定机制（Homeostatic Process）、昼夜节律机制（Circadian Process）与清醒激发系统（Arousal System）。
恒定机制（Homeostatic Process）负责调控每天睡眠的时间长短；
昼夜节律机制（Circadian Process）负责规划每天睡醒的时间，而恒定机制（Homeostatic Process）与昼夜节律机制（Circadian Process）协同控制著个体「睡眠」的运作；
清醒激发系统（Arousal System）的作用则是让个体维持脑袋「清醒」的状态。
清醒激发系统（Arousal System）会抑制睡眠系统的作用，在不应睡觉时让个体保持清醒，其受到情绪、压力及外在感官刺激影响，与心理相关的因素更是关系密切。
理论上在白天时候，清醒系统的运作会较睡眠系统的运作活化，因此个体可以在白天时候维持清醒状态来完成工作；
但到了晚上，清醒系统运作要减弱，睡眠系统运作逐渐增强，使得我们躺在床上可以顺利入睡。
但对于失眠患者而言，身体控制睡眠与清醒的系统出现了紊乱的现象，晚上时分睡眠系统运作并没有增强，而清醒焦虑系统运作也没有减弱，因此到了睡觉时候仍然无法成功进入梦乡。
催眠术（Mesmerism or Hypnotism）最早出现于18世纪中叶的奥地利，弗朗茨·梅斯梅尔（Franz Anton Mesmer 1734-1815)将其理论化和系统化， 然后以他的名字定名催眠术为Mesmerism，后来英国人詹姆斯·布雷德（James Braid）命名为Hypnotism，此后逐渐传播到世界各地。
大多数人认为，催眠能否成功，主要应该看催眠师的技艺如何，认为催眠师在这里扮演最重要的角色，事实上一个人的催眠能否成功其关键因素除了催眠师本身的经验及技艺[1]外，另一个重要的因素是共同的信任，在某个层面上而言，催眠师本身应该具备快速与个案建立亲和感的能力，被催眠者是否具有高度的受暗示性（可催眠性），也应该是决定催眠进入何种深度的重要关键。
 然而深度不一定能够决定一切，多数的催眠在一级及二级左右深度就可做到，那样的状态下，被催眠者十分的清醒，多数的被催眠者仅是感觉自己闭上眼睛而已，并感觉不到跟清醒中有太多的不同。
 事实上，每个人都具备被催眠的能力，却又因为每个人的状态各不相同，所以进入催眠的速度及深度以及接受催眠的建议也都各不相同。
 其实人类每天都活在自我暗示或他人暗示之中，这种受暗示性我们每一个人每一天都在进行著，只不过一般人接受到暗示也不以为意，就像是我们在看电视时，看到的广告一样。
只不过平日的接受的程度没有那么高罢了。
有些具有高度的受暗示性（可催眠性）的人，可以非常容易的被催眠师用暗示的方法进行催眠，这些人不仅容易受到别人的暗示而进入催眠状态，进行自我催眠的能力也会很强，事实上每个人都可以进行自我催眠，人类的每一个想法及意识都可以算是一种自我催眠。
高度的受暗示性（可催眠性）可以被看作是一种与生俱来的属性（天赋），然而也可以经过专业后天的开发。
说到催眠原理，一定要从脑波开始讲起。
脑波有四种：β、α、θ、δ波。
 当人在日常生活中，所呈现的是β波，称为一般状态。
 当人在心情平静下，所呈现的是α波，称为放松状态。
 θ是打盹波，称为打盹状态。
 δ是酣睡波，称为熟睡状态。
 而催眠就是在α波和θ波状态下进行的。
大多数是使被催眠者完全放松，然后再使用暗示的方法对被催眠者进行催眠，包括言语的暗示、环境的暗示等。
言语暗示是用言语的形式，将一些暗示的信息传达给被催眠者。
如对被催眠者说：「你现在置身在一个非常幽静的森林里。
」环境暗示是让被催眠者处在一个适合催眠，有助于使被催眠者进入催眠状态的场所，如室内灯光的光线，室内的音乐，室内的陈设等。
但亦可在紧张和嘈杂的地方进行。
 多数在电影里出现的弹手指声为催眠开局，是因弹手指声音能够对脑波产生一种提醒与暗示性。
催眠的运用在于治疗忧郁症、治疗肥胖、协助戒烟、改善睡眠品质、解除心理压力，信心重建、治疗创伤症候群（如美国卫生部辅导的伊拉克战场士兵回国的创伤治疗计划）、恐惧症状克服（如：幽闭恐惧症、飞行恐惧症、演讲恐惧症）、戒除强迫性行为等。
催眠疗法（Hypnotherapy）是指用催眠的方法使求治者的意识范围变得极度狭窄，借助暗示性语言，以消除病理心理和躯体障碍的一种心理治疗方法。
通过催眠方法，将人诱导进入一种特殊的意识状态，将医生的言语或动作整合入患者的思维和情感，从而产生治疗效果。
催眠可以很好的推动人潜在的能力，现在一些心理治疗的方法是使用催眠来治疗人的一些心理疾病，如强迫症，忧郁症，坏习惯，情绪问题等。
1969年美国的宾州大学的麦格拉山发现，不容易被催眠的人，使用催眠止痛的效果和强效止痛剂的结果是一样的。
但可被高度催眠的人利用催眠来止痛可达到止痛剂效果的3倍。
实验发现，每个人进入催眠状态都有些不同，进入催眠时的脑波形态也有许多种型态，有些人脑波会与清醒时的相同，因此不支持催眠是睡眠的另一种特殊状态的看法。
下面是三种较重要的理论：
（1）部份退化（partial regression）理论
催眠使受试者思维退化至某种较幼稚的阶段，失去了正常清醒时所具有的控制，落入一种较原始的思维方式，因而凭冲动行事并进行幻想与幻觉的制作（Gill， 1972）。
（2）角色扮演（role playing）理论
认为是受试者在催眠者的诱导下过度合作地扮演了另外一个角色。
受试者对角色的期望和情景因素，使他们以高度合作的态度做出了某些动作（Barber， 1979 & Spannos， 1986）。
但很多学者坚持催眠是意识的另一种状态，而不是角色扮演，因为即使最合作的受试者也不会同意在不给麻醉药的情况下进行手术。
角色扮演学者则认为，在适当的诱导下譬如酬劳或奖赏，还是有可能使受试者接受无麻醉的手术。
（3）意识分离（dissociation in consciousness）理论
欧内斯特·希尔加德（Ernest Ropiequet Hilgard， 1977）根据实验观察，认为催眠将受试者的心理过程分离为两个（或两个以上）同时进行的分流。
第一个分流是受试者所经历的意识活动，性质可能是扭曲的；
第二个分流是受试者难于察觉、被掩蔽的意识活动，但其性质是比较真实的，希尔加德称之为「隐蔽观察者」。
意识分离是生活中一种经常出现的正常体验，例如长途驾车的人对路上状况作出了一些反应但多不能回忆，就是由于当时意识明显地分离为驾驭汽车与个人思考两部份了。
参考资料：https://en.wikipedia.org/wiki/Hypnosis
  不可否认的，不管在公司还是团队中，「人」都是重要一环，而管理心理学就是一门试著去探讨在管理过程中，个体的心理现象，并且应用在管理实务上，希望透过动机、诱因变化来激励人心、改进组织结构、建立领导效率进而达到提高生产效率。
管理心理学主要从三个面向研究，分别是个体心理、群体心理和组织心理。
在个体心理方面，由于团队中每个个体的性格、能力、态度、目标等皆不尽相同，领导者如何借由分析每个人的差异，给予最适当的诱因和动机，将生产力最大化，是最基础的研究课题。
在群体心理方面，首先要了解一个群体是由多个个体组合起来，所以管理者除了要了解个体本身的差异，个体之间的互动其实也直接影响到整体工作环境。
如何面对个体间摩擦、增进同事间情感，群体心理的凝聚力大大考验著管理者。
最后，在组织心理部分，著重于探讨组织对内或是对外的心理条件，举凡对内的组织规范，架构，甚至公司文化的建立，像是日系企业的严谨、纪律，抑或是新创公司的自由、朝气，这些氛围都影响著员工对公司的心态；
对外像是品牌形象塑造，公司整体的目标精神。
整体来说，企业管理算是心理学中较实际面的部份，希望将研究应用在管理实务和个体行为，期望提升工作效率和管理效能。
关于企业与心理学之相关内容，其牵涉到两个重要概念：管理力与领导力，两者差别就是心理学的研究重点。
管理是用权力，但领导是用魅力，其激励、鼓励等，让领导力作为一种影响力，领导者本身即为典范，如何让下属可以「更主动的」顺服而非因受权力而「相对被动」的配合。
透过心理学与企业管理，其将可以活化组织本身的活性，将其弹性与成长作为更进一步的发展，因此心理学对于企业管理有其非常重要之意义。
  消费心理学是心理学的一个重要分支，主要研究消费者在消费活动中的心理现象和行为规律。
作为一门新兴学科，它的目的是研究人们在生活消费过程中、在日常购买行为中的心理活动规律及个性心理特征。
 　　消费心理学具体的研究重点主要有市场营销活动中的消费心理现象、消费者购买行为中的心理现象﹑消费心理活动的一般规律，而研究内容则包括影响消费者购买行为的内在条件以及外部条件。
借由消费心理学在实务上的运用，对于消费者来说，可提高消费行为所带来的的效益，而对于商家、企业等经营者来说则可以提高经营效益。
以下列举几个消费心理学现象：
教育心理学是探讨学生学习行为、教师教导行为，及两者互动的科学；
目的除解决教育上的实际问题外，在建立有系统的教学理论。
教育心理学主要在研究人类，包括教育者和受教育者，在特定教育环境下的学习心理及效果，并不只限于应用在学校场所，但主要是研究学生及教师在学校教育过程中，学生如何学习和教师如何教学的基本心理学规律。
  教育心理学家透过学习理论为指引来帮助他们有效研究一般人的学习模式。
当中有不少学习理论广为世人所接受，兹详列如下：
心理学家告诉你在什么时间、什么地点可以更有效率的读书:
以下是几个更有效率的读书秘诀:
1. 
千万不要节省读书时间。
你能学到多少是你花了多少时间读书的函数。
2. 
分多次阅读。
一次读一些比一次长时间阅读有效。
为了避免考前填鸭硬记，考前设立每天或每周小时段读书的目标。
3. 
当你疲倦、饥饿或不能集中精神时，不要读书。
当精神恢复及准备好时再开始读书。
4. 
你应该尽可能地在类似考试环境的地方读书。
问一下自己，考试场所的特性是什么（例如:房间的类型、声音大小、灯光明暗程度）？
找一个特性类似的地方读书。
另外，在类似的考试场所，如阅览室、图书馆自修室等地方读书应该会有帮助。
借由上述心理学分析，将其实际应用后之心得与回馈，作为论证心理学理论可信度之其一途径。
首先关于第一点，千万不要节省读书的时间，这句话的重点在于「读书」一词的定义，倘若将「坐在书桌前」定义为读书，则这句话将有些许问题，因为人类之所以学习，乃在于记忆累积，而记忆来源非单单来自阅读，而是包含思考、旅行、实战经验、思考等，因此关于第一点其论述重点应是「不要节省学习的时间」而学习途径与管道有很多种，而非只是单纯的一直坐在书桌前面念书，所谓「读万卷书不如行万里路，行万里路不如阅人无数」。
其二，分多次阅读，这点是非常正确的，若以理解与死背作为读书的两个途径，花长时间应该作为理解之用，而若为「记忆」则以「短时间、多次」为主要途径，之所以会记住，是因为「经验累积」不断重复将资讯放入脑中。
关于第三点，读书时的状态必须要良好，然而在如此竞争之时代，你的停止，就是落后别人，因此「乱中有序」是另外一条途径，当你心神烦燥时，就算你读书读不进去，但是资讯仍然有进到脑中，只是当下因情绪而无法理解，经实际实验后发现，就算当下状况非常不好，仍然继续读书，等到状况改善后，因为资讯原本就已经送进大脑，因此未来状态良好时再读会更有印象，更有效率。
最后，环境很重要，习惯环境让自己可以发会极限。
而要补充一点，善用学习环境与琐碎时间，结合第二点之论述，分多批阅读，可以尝试在浴室或厕所墙壁贴上需要「死记」的讯息，每天常看，不用刻意读，自然而然你就背起来，就像自己的名字、家里的电话。
以上是以较为浅显易懂的方式说明关于教育与心理之相关经验分享，期盼可以将理论实际运用后，其实际效果分享给大家，让学术与实际可以更为贴切，亦达到学术研究之目的与效果，而非只是学术象牙塔内的字句争辩，其将学术理论作为有实际作用之途径。
１．《普通心理学：核心概念》
作者:Philip G. 
Zimbardo、Robert L. 
Johnson、Vivian McCann
译者: 张文哲、洪光远、邱发忠、苏文贤
出版社:学富文化事业有限公司出版
2.《心理学概论：心灵与生活探索》
作者:John W. 
Santrock
译者: 黎士鸣, 钟天鸣
出版社:台湾东华书局股份有限公司出版
3.《心理学导论》
作者:Susan Nolen-Hoeksema、 Barbara L. 
Fredrickson,、Geoffrey R. 
Loftus,、Christel Lutz
译者: 危芷芬
出版社:双叶书廊有限公司
4.《行为主义》
作者:John Watson
译者:李维
出版社:昭明出版社有限公司出版
5.《认知心理学》
作者:Robert J. 
Sternberg
出版社:双叶书廊有限公司出版
6.《认知心理学：理论与实践》
作者:郑昭明
出版社:学富文化事业有限公司出版
简介:
7.《动机与人格》
8.《一个行为主义者眼中所看到的心理学》
作者:John Watson
9.《知觉与传播》
作者:Donald E. 
Broadbent
10.《这才是心理学!
》 
作者:Keith E. 
Stanovich
译者: 杨中芳
出版社:远流出版
11.《漫画心理学：心智如何探索复杂环境，又怎么愚弄我们？
作者:Danny Oppenheimer, Grady Klein
译者: 朱怡康
出版社:行路出版
二元论是一种本体论的观点（本体论又称为存在论、存有论等，为形上学的其中一个基本分支，主要在探讨的是「存在」、「存有」等事情的本质，也可以说是探讨每件事物的基本特征，也就是「本质」），二元论则认为这个世界的「本质」是由两个世界所组成，其中一个是我们的感官所感受知觉到的世界，另一个则是灵魂所存在的世界，而感官所感知的世界即是灵魂所处的世界的延伸。
此理论为一哲学理论，有其历史文化的脉络可循，对心理学的探讨开启不同的观点。
但是，这个理论和现代的临床研究做对照后，会发现人类的心理反应确实不只是透过大脑来感知，比如，一个缺少手臂的人，也可能因为受到视觉或是听觉的刺激，感觉到自身手臂的疼痛（幻肢痛的研究），证实了除了各种感官神经的感觉以外，还有其他的感知能力。
以下书籍均由各大学心理学概论课程教授指定及参考书目选取

超普通心理学/心理异常
什么样的症状才称作「心理问题」？
而人类又是如何发现心理的「问题」？
临床上我们又该如何定义何谓心理正常和异常？
「心理异常」这个章节，将聚焦于探究这些问题。
心理异常其实自古有之，但每个文明看待他的方式并不一样。
有些行为在某些文化被认为是病，有些则非。
在「历史观点：替心理异常正名」这个章节，我们分析心理异常的演变，讨论他的客观性问题。
发展到近代，心理学家开始发明许多定义与诊断方式，提供我们「近代观点」。
除此之外，不同的异常也有不同的「分类模式」。
但是，我们仍须注意，这是一个变化十分快速，定义、分界十分快速变化的一门心理学分支，就像是前述的：大家对于「病」的观点不尽相同。
学习时可多方参考。
现今世界最权威的诊断手册，莫过于美国精神学会的 DSM。
在「谁告诉你你有病：精神疾病诊断与统计手册 (DSM)」章节中，我们替你揭开他的面纱。
除此，在「能不能康复？
心理异常恢复」中，我们也告诉你，就算心理有问题也是有复原之日，加以治疗，就不会坐以待毙。
此外，事实上已经有大量研究显示不同的族群有不同的心理异常。
心理学落实到我们的国度产生出不同变化，同样的，心理异常也是。
在「东亚病例」的章节中，我们介绍了几个常见的华人特殊族群心理异常现象，如留守儿童、盲人、少数民族等等。
而我们也更深入的谈论文化问题，以「灵魂附体」为例，这种普遍在西方社会被认为是心理异常的现象，在我们的社会，又是不是异常呢？
心理异常无所不在，常伴随在我们身边。
青少年自杀的比率最近节节升高，已经成了严重的问题。
在打张老师之前，事实上我们都需要了解「自杀」，究竟如何形成。
随著高科技时代的来临，大家也越来越依赖网路，在「网路成瘾」的章节，我们告诉您：上瘾，也是一种病。
一直洗手、一直梳头，这种自己习以为常的习惯，其实也有背后成因，我们告诉你「强迫症」是什么。
灾难也总是导致许多人有心理创伤，前些年的九二一大地震，震毁许多人的家园，也影响他们的心灵。
1.讨论思觉失调症的《24个比利》，此书于1981年出版，作者为丹尼尔·凯斯，是一本以患有思觉失调症的比利·密里根为主角的传记小说。
2.记录罹患思觉失调症(精神分裂症)的伟大数学家约翰·纳许真实人生的《美丽境界》(台版翻译，传记于1998年出版，同名电影于2001年上映)
3.<梦旅人>于1996年上映，剧情描述三个从精神病院逃出的患者们一同寻找他们幻想中的世界尽头，导演岩井俊二在片中以他们天真单纯的可爱面貌取代了常人对于精神病患们持有歇斯底里的固定印象。
4.<雨人>于1988年上映，根据金·匹克的真实故事所改编，主角患有自闭症因而缺失社交与沟通能力，甚至无法自理生活，又同时患有学者症候群，因而具备惊人的计算与记忆能力，本片叙述主角弟弟与主角之间的手足之情。
5.<飞越杜鹃窝>于1975年上映，原为一个「正常人」的主角为了逃避劳动而装疯卖傻，送进精神病院后，却成了院中行为、思想都异于其他病患的「不正常人」，片中叙述著主角如何与病友们建立友谊的历程。
心理障碍从被视为恶魔作祟，到近代正式被列为疾病。
在这过程中，心理学家们试著去建立、打破、重建理论，至今已经累积了可观理论和实例。
虽然大众仍不免地对这些病患存有歧视、偏见，心理学家们的努力仍使人们对心理障碍不断的有进一步的认知。
根据2011年世界卫生组织（WHO）的定义，心理障碍（psychological disorder）是临床上多数情况下与痛苦相关可识别的一系列症状或行为干扰个人功能的心理异常。
像医学相关疾病一样，心理障碍也会受到生理上（nature）以及环境上（nurture）的影响。
这些因果影响会反映在精神障碍的生物心理社会模型中。
从心理学的立场去证实或治疗心理疾病，即为「临床心理学」，并由「心理诊断」以及「心理疗法」两个主轴所构成。
一、历史观点：替心理异常正名
18 世纪末，当时学者分别以两种模式下去解释心理障碍。
因此发展出将心理障碍为医学疾病的学说，进而试图去分析、治疗心理障碍。
二、心理异常的判定
在此小节提出来自《精神疾病的诊断与统计手册第四版》（DSM-IV-TR）的分类来诊断何些事情为心理异常之征兆，越多符合就表示越严重。
三、悖论
实务上，反精神医学运动的解构精神使人们开始思考心理障碍学说之意义，并且更严谨的去解释现有制度、标准，与此同时，根据Healy D（2006）的《心理疾病与精神疗法》杂志上的调查报告发现，在170名参与编撰1994年版《精神疾病诊断统计手册》的专家中，有56%的人在1989-2004年间与至少一家制药商有财务往来，并且这种财务关系花样繁多，包括演讲咨询费，拥有公司股份、餽赠礼品、资助旅游和研究，调查说，「这种令人生疑的关系在诊断领域的专家身上更为明显，因为他们可以直接开出药来」；
理论上，病原学提供了更多的面向去解释心理疾病根本的成因。
然而这些学说的打破与深究，却仍无法使社会大众完全接纳心理障碍病患，但也开始有些制度方面的改善与重视。
四、心理异常的临床解释
提出了七种取向来解释心理异常可能的发生原因。
分别为心理动力取向、人本论取向、行为取向、认知取向、生理心理取向、文化取向、折衷取向。
（一）心理动力取向
这个取向的内容是在探讨自我、本我和超我之间的不断抗衡：本我由快乐法则支配，可以说是遵循著原始的欲望的「我」；
超我由理想法则支配，受到的是学习过后由社会上得到的道德法则所规范，自我则由现实法则支配，权衡著「本我」和「超我」，作出两者平衡的行为，三者间的互动是由「自我」作为调和剂，而每个人的表现出的性格与行为则是由这三者在其中所占的比例决定；
被「本我」驾驭的人较易被自身的原始欲望左右、影响而做出冲动、不理性的行为；
被「超我」掌控的人对任何不道德的事不会越雷池半步，可以说是被社会约束的情况，被「自我」支配的人则较理智、现实及严谨，会权衡现实层面上最合理的选择。
根据 心理动力的观点，强烈的内部精神冲突，也就是「本我」、「超我」和「自我」的冲突及不和谐，可能会导致异常行为的发生，而这些情形的可能成因是童年的发展异常，使得「自我」协调两者的能力遭到减少，无法适当调和本我和超我；
此类冲突大都是不会被我们察觉的，但却会影响我们的感觉、想法与行为。
（二）人本论取向
根据 人本论，精神问题成因是「人不能够接受自己」。
这些人可能因为本身没什么自信，自尊心较为低落，所以对别人的看法过度敏感，并对自己过份挑剔、不能够接受自己，对自己作的事都无法拥有成就感。
人本主义者认为，当人没有从父母或最亲密、想得到重视的人身上获得足够、无条件且正面的关怀与尊重时，自尊就会显得较为不足；
不过，这类案例列入异常并不是因为在统计里占小部份，而是因为它会造成适应不良。
（三） 行为取向
行为取向认为，异常行动是由古典制约、操作制约或社会学习造成的。
像是利用古典制约，让某样我们平时不害怕的东西A和令我们害怕的刺激物B不断重复配对出现，使我们对平时不恐惧的A也产生恐惧感，形成异常行为；
或是利用操作制约，加强个体不适应行为的发生频率，使其产生异常行为，也可以惩罚适应性行为，降低其发生的频率而产生异常行为；
亦或是观察者透过社会学习，模仿父母、亲人……重要的人的异常行为，进而产生相同行为。
（四） 认知取向
根据认知的观点，异常行为起因于过度扭曲的思想。
可能是思考过程的扭曲，像是忧郁的人轻视自己的成就、认为自己做什么都失败，或是思考内容的扭曲，例如：一朝被蛇咬，十年怕草绳；
当以上这些想法重复出现而成为一种习惯、自动思考，就会导致高频率地对自己感到焦虑、沮丧而有异常行为
（五） 生理心理取向
生理心理学取向认为，异常行为是因为神经系统（尤其是脑）或是内分泌系统（贺尔蒙）发生异常所致。
这些生理问题通常包括脑部结构异常、组织异常、神经元传递神经传导物质异常，常见异常行为例子如：脑瘤或脑部损伤导致攻击行为、化学遗传物质或贺尔蒙太多太少……，不过生理心理学取向有一个缺点：只能提供一部分的解释。
（六） 文化取向
文化取向的学者强调文化背景在人类行为中扮演的角色，他们认为异常行为是文化上的特征的。
首先，在一个文化中被视为正常，则有可能在另一文化中被视为异常，例如：牛肉在美国被广泛实用，但在印度由于宗教、民俗信仰的关系，因为牛是神圣的象征，吃牛肉就可能被认为是异常行为；
另外，同样异常行为在不同文化中可能有不同表达方式，例如：在某个文化中，发抖或体重减轻代表焦虑与忧郁，但在另一文化中，极度感到恐惧、自己没有价值才是判断焦虑与忧郁的标准；
还有，有些异常行为有其发生地点的局限性，例如：在美国厌食症（扭曲地觉得自己过胖，持续挨饿的致命性饮食失常症）很常见，但在非洲及亚洲就很少见，这应是不同文化之间的差异性所致。
（七） 折衷取向
上述六个取向都是单一取向性地解释人类所有异常行为，但实际上没有理论能完全解释所有异常行为；
相反的，这些取向是相连且互补的，像是：认知取向中扭曲的想法可以用生理心理取向来解释成因，这些不同的取向可以各自深入的说明特定的心理异常，所以许多心理学家认为要解释异常行为最好的方式就是整合这些观点，形成 折衷取向。
折衷取向对异常行为的解释主要有几个方面：个体生理上易染病的体质、特定文化中的特定事件与情境、扭曲的思考过程、不当的情绪反应。
"五、分类模式"
心理障碍可粗略分为焦虑障碍、心境障碍、人格障碍、分离性障碍、思觉失调症等大类，每个类型中根据表现症状的不同，还分出数个子类型；
另外会透过四种病原学模型，包括生物学取向模型、心理动力学模型、行为主义模型、和认知模式来分析障碍的成因。
六、现代社会
现代有著一些因素导致目前心理异常在这个社会上仍是备受歧视，于是在这小节提出目前遇到的困境和必须法改变的地方。
在中国、埃及、希伯来和希腊的早期文明中，都有把异常行为当做是魔鬼或神明附身的纪录。
如果那个有异常行为之人的谈话或行为有宗教的意涵，则通常会将他视为是神明的附身而会因此受到人们尊敬；
如果他表现的过于兴奋或过动甚至做出违反宗教信仰的举动，则会被认为是被魔鬼附身。
治疗这些异常行为的主要方式是驱魔，驱魔的方式有很多种类，包括祈祷、咒语、药汁等等。
西元前400年左右的希波克拉底反对把心理异常归因于魔鬼或神明的附身，他认为心理异常就和其他疾病一样有其生理上的成因和适当的治疗方式，他相信心理异常是来自于脑部的作用，同时也强调遗传和倾向的作用。
他把所有心理疾病分为狂躁症（mania）、忧郁症（melancholia）和脑炎（phrenitis），并且依据他的临床经验对每个种类之下的各种疾病都做了详尽的描述。
希波克拉底认为人的体内有四种不同的体液，分别是血液（Blood）、黏液（Phlegm）、黄胆汁（Yellow Bile）、黑胆汁（Black Bile），而人的情绪以及健康状况都跟体液的组成以及比例有关，任何一种体液的失调都会导致生理跟心理上的疾病。
同时梦境被希波克拉底认为是了解一个人的人格的重要途径，这可被视为是心理动力学派的先声。
希波克拉底之后许多希腊与罗马的医学家继承了他的说法，不再把心理异常看做是魔鬼或神明的作用。
当时，提供心理异常者愉悦的环境被看做是一重要的治疗方式，包括舞会、舞蹈、音乐会、散步等等都被认为对心理疾病有相当的疗效，同时也有很多医生使用节食、按摩、水疗、运动、教育，或是放血、清洗净化等等的治疗方式。
其中，盖仑（Galen）是最有影响力的希腊医学家之一，他透过解剖动物使人们对神经系统有进一步的认识。
他把心理异常的成因区分为生理上和心理上的成因，这些成因包括头部受伤、过量饮酒、震惊、恐惧、月经、在爱情中失望等等。
人类一直对于心理异常 （mental illness） 心存畏惧，并没有足够的认识。
或者说心理障碍是最近才被逐渐认识到的词汇。
对这些不认识的心理疾患，早期的人们不断试图找方法解释，而其中最有名的就是「魔鬼论」。
中古欧洲受基督宗教体系影响，心理异常与罪恶、魔鬼作连结，部分地助长了当时的猎杀女巫行动。
当时许多人认为异常行为是因为受到恶魔附身，而解决的方法就是施予酷刑，无端造成当时许多无辜的死亡。
文艺复兴后，精神病患开始被送进医院治疗，但此时的治疗还不人道且没疗效，真正的治疗要到18世纪以后。
直至 18 世纪末，由于医学的进步、科技的发展，心理障碍逐渐被认为是一种疾病，而开始对其进行分析、治疗。
发展之际，在医学模式上，心理障碍被认为是生理上的疾病。
菲力普・皮奈尔医生 （Philippe Pinel， 1745–1826） 最早建立心理疾病分类系统，以帮助临床工作者识别心理障碍。
德国医生克雷丕林 （Emil Kraepelin， 1856-1926） 开创第一个全面分类、带有医疗诊断风格的系统，获得现代精神医学之父的称号。
然而，随著医学与心理学的分家。
心理学对「心理异常」有了不同的看法，心理学家也逐渐摆脱医学界的看法，借由新的学科典范「心理学模式」，讨论新的「心理异常」问题。
心理学模式则认为是心理上的疾病。
弗阑斯・麦斯麦 （Franz Mesmer， 1734-1815） 认为障碍是由某种力量的流动、中断引起，并发表了称为「动物磁力」的技术，而后发展成为催眠术；
「精神分析之父」佛洛伊德 （Sigmund Freud， 1856-1939） 以催眠实验阐述人格和变态的心理动力学理论，对现代心理病理学仍具深远影响。
定义心理异常不是件单纯的事，因心理疾病不像生理疾病有明确客观的判定标准，抽血检查或断层扫描，再和正常标准比较就可判断是正常或有病；
此外，心理疾病有很大的区块是模糊地带，不论是关于病人主观的检查报告，或是外在行为的观察，且专业人士在判断过程也有很多主观的部分，同样是心理专业人员可能有不同的诊断结果，在精神医疗中是常有的事。
身体上的疾病会以疼痛如头痛或腹痛等方式呈现， 心理疾病亦同，可能以不安、焦虑等不适应症状出现。
上述所说之不适应症状举列其中常见九项如下：
心理疾病与生理疾病相同，仰赖早期发现，早期治疗。
心理异常通常是指异常的行为或是心理疾病。
先后天的因素皆有可能造成心理异常，先天便有基因遗传影响、出生时的损伤，而后天则有外界压力、受到感染、毒素、成长经验等等，造成不同的心理疾病、异常的产生。
心理异常为复杂的先后天因素所造成。
事实上并没有一个完整的定义何谓心理异常，原因之一是因为「异常的心智与行为」会受环境与时代背景的影响。
例如：奴工逃跑曾宜度被视为新制异常的表现，但目前社会能接受这种行为；
或者台湾民间信仰流行的乩童神灵上身，可能就会被西方社会认为是癫痫发作，尽管这在台湾却是再平凡不过的事情。
另外一个原因是正常与异常之间，其变化往往是一个连续向度，何种程度的偏差开始算是异常一直以来都难有定论，不容易以一刀两断的类别来划分。
在判断一个人是否有心理异常可能会因为心理成见而造成误判，举例来说：精神病院里的所有病人都被大众视为有心理异常，但事实上并非所有在精神病院的病人无时无刻都存在心理异常，当这些病人做出正常行为时，有很大的机会依旧被视为有心理异常。
所以，如果我们只从表面的行为判断，其实是非常危险的。
每个文化都坚信自己是唯一正确的人性状态，一旦有人的行为偏离文化所认可的表达状态，就容易被认为是心理异常或精神疾病，然而他可能并不是，反观你身边坐著的那位看起来很正常的邻居，他也有可能有严重的心理异常。
心理学界对于「正常」、「异常」，有过诸多讨论，以下是一些关于「心理异常作为疾病」的论辩。
在现代心理学的观点中，心理异常所产生的异常行为有四种可能特质：
1. 
社会常模法则：亦即当事者的行为是否已偏离所处社会和文化的常模判断他和大家的相异之处。
此法将许多人的资料加以统计，得到常态分布（normal distribution）的数据，借此分析个案是否偏离常态。
2. 
生存福祉法则：主要看当事人的适应能力。
要看当事者的行为是否使其妨碍适应生存的环境与福祉，或是无法适应环境的状况导致当事人或他人倍感压力。
3. 
理解性法则：以一般寻常角度分析，当事者的行为是否有理可依循，并且有无符合一般的逻辑推论，能使常人理解。
个人行为如果偏离社会规范，就被视为异常。
4. 
感官、情绪与认知方面有某种程度的扭曲。
举例而言，若某人认为自己被来自某不存在国家的情报员追杀，可借由以上四点来认定其为心理异常：
a. 
在统计上很少有类似状况。
b. 
因花很多精力躲避情报员，导致适应不良。
c. 
常人知道这个国家和情报员并不存在，没有逻辑可循，被视为异常。
d. 
因为认知的扭曲，认为有某不存在国家的情报员在追杀他。
由上述的定义来看，行为偏离社会文化、难以从寻常角度来理解、无法适应生活并造成自身或周遭他人的压力与困扰，是判定异常行为的要件。
其中，适应与生存福祉尤其重要，因为当今社会愈趋多元化，对于特立独行但能适应环境而不影响自己与他人者，往往采取宽容尊重的态度。
反思：1973年，美国学者Rosenhan做了一个实验，找来8位正常人（3位心理学家、一位精神科医师、一位画家、一位画家、一位家庭主妇、一位研究生）假扮成精神病患者，宣称自己有幻听后被医生诊断送进精神病院治疗，在入院期间他们的行为举止都跟平常无异，但是驻院医生及护士却丝毫没有怀疑他们精神疾病诊断有问题，反而是在精神病院的患者发现了这批人的「不对劲」。
在之后，Rosenhan告诉医院的精神科医生接下来三个月会有假病人来看诊（实际上没有），结果有将近20%的病人被指认是假扮病人的正常人。
这个实验告诉我们，即使精神科学有一套相当专业科学的系统，依旧没有我们想像中的那么正确客观，常常会因为一些主观的因素影响了精神疾病的界定。
心理异常的判断依据-变态的指标
在专门介绍心理异常的教科书《变态心理学(abnormal psychology)》中列出现今判断人们是否为精神异常的大致依据：
1.主观苦恼(subjective distress)
人承受或经历心理的痛苦时，可以视为精神异常的迹象，如忧郁症患者可以明确地说出自己处于苦恼的状态。
虽然主观苦恼是精神异常的要素之一，但其既不是充分条件，也不是必要条件。
2.不良适应(maladaptiveness)
3.统计上的偏差(statistical deviancy)
4.违反社会规范(violation of the standards of society)
5.社会不舒适(social discomfort)
6.无理性和不可预测性(irrationality and unpredictability)
7.危险性(dangerousness)
最后，最重要的是，关于精神异常(变态)的判断始终涉及”社会判断(social judgments)”，而且是建立在社会价值观和社会期待上。
这代表决定哪些是、哪些不是精神异常时，文化扮演了非常重要的角色，且因社会不断的变迁，对不同行为的容忍度会有大幅的改变。
例如同性恋在十年前被视为精神疾病，但今日不再被如此看待。
正常、异常的差别不被视为两种互斥对立的表现，而是当个体行为符合一套异常标准之指标，即被视为异常的程度，是属一连续的变化。
为实际临床上诊断的需求，《Psychology and life》一书将异常标准划分为下列 7 项指标，病患的指标若符合越多条，其行为会越被倾向认为是「变态而异常的」：
由上面七项指标可以了解到，这些「异常」的判定指标不是十分绝对的，就如同考虑最后一个道德的指标：若有一人无所事事也不从事一正当稳定的工作，那么代表他心理一定异常吗？
还有，在某些文化中，拥有「幻觉」，或者说是「通灵」的人可能因为被视为拥有神灵力量而被崇拜，但是在其他文化中，这些幻觉可能被解读为是心智混淆的征兆。
因此我们可以了解，当我们帮一些行为贴上「异常」的标签的时候，应该会需要找到一个以上的指标才会有较大的理论根据。
并且我们必须了解到，上述七点没有一点是所有异常行为所必须符合的「必要因子」，因此在区分正常与异常行为上，并没有一个单一的标准能够当作区分的「充分条件」。
甚至我们可以说，在面对正常与异常此一议题时，其非一刀两断就能轻易分辨的绝对事物，而是一连续的频谱，当事者（无论是否为心理疾病患者）的行为，皆会在「心理健康」以及「心理疾病」之间的范围里变动。
1.基因：研究证据指出一些精神心理疾病，例如知觉失调症、双相情感病患、自闭症等，被发现与遗传因子有密切关系，证据来自几个方面：(1)这些疾病会在家族史中重复出现(2)同卵双胞胎罹患同一疾病的共同发病率(concordance rate)明显较高。
如果一对同卵双胞胎从小被分开收养，则不论收养家庭的父母是否有精神疾病，他们出现同一疾病的机率相当高。
这些现象当可推论先天遗传在上述疾病遗传上占有相当的比例。
目前生物医学界非常努力地寻找精神疾患的可能致病基因，也的确有了一些发现，例如基因的缺陷造成酵素的异常，而导致神经传导物质的分解或缺少，因而造成疾病等等。
但依然有许多精神疾病相关的基因没有获得证实。
精神疾病所涉及的基因基础可能非常复杂，不是由於单一基因突变导致，而可能是涉及多对基因的互动。
这同时也说明了并非某个基因异常的人未来就一定会得到相关的精神疾病，这只是让她得病的「机率」提升而已。
<br>
<br>
2.后天环境因子：尽管同卵双胞胎具有完全相同的基因，共同发病率的确也高，但并非所有的同卵双胞胎都一定会得到同样的疾病，以知觉失调症为例，同卵双胞胎的共同发病率约为48-49%，显然有其他因素介入，可能包含一些来自后天环境的因素：一个个体若携带了知觉失调症的基因，出生后又遇到不利的成长与家庭环境，就会导致很高的发病率；
但他若遇到一个良好的且没有压力的成长环境，则该基因未必会表现出来，于是他就不会病。
<br>
<br>
而另一方面，若一个个体没有携带任何与知觉失调症相关的基因，那么他无论处于哪种环境，他发病的机率都非常低。
换言之，基因与环境因素的互动决定了这些精神疾病是否会显现出来。
基因受环境影响而改变表现的程度也有个别差异，有些基因的反应程度(reaction range)是零，携带这种致病基因就一定会发病；
但有些致病基因对于环境感受程度极高，即环境的好坏会决定此一基因的表现与否。
<br><br>
基于以上的研究成果，临床心理学家提出「素质—压力模型」(diathesis-stress model)的致病机制，认为精神心理疾病是由于患者体质上的某些弱点，如基因异常、脑部或身体其他系统的异常等，使其对环境压力的承受能力降低。
如果他在生活中遭遇到的压力不高，则先天脆弱的系统还能承受；
一旦在身体、亲情、学业、工作或社会方面遭遇到困难与压力，脆弱的系统就无法支撑而失能，甚至崩溃，此时精神疾病就会发作。
例如，知觉失调症虽然与遗传有密切关系，致病基因从出生后就存在，但它之所以过了青春期后才发作，可能的原因就是青春期无论在身体发育、心智负荷或人际关系上，都会出现重大的冲击与变化，需要应付的压力变得比从前沉重，使得带有致病基因的个体再也无法因应，从而出现精神疾病的不适症状。
无论一个心理分析学家的经验多丰富，还是难免有新的难题会出现在他每一次个体分析当中。
他在每一个病人身上都会发现自己面临到从未遇过的困难，一些难认识，更难解释的想法。
不过反观千丝万缕的病态性格结构，在把许多相关因素列入考虑之后这种多样性就不足为奇了。
<br>
在精神症形成的相关结构上，各种来源于如继承或经历的不同的物质和环境，特别是来源于孩童时代的情况，促使各样的特异性产生。
但是，正如我开头所指，尽管在现实生活中，这个个体德却有不同性，但就精神症患者成长的决定性冲突而言，他们却总是相同的。
而且对我们文化中的一般情况来说，这些冲突也正是我们健康人所遭遇的。
尽管我们并不能真正清楚把精神症患者与正常人之间的区别表达出来，但是这仍不失为一次有益无害的重复。
<br>
很多人的经验中，都可能面临到这样的冲突或想法：自己是否也是一个神经病患者？
<br>
最有效的衡量标准是，对于这些冲突，个人是否有被扰动的感觉？
在面对加以处理时，是否使用了直接的方式？
当我们明白正是由这些相同的潜在冲突导致我们文化中产出精神病患者，明白这些冲突也在一定程度上使正常人屈服时，我们又会面对本书开头所言及的一些问题：既然精神症患者集中在那些特殊的，早已描绘的冲突上，而不适一些别的冲突，那么，导致这一事实浮现出来的究竟是什么因素？
由于佛洛伊德的生物学缺乏社会学的取向，导致了两者的互相对立，所以，他提出了一个未经深入研究的问题他在试图把社会现象完全归结于心理因素，同时想再次把心理因素归结到生物因素当中。
<br>
心理衡鉴识一套用来了解心理异常状态的方法，在临床心理学的应用属于相当重要的一环。
心理衡鉴的发展始于1986年心理学家魏特墨（Lightner Witmer）在美国宾州大学建立第一间「心理诊所」，采用智力测验来了解与评鉴儿童个案的学业问题。
第二次世界大战期间，美国征召了两百多位临床心理学者到军中进行心理测验以评估士兵的心理状况，并对其进行个别与团体的治疗工作。
从二战开始，临床心理学逐渐受到重视，而心理衡鉴在其中扮演相当重要的角色。
临床心理师透过心理衡鉴的方式，去诊断、评估个案或病人的心理状况，了解其心理异常的状态。
值得一提的是，当一个人去看临床心理师时，除了自我评估（self-report）外，还需要结合临床心理师的观察判断来做综合评估，而且在心理衡鉴后的治疗（treatment）与衡鉴（ongoing assessment）之过程通常会不断重复。
临床心理衡鉴的方法包括观察法、心理晤谈、心理测验等。
临床工作师借由与个案面谈来搜集其资讯，在面谈过程中观察个案的衣著、脸部神情、手部的细微动作，也可以观察到其说话语气、语调、态度等，甚至是整个面谈过程中的情绪起伏。
透过其他感觉感官也能观察到不同的资讯，例如，透过嗅觉可以察觉个案是否有喷香水的习惯或其身上是否有异味发出等，也就是说观察法是一种直接进行评鉴的方式。
观察法是一种直接对可观察到的行为进行衡鉴的方式，通常是针对某个特定行为，观察者设计合适的记录与测量方式。
在一些情况下观察法会成为决定性的衡鉴工具，例如当被评估对象缺乏足够的语言表达能力，或是处于高度抗拒的状态。
观察工作通常由负责后续治疗的心理师执行，或者是由老师、家长、配偶执行，可透过个案的自我监控（self-monitoring）来达成。
虽然直接观察行为在真实情境下的过程非常重要，但非常不容易执行。
因此当已锁定欲观察的特定行为时，尝试设法控制该行为发生的时间与地点，为达成此目的，研究者或施测者可能会在实验室内制造出类似的情境，以便观察受测者的行为。
例如欲研究儿童过动行为，会邀请妈妈与孩子一起待在摆设模拟程家中客厅的实验室里，妈妈会被给予一系列要与孩子一起完成的任务。
研究者会待在单面镜后方或影像监控室里观察整个过程，并记录下小孩在妈妈指导下的反应，以及妈妈如何回应小孩的各种反应，这些行为观察可提供丰富的资讯作为后续治疗的参考。
心理衡鉴的本质是去找到个案或病人心理异常的表现，在心理衡鉴（与后续心理治疗）的过程中，一个很重要的关键是个案愿意接露自己的事实或想法，这通常需要透过晤谈获得。
当一个人有异常的状态时，可能怕别人觉得自己很奇怪，因此通常不会想与他人分享，而当在面谈时遇到这种情况，临床心理学家就必须让案主愿意揭露自己内心的想法与事实，抱持著真诚、同理心且不批判的态度，并运用各式心理晤谈技巧来使案主分享自己的经验。
其中最常使用的技巧是关注（attending）与同理（empathy），让其感受到你愿意倾听他不知该如何是好的难处，把注意力集中在其身上，而非心不在焉、爱听不听。
还有其他非语言（nonverbal）的关注技巧，让个案感到自在、被尊重，被关注又不至于有压迫感，让他能够较开放地表现自己，有研究学者整理为-{「}-ENCOURAGES-{」}-，以下进行说明。
同理则是指临床工作者传达尝试理解个案心情、经验，同时将此了解传达给对方知道，并进一步借由对方的反应来评估自己是否正确接近了对方的经验，常用的技巧有：
在临床心理衡鉴中，常会用到智力测验、性格测验与神经心理测验。
智力测验用来测量个案的认知功能，个案如果发生严重的情绪或认知障碍，那么他在智力测验上的表现，包括常模对照的智商总分、语文与操作智商间差异，或是在分测验的分数分布上很可能会出现明显的落差，这样的落差可以使临床心理师有机会从落差的组型来推测一些可能的心理病理。
若个案有严重的情绪或认知障碍，很可能在不同测验上的分数分布会有明显落差，临床工作师就能从落差的组型来推测个案可能的心理异常状况。
不过智力测验在实用上有些缺点，例如，在情绪不稳定的情况下坐姿理测验，可能会因为一时的特殊情感而有不同的结果，其他有关智力测验的详细说明请参阅第九章<智力>。
性格测验通常可分为自陈式性格量表（self-report personality inventory）与投射式性格测验（projective personality tests）。
前者是请填答者填答有关个人行为、信念或感受等问题陈述的答案，请填答者判断自己的状况是否相同或负荷程度，通常时1~5表示非常不同意到非常同意，根据量表所得的内容，临床工作者可以获得填答者性格及心理状态有关的资讯。
目前美国最广泛使用的性格测验为明尼苏达多相性格测验（Minnesota Multiphasic Personality Inventory， MMPI）与米兰临床多轴量表（Million Clinical Multitaxial Inventory， MCMI）。
MMPI包括两种可用的成人版本，1945年的原始测验及1989年的修订版。
传统的MMPI包含五百五十题自我陈述的题目，这些题目包含身体关切、情绪、性态度、临床症状（如恐惧、幻觉），使用于念满16岁、初中以上知识水平及没有会影响该测验的生理缺陷。
心理学家认为每个人填答类似MMPI的自陈式性格测验都可能有其特数的反应组型，亦即会以某种特定的反应倾向来作答。
举例来说，有一些人不管题目内容是什么，总是倾向报告自己符合题目描述的状况；
另一些人则可能用一种符合社会期望的方式来作答。
以上状况皆可能使他们的量表分数受影响，因此MMPI设置了一些题目来检验填答者是否说谎、自我防卫、或是有特定的填答倾向。
米兰临床多轴量表是另一被广泛使用的自陈式量表，它是从米兰教授（Theodore Millon）的性格病理理论发展而得。
到目前为止，随著DSM系统的数度更新已经历经四次改版，它可呼应DSM-5的诊断统系统，是短期内发展速度很快的自陈式性格量表之一，进而成为临床上愈来愈受欢迎的工具。
它适用于十八岁以上的一般人或疾病群体，包括十个临床症候群分量尺、十五个性格组型分量尺，以及五个效度分量尺，可用来评估临床及换之症状严重度，也可用来了解性格问题与心理病理。
以下为明尼苏达多相人格测验（MMPI）的10各个临床量表。
在台湾最常使用的自陈式性格量表为台湾大学心理系柯永河教授所编制的-{「}-柯式性格量表-{」}-，主要是参考明尼苏达多相性格量表（MMPI），考量其题向在台湾之适用性，并根据台湾心理疾病患者常呈现之症状编制而成。
柯氏性格量表由十一个分量尺所组成，共有二百八十五道题目，可用来评估填答者的性格、心理特质等。
而后又纳入根据后续研究所新增的六个分量尺，增为三百题，将作答方式自是非题改为六点评量，也增加了性格违常、正常心理特质等向度，共计三十八个分量尺，下表为柯式性格量表各分量尺：
用来测量受试者潜藏而不愿表相的心理特质与状态，「投射」一词源自古典精神分析理论，意指「个体将本身内在经验（多半为不被自己所接受的）视为外在现象而不承认其为自己所有的」。
心理学家发现。
投射现象最容易产生于内容模糊不清、模棱两可、意图不明的环境，因此若能建立一个如此的施测情境，而受试者又难以臆测一般人对此情境会有何种反应时，就能引发投射现象，当刺激与指示非常不明确时，受试者就会将自己某部分本来不愿意或不易表达的内在经验，如思考、情绪、态度反应在测验上。
透过这种投射表达的历程，施测者可以获取一般沟通方式无法看到的、深藏在潜意识中的心理内容，该测验通常可用来推测使受试者心理异常的潜意识驱力（drive）与冲突（conflict）。
神经心理测验（neuropsychological tests）是用来评估脑部功能的一系列重要方法，常与其他生理检查合并进行。
该测验可侦测脑部功能缺失与辨识特定脑区损伤，例如，肿瘤（tumors）、中风（stroke）、脑伤（head injury），其背后原理是基于不同心理功能（处理速度、记忆、语言等）会与特定的脑部区域功能有关，因此在特定测验上所发现的功能缺损可能推测其对应的脑区可能受到伤害。
<br>
雷尔斯泰德-瑞坦神经心理成套测验（Halstead-Reitan Neuropsychological Battery， 简称HRNB）共十个分测验，分成幼儿、儿童及成人三个不同版本。
该测验中有部分为语言测验，部分为非语言测验，前者包括失语症筛查试验（Aphasia Screening Test）及追踪测试（Trail-Making Test），后者包括韦式智力量表（Wechsler Intelligence Scale）、语音听觉测试（Speech Sounds Perception Test）j及海滨节奏测试（Seashore Rhythm Test）等。
鲁利亚-内布拉斯加神经心理成套测验（Luria-Nebraska Neuropsychological Batrery， 简称LNNB）用来评估、学习经验和认知技能，分为成人版的15岁以上级儿童版的8-12岁。
该测验视整个大脑为一个系统，将大脑区域进行分级，以帮助确定受损区域，能够区分脑损伤和精神疾病。
罗夏克墨渍测验（Rorschach Inkblot Test）由瑞士的精神科医师罗夏克（Hermann Rorscharch）所发展，是临床上广泛使用的投射测验。
罗夏克医师发现每个人看些墨渍而妙术的各种影像似乎反映出它心理状态的重要面向。
例如，被诊断为思觉失调症的患者与焦虑症患者的描述往往大不相同。
快速神经学甄别测验（Quick Neuropsychological Screening Test， 简称QNST）是为了解决多数神经心理成套测验实施起来复杂、操作不易、耗时长等问题而编制得更简便有效的测验，由于设计内容较少，测验所需时间也较短，大约20分钟左右即可完成，主要用来测验对于学习困难或学习障碍的儿童做甄别。
主题统觉测验（thematic apperception test，TAT）是另一项知名的投射测验，它是依据哈佛大学缪瑞（Bowan Murray）教授的需求理论（need theory）而发展出来的编说故事之工具，受测者观看一张张黑白图片，并对每张图片编说一个故事。
例如一位正身受升学压力所苦的青少年，可能会说出成就压力与期待，以及对父母感到愤怒的故事。
以卫生福利部台中医院为例，该院的心理衡鉴项目大致可分为四类：
一、智能评鉴： 依据智力测验结果及各项适应水准，对个案的智能状态进行评估。
其所采用的评估量表有：
二、人格评鉴： 进行临床面谈与特定人格测验（包括投射式性格测验或自陈量表），以完成对个案人格的评估。
其所采用的评估工具有：
三、失智评估： 施行知能测验（MMSE、CASI）来评估个案的认知功能，并于其主要照顾者进行会谈（CDR），以了解个案原先的生活功能及病程变化，判断其是否有失智现象及退化程度。
其所采用的评估工具有：
四、情绪评量： 进行临床会谈与特定情绪或人格量表，比对标准分数及个案主管陈述之感受，以完成个案的情绪评估。
其所采用的工具有：
在台湾，最常被使用的自陈式性格量表为台湾大学心理学系柯永河教授所编制的「柯氏性格量表」。
现行对心理疾病的诊断分类，主要采取的是类别取向分类（categorical classification），对疾病诊断采取二分的判断。
例如病人是否患有忧郁症？
类别取向分类常被批评的地方在于，此种二分的诊断方式忽略了正常道异常之间往往是一个连续轴向。
一个行为的正常或异常，其差异往往是程度上的不同，而非本质上的不同。
因此进行类别取向的区分，可能会导致对于诊断分类的误解。
相反地，向度取向分类（dimensional classification）认为诊断应该要在可量化（quantitative）的向度上进行评量，例如已一到十的十点量尺来评估焦虑，一代表没有焦虑，十代表极度焦虑。
根据在同一诊断概念中每个向度的得分，可以标定受测者在此珍段改念中所处的位置。
当然，透过设定量表分数切截点（cut-off point），向度取向分类可以转换为类别取向分类。
事实上，要采用类别取向还是像度取向的系统来对疾病进行分类，并不如表面上看起来那么容易。
以高血压为例，血压的测量可以得到一个连续的数值，这和项度取向的预设相符；
然而，临床医师要判断一个人的血压是否高到需要服用降血压的药物，例如，不同焦虑症状的严重程度属于连续变项，符合相度取向的预测，但针对极端焦虑者创造出一个类别取向的疾病诊断，亦有其重要性存在。
<br>
在临床症状的分类与评估上，虽然类别取向与项度取向是两种不同的分类方式，但两者间的关系应为互补而非互斥，像是项度取向的评量常会应用在特定诊断类别的治疗中。
此外，类别向度的评量有时可以被转换为相度取向的评量，反之亦然。
类别取向的优点在于方便临床沟通及实征研究使用，但也可能因此过度简化了疾病的本质；
项度取向的优点在于能良好的描绘症状，但决定需治疗的分数切截点却是一个问题。
总结来说，不论在临床实务或实征研究上，能有弹性地使用类别取向与向度取向，会是一个比较适当的做法。
过去以类别取向分类为主的精神疾病诊断，目前在最新版本的DSM-5中也常是纳入了向度取向的分类方式。
由美国精神医学学会（American Psychiatric Association）出版的«精神疾病诊断与统计手册»（"Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorder. 
DSM"），是世界各国心理健康专业最常用来诊断精神疾病的指导手册，内容包含各项精神疾患的诊断准则，除了可供临床工作者使用，也可做为健康照护系统与社会保险制度的参考。
世界卫生组织（WHO）于1939年首度将精神疾病纳入国际通用的国际疾病与相关健康问题统计分类（International Statistical Classification of Disease and Related Heath Problems， ICD）中。
目前DSM-5于2013年五月出版，和之前的相比首度引进项度取向诊断，为治疗提供更精确的资讯。
WHO于2018年出版的ICD-11，包括各个疾病的分类名称以及标准格式化的定义与诊断准则之内容描述，也纳入新的诊断，例如近年颇受瞩目的游戏疾患（Gaming disorder）等。
1. 
电脑断层扫描（CT/CAT Scan）：借由探查细胞组织密度的不同来发现大脑结构的反常，例如脑室扩大。
2. 
磁核共振显影（MRI）：跟CT相似但品质较好。
3. 
功能性磁核共振显影（fMRI）：图像能显现功能和结构。
4. 
正子断层造影（PET）：显示生理生化变化。
1. 
心电图（EKG）：借由置放于胸膛的电极测量心跳速率。
2. 
肤电反应：借由置放于手臂的电极测量汗腺活动性。
3. 
脑波图（EEG）借由置放于头皮的电极测量脑电波的活动性。
此观点由佛洛伊德（Sigmund Freud，1856~1939）提出。
他不认为这些病患是恶魔或疾病的被动受害者，也反对这种基本上的静态模式；
他认为个体本身是造成他心理痛苦的主动的、活性的作用者，且内部的精神冲突是动态的，故有「心理动力」之称。
在每个人的内部，都有自我、本我和超我不断抗衡：本我由快乐法则支配，超我由理想法则支配，自我则由现实法则支配，三者间的互动是由「自我」作为调和剂，调解由欲望驱动、代表非理性的「本我」，和受社会框架所规范的「超我」，而每个人的表现出的性格与行为则是由这三者在其中所占的比例决定；
被「本我」驾驭的人较不受拘束、冲动，被「超我」掌控的人对任何不道德的事不会越雷池半步，被「自我」支配的人则较理智、现实及严谨。
根据心理动力的观点，强烈的内部精神冲突，也就是「本我」、「超我」和「自我」的过度冲突及矛盾，可能会导致异常行为的发生，例如：某人对性关系感到焦虑，就可能是「本我」的欲望和「超我」的自我约束、警讯产生了矛盾。
而这些情形的可能成因是童年的发展异常，使得「自我」仲裁的能力被削弱，无法适当调和本我和超我。
但其实类似的精神活动、心理冲突也会在正常人身上发生，大部分人亦会偶尔经验到思考或感觉的扭曲及失真，只是状况的严重与否。
此类冲突大都是无意识的，病人无法知晓症状与内在核心（症状的起源）之间的关联，但却发现他们外显的症状会影响我们的感觉、想法与行为， 因此才会认为那些症状是无理性的。
挫折防卫机转（Defense Mechanisms）：为心理防卫机制，指一个人面对无法应付的挫折情境时，为了防止或减轻焦虑所带来的精神压力而采用的一些习惯性适应行为。
表现出此行为的目的是为了要减轻超我和本我产生冲突时带来的焦虑和痛苦，且为了保护自己出现的潜意识反映。
1. 
合理化作用（Rationalization）：又称为文饰作用，指用社会认可的好理由来取代个人私心中的真理由，化解尴尬局面。
如得不到的东西就说自己并不喜欢、被嫌丑表示自己是有内在美的、以及迟到辩称塞车等。
2. 
内化作用（Internalization）：一种自我防卫机转，把别人的价值观标准纳入自我的标准定义，让其不再成为外在的威胁。
如被严格要求的子女接受了父母的价值观，长大后也严格要求自己孩子的课业。
3. 
压抑作用（Repression）：又称为「潜抑作用」，将不容于超我的意念硬压入潜意识境界中，以免造成不可挽回的冲突。
如痛恨背叛自己的朋友，又怕杀了他背上杀人罪，只能将恨意压入潜意识中。
4. 
转移作用（Displacement）：个人将社会无法接受的冲动转移到另一个能让他好好发泄的对象或事物中。
例如被家暴的小孩不会直接攻击父母，转而欺负学校其他同学来发泄情绪。
5. 
否认作用（Denial）：将不想听的，不想认同的言语直接当作耳边风。
例如吸毒者对于他人宣导毒品的危害视而不见，听而不闻。
6. 
退化作用（Regression）：又称为「退行作用」，个体将行为转以较为幼稚的方式来表现，借以暂时获得安全以消除焦虑的痛苦。
例如惹另一半生气后装可爱求原谅。
7. 
抵销作用（Undoing）：以某种弥补或象征性行为来挽救已经发生的错误或内疚感。
如晚归的丈夫买礼物送给太太。
8. 
投射作用（Projection）：又称为「外射」，是一种自欺性机转，亦属于不成熟心理防卫机转（Immature Mechanism），将错误或过失加诸在他人身上来减轻自己的心理负担。
如出轨说因为另一半太忙都没时间陪他、奢侈乱花钱说因为小时太穷都没好好享受过等。
9. 
补偿作用（Compensation）：个体在自卑感产生后，自然形成一种内在的压力，为了弥补这种不平衡与不安，转格寻求其他管道来获得平衡。
如因长相丑陋，转而专注在事业上，希望事业有成能让人对他刮目相看。
10. 
升华作用（Sublimation）：可以说是最成熟的心理防卫机转，指个人将不被社会所认可的动机与欲望以另一种合理的方式呈现出来。
如社会所不能认同的杀人或吸毒等情节，利用小说或电影的方式呈现出来。
11. 
反向作用（Reaction formation）：指行为上的表现恰好和个人内心的欲望相反，借以减轻其心中的渴望与焦虑。
例如对自己暗恋的人特别凶，怕他知道自己内心再想什么。
12. 
认同作用（Identification）：个人在现实生活中无法爬到自己想到的高度，转而模仿自己认定成功的人然寻求满足。
例如模仿明星的说话方式、行为、穿搭等。
13. 
歪曲作用（Distortion）：把外界事实加以扭曲、变化以符合个人内心需要，常以夸大的想法保护已受挫的自尊心，也可能出现幻觉或妄想。
例如太太固执的认为丈夫有外遇。
根据人本论，精神问题成因是「人不能够接受自己」。
这些人可能因为较低的自尊，对别人的看法过度敏感，并对自己过份挑剔。
人本主义者认为，当人没有从父母或重视的人身上获得足够、无条件且正面的关怀与尊重时，自尊就会较为不足；
不过，这类案例列入异常并不是因为统计上较少见，而是因为它会造成适应不良。
行为主义取向认为可观察可量化的行为反应才是可被接受的心理学资料，心理动力方面的历程则显得太过于模糊。
主要论点有巴夫洛夫（I. 
Pavlov）的古典制约论（Classical Conditioning）、史金纳（B. 
F.Skinner）的操作制约论，以及（Operant Conditioning）桑代克（E.L. 
Thorndike）的学习三定律（Thorndike's Laws of Learning）。
古典制约论（Classical Conditioning）：原本没有关系、中性的制约刺激(CS, Conditioned Stimulus)，经由多次和非制约刺激(US, Unconditioned Stimulus)配对出现后，即使单独出现，也会引起类似与非制约刺激出现时所产生的反应。
最经典的是狗的分泌唾液实验，巴夫洛夫在每次给狗儿食物前都会开红灯并摇铃，一段时间过后，只要狗儿看到红灯亮或听到摇铃声，不管有没有食物都会自动分泌唾液。
操作制约论（Operant Conditioning）：又称为工具制约（Instrumental conditioning），指个体对刺激产生反应或是行为后，有相对应的「增强物」（奖励或处罚）产生，而这样的「增强物」将会影响个体之后做出相同反应（行为）的机率。
而增强物又可以分为四种：
1. 
正向奖励（positive reinforcement），即所期待的行为出现后，给予行为者他喜欢的奖励。
2. 
负向奖励（negative reinforcement），当所期待的行为出现，挪去其不喜欢的事物。
3. 
正向惩罚（positive punishment），指问题行为出现时，给予所不喜欢的处罚。
4. 
负向惩罚（negative punishment），指问题行为出现时，挪去行为者喜欢的事物。
学习三定律（Thorndike's Laws of Learning）：三定律分别为练习律、准备律和效果律，Thorndike认为刺激与反应的连结和练习次数、个体身心准备状态差异，还有反应后是否能获得满足的效果有关。
他曾经做了一个迷龙（puzzle box）实验，把几只不同的饥饿的猫放在笼子里，食物则放置于笼子外面明显的地方，猫咪必须操作笼子上从简单到复杂的装置才能得到食物。
一开始猫咪通常只会想「从任何有开口的地方硬挤出去」或是用爪子和牙齿破坏笼子，但是当他一再把猫咪放入相同的笼子，他发现猫咪逃脱的效率逐渐提高。
而当这些学会解开简单机关的猫咪被放入不一样的笼子，牠们也会试著用类似的方式而不是原先的「蛮力」逃脱；
面对越复杂的机关，猫咪会需要越多时间学习。
行为取向认为异常行为是由古典制约、操作制约或社会学习造成的。
像是利用古典制约，让某样我们平时不害怕的东西A和令我们害怕的刺激物B不断重复配对出现，使我们对平时不恐惧的A也产生恐惧感，形成异常行为；
或是利用操作制约，加强个体不适应行为的发生频率，使其产生异常行为，也可以惩罚适应性行为，降低其发生的频率而产生异常行为；
亦或是观察者透过社会学习，模仿父母、亲人……，重要他人的异常行为，进而产生相同行为。
因此，个体行为之所以被压抑或缺乏，并不是因为那个人不知道如何采取有效的行动，而是因为制约、学习造成的高焦虑引发行为的僵化，干扰个人把计划转为有意义的实际行动。
或者是因为个人已习得自我挫败（self-defeating）的策略。
所以若找出环境中维持异常行为的事件及因素，研究者可试著操纵这些变因，以修正其行为。
认知观点认为我们不应该期待从刺激环境、强化物或外显反应的客观现实中，找到心理异常的根源。
在异常功能中，重要的反而是我们的知觉方式及思考方向（无论是对自身、对自身和他人关系、对自身的环境）。
在认知的变项中，个人的自尊、持有的信念等因素，都会引导（或误导）我们的适应性反应。
因此根据 认知观点，异常行为并非直接源于事件，而是因为我们对事件的知觉与解释的传达过程受到扭曲。
可能是思考过程的扭曲，像是忧郁的人轻视自己的成就、认为自己做什么都失败，或是思考内容的扭曲，例如：一朝被蛇咬，十年怕草绳；
当以上这些想法重复出现而成为一种习惯、自动思考，就会造成个体高频率地感到焦虑、沮丧而有异常行为。
生理心理学取向认为，异常行为是因为神经系统（尤其是脑）或是内分泌系统（贺尔蒙）发生异常所致。
这些生理问题通常包括脑部结构异常、组织异常、神经元传送异常，常见异常行为例子如：脑瘤或脑部损伤导致攻击行为、化学遗传物质或贺尔蒙太多太少……。
以下我们将从基因和神经科学两个不同层面来讨论。
生理心理取向主要面对的批评是忽略人行为的复杂性，将其简化成用生物角度来了解。
基因：这一派认为大部分的行为都受到遗传，即基因，某种程度的影响，因此心理疾病当然也与基因相关。
但基因并不是完全相等于我们的行为，我们可以区分基因型和表现型，基因型指的是你从父母所继承的基因，是无法观察到的；
而表现型则是你的基因型所外显出来的行为和特征，同时会受基因型和外在环境的影响。
行为遗传学（Behavior Genetics）就是在研究基因如何影响个人行为特征间的差异性。
举例来说分子遗传学（Molecular Genetics）借由拥有共同行为或特征的人身上找出其遗传标帜，企图辨识出造成某疾病的特殊基因，或是分析某特征或行为与特殊遗传因子的相关性，比如说拥有某些基因序列可能使得人较容易得到忧郁症。
要特别注意的是，有许多研究显示，基因同时也会受外在环境的影响，基因与环境之间彼此有交互作用存在。
神经科学：这一派主要在探讨大脑的结构和功能以及神经系统对心理疾病的影响。
人的体内有许多神经传导物质，在神经元、细胞间传递讯息，运作模式是前突触神经元会释放化学讯息进入突触，接著后突触神经元的受体吸收这些神经传导物质，最后前突触神经元再对过量的神经传导物质进行再吸收。
而有许多的神经传导物质都已经被证实和心理疾病相关，比如说GABA、正肾上腺素和焦虑疾患相关，血清素、多巴胺和忧郁疾患相关，而造成人体内神经传导物质过量或不足的原因有可能来自后突触神经元过多或过敏感，或是前突触神经元过度或不充分的再吸收，因此对心理疾病的治疗方式就是透过药物改变神经传导物质的活性。
文化取向的心理学家强调文化背景在人类行为中扮演的角色，他们认为异常行为是文化上的特征的。
首先，在一个文化中被视为正常，则有可能在另一文化中被视为异常，例如：牛肉在美国被广泛实用，但在印度由于牛是神圣的象征，吃牛肉就可能被视为异常行为；
另外，同样异常行为在不同文化中可能有不同表达方式，例如：在某个文化中，发抖或体重减轻代表焦虑与忧郁，但在另一文化中，极度感到恐惧、自己没有价值才是判断焦虑与忧郁的标准；
还有，有些异常行为有其发生地点的局限性，例如：在美国厌食症（扭曲地觉得自己过胖，持续挨饿的致命性饮食失常症）很常见，但在非洲及亚洲就很少见。
上述六个取向都是单一取向性地解释人类所有异常行为，但实际上没有理论能完全解释所有异常行为；
相反的，这些取向是相连且互补的，像是：认知取向中扭曲的想法可以用生理心理取向来解释成因，这些不同的取向可以各自深入的说明特定的心理异常，所以许多心理学家认为要解释异常行为最好的方式就是整合这些观点，形成 折衷取向。
折衷取向对异常行为的解释主要有几个方面：个体生理上易染病的体质、特定文化中的特定事件与情境、扭曲的思考过程、不当的情绪反应。
心理治疗指的是由专业的心理工作者帮助个案在心灵方面提升健康和适应品质。
心理治疗发展至今，经历过数次的修改，最初以动力取向为主的治疗，著重在个人内在心理动力和潜意识，比方说古典精神分析与新佛洛伊德学派。
但缺点是缺乏结构性，治疗者的角色较为被动，治疗过程漫长。
1920年前后又开启了第二波势力，著重在矫治外显行为，依循古典制约和操作制约的行为学习理论，但是其缺点在于过于机械化。
第三波势力是1950年代的人本取向的治疗，著重在"当下"和个人自由和自我实现，比方说人本中心治疗法、完形治疗法。
第四波势力则是源于1960年至1970年代以改变认知基础的心理治疗取向为主，著重在认知思考，包含理情行为治疗和认知行为疗法，之后认知行为疗法学派又发展出承诺疗法，辩证行为疗法、体恤疗法和正念疗法。
这些认知行为疗法的共通点是疗程短、结构性强、合作治疗的重要性。
心理治疗是指使用心理学方法，特别是在基于定期个人互动的情况下，帮助人们改变行为并以理想的方式克服问题。
心理治疗旨在改善个人的福祉和心理健康，解决或减轻麻烦的行为，信仰，强迫，思想或情绪，并改善人际关系和社交技能。
某些心理治疗被认为是基于证据的治疗某些诊断出的精神障碍。
其他人被批评为伪科学。
有超过一千种不同的心理治疗技术，一些是微小的变化，而另一些是基于非常不同的心理学，道德（如何生活）或技术的概念。
大多数是在客户和治疗师之间进行一对一的会议，但有些是与团体一起进行的，[1]包括家庭。
心理治疗师可能是精神卫生专业人员，如精神病学家，心理学家，临床社会工作者，婚姻和家庭治疗师，或专业顾问。
心理治疗师也可能来自各种其他背景，并且根据司法管辖区可能受法律监管，自愿监管或不受监管（并且该术语本身可能受到保护或不受保护）。
动力取向的心理治疗法：佛洛伊德在古典精神分析中曾提倡本我、自我、超我，当这三者产生冲突时，个体会将痛苦的经验和记忆压抑至潜意识中，而无法在意识中察觉。
专家会借由移情的方式可观察到此冲突，治疗的方式则是透过催眠、梦境解析、自由联想、处理阻抗和诠释移情。
新动力取向的心理治疗法：大致上延续佛洛伊德的观点，但不同的地方在于强调外在环境对个体的性格影响，治疗目标除了个体内在的部分还包含了自我适应能力的建立，进而改善其反思的能力，并区分自我的内和自我在现实中的真实状况，增进自我心智化功能。
认知行为取向的心理治疗：经由不同的行为学习技巧去治疗不同的心理疾病，包括焦虑症、忧郁症或物质滥用。
此法大量运用古典制约和操作制约原理去治疗，到了1960年代班笃若提出社会学习论，并结合古典制约，操作制约和观察学习，从此认知运作成为行为治疗中的焦点更开启了认知行为治疗的发展。
认知行为治疗又分为：
(1)运用古典制约的心理治疗：
(2)运用操作制约的行为疗法：著重在于行为矫正技术（behavior modification），若在刺激下，个体反应受到强化，之后该行为反应也会增加，相反地，若受惩罚则会减少，行为矫正技术利用此原理增加适应行为，常用于儿童治疗。
采取渐进逼次法（successive approximation），治疗者可以将行为分成较易达成的小目标，当个案完成就给予增强，一步一步接近目标行为，让个案在过程中学习，不易感到挫折。
(3)观察模仿的技巧训练疗法：个体须先观察示范者的行为跟结果和两者的关系，之后再需要用到时再想起来。
因为个人是否表现出某些行为和情境有关，治疗者要跟个案讨论当下的情境以及怎样的后果对个案最好。
以人本取向的心理治疗：以人本主义中为主，所以此治疗强调个人的主观之觉经验，治疗者会让个体再自我的主观世界中有意识地进行选择。
(1)人本中心治疗法（person-centered therapy）：由罗觉斯基提出，主要的治疗目标是帮助个体成为整合一致且自我接纳的人，在不愿觉察的生活领域中探索并减少限制和扭曲，最后在接纳和自我整合中自我实现。
(2)意义疗法（logotherapy）：由佛朗克提出
(3)存在主义疗法：由罗洛梅提出
(4)存在取向疗法：由亚隆提出
(2)(3)(4)：治疗的共同原则是真实性(authenticity)，治疗者和个案都真实地存在治疗关系中，经由治疗者的态度去使个案察觉自身价值进而使之改变。
团体心理与家族治疗：
(1)团体心理治疗：认为个体与其所在的生活系统有关，不只要处理个体内在动力之外还要处理其与系统成员互动的动力，透过成员及治疗师的互动达到治疗目标，而治疗目标在于帮助成员理解其人际关系型态，进而改变人际互动或性格的不良现象。
(2)家族治疗：治疗著重在系统中成员的互动，很多结合心理病理，治疗理论及实务经验，多半采取短期，焦点解决和行动导向的治疗，重视当下的成员互动，改变家庭系统的互动型态就可以改善当事人症状，著名的例子如下：
(i)多世代模式：由鲍文提出，运用心理动力取向和综合系统观点，认为讨索多世代的关系才能理解目前的家庭型态并提出家系图。
(ii)结构性家族治疗法：由米努琴提出，强调家庭结构的重要性，改变个案问题须先改变其家庭结构还有修正家庭成员间的不良互动。
(iii)经验取向的家族治疗法：由惠铁克提出，强调家庭成员的互动进而提高各成员的个体化。
心理疾病的诊断分类：目前对心理疾病诊断的分类主要采取类别取向分类（categorical classification），二分法的判断（也就是"得病"或"非得病"），但其缺点在于忽略了正常到异常之间是一个连续的状态，所以判断可能易出现错误，相反地，向度取向分类（dimensional classification）提倡诊断应在可量化（quantitative）的向度上进行评量，在临床的评估上，两分类算是互补的关系，向度取向分类通常用在特殊疾病诊断之中.两者都是可以视情况而互换的，类别取向分类的优点在于方便临床沟通但也过度简化了疾病的本质;
向度取向分类的优点在于能清楚地描述症状但却无法决定需要治疗的确切分水岭，所以我们应该要弹性地使用两者才比较恰当。
随著时代的演变再调整，像是过去以类别取向分类为主的精神疾病诊断，在目前最新版的DSM-5中加入了向度取向分类就是一例。
有时候心理异常只是一种暂时性现象，紧急且短暂，这种通常来自特定的压力事件，例如突然接踵而至的重要报告，或是家人发生紧急危难事件。
不过，也有些人的心理ˇ异常是终生长期问题。
每一个人都有自己独特的生活经验与形式风格，这导致人们都有不同的情绪表现。
因此，若要将心理异常进行分类，心理学家们不得不基于诊断和研究的目的，将各种适应不良或是烦恼症状归纳进不同疾病当中。
即便要将独一无二的人分类至同一个类别之下。
好的分类系统仍然有许多优点，我们可以将类似病征的人归类至一个项目之下，找出病因。
例如，相同症状的人可能有类似的生活模式、经验，或是在脑内结构、基因分析上具有相似性，拥有共同的生理特征。
诊断标签让处理心理问题的学者们更容易整理信息，有效率而精确地沟通信息。
尽管了解症状有助于诊断与分析，过于依赖信任分类系统也会带来缺点。
因为这样的分类标准将会使我们忽视每一个人的独特性，产生错误的预期，并且因为预设人们的症状而强行分入并非完全适合的标签之中。
更有甚者，适应不良的行为此项标签，并非对于该行为的全面解释。
分类并未告诉我们症状如何开始，或者哪些原因影响其持续地发生。
而强行将某人归类进特定一项心理异常问题将导致此类人在社会中遭受污名。
国际疾病分类系统（International Classification of Diseases，ICD）是世界卫生组织（World Health Organization，WHO）颁布的精神疾病分类组织。
他大致对应于美国目前所使用的精神疾病诊断与统计手册（The Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders，简称DSM）。
国际疾病分类系统设定所有标题下的次要标题，并且提供广泛的症状用以诊断。
传统上，我们将心理异常问题简单区分为神经病以及精神病。
神经病（neurses）的特征是焦虑，不快乐和适应不良的行为但是极少数会严重到必须住院的地步。
神经病患者通常能够在社会中维持正常的社会功能，尽管无法完全发挥他们的能力。
相反的，所谓的精神病（psychoeses）是更严重的精神疾病。
个人的行为和思考历程受到严重干扰，脱离现实，无法应付日常生活，较为有可能必须住院进行长期且持续的治疗。
然而这样的分类明显不够明确，将许多不同的疾病分类至同一个标准之下。
国际疾病分类系统和精神疾病诊断手册将精神疾病定义的更加狭隘，如此一来，使心理医生更容易诊断，并且使临床工作者达成基本的共识。
一、神经系统疾病
其病因是因为大脑组织有损伤而引起，包括病菌、药物、外伤等损伤。
其损伤是暂时性的，有可能恢复。
或是因为肿瘤、手术等造成，则是一种永久性损伤，功能无法再恢复。
二、功能性行为失常
尚未发现这类疾病具体的病因，有可能和生理因素相关。
常有一些患者，总觉得身体到处是病痛，到医院做很多检查都查不出原因，最后到精神科，诊断为「精神官能症」。
它是心理毛病转化为生理不适的症状。
很多精神官能症患者，他们起病的原因都和心理因素有密切关系，是因为心理因素引起的生理疾病。
Stetka， B. 
S.， & Correll， C. 
U. 
(2013， May 21). 
A guide to DSM-5. 
Medscape Psychistry . 
Retrievered from http://www.medscape. 
com/viewarticle/803884
朱春林(2014)。
精神疾病诊断与统计手册第五版的关键改变及其意涵。
辅导季刊，50(4)，2-16。
泛指由心理、社会、生理或药物等原因，导致无法有效适应生活的失常现象。
中华民国精神卫生法第三条：「本法所称精神疾病，系指思考、情绪、知觉、认知等精神状态异常，致其适应生活之功能发生障碍，需给予医疗及照顾之疾病；
其范围包括精神病、精神家能症、酒瘾、药瘾及其他经中央卫生主管机关认定之精神疾病。
可分为重型精神障碍和轻型精神障碍：
　　当脑功能运作遭到困难时，脑就会采取因应措施，心理防卫机转即为所使用的一种调适方法。
心理防卫恰当就能把压力转换为生命向上的动力；
防卫作用过度或不当运用时，就会出现病态。
常见的心理防卫机转如下：<br>1.潜抑作用（repression）<br>　　佛洛依德认为潜抑作用是个体最基本重要的防卫机制，是防卫内心冲突的最原始方法。
把对个人危害太大的记忆、不容于自身超我的欲念或令人痛苦的想法和感觉排除于意识之外，压入潜意识，但这些威胁从未消失且其强度并未减弱，只是潜伏在潜意识，在不经意当中影响个体的行为，尤以儿童时期最为明显，因此当事人必须不断地耗费心力，才能将它们压下去，所以当事人往往因此而心神耗竭。
2.否定作用（Denial）
　　又称否认作用。
同潜抑作用为较原始而简单的防卫机制，与潜抑作用不同的是，否定作用并不是忘记，而是当做这件事根本没发生，拒绝面对威胁自身的现实，对于具威胁性的事实当作没发生，否认厌恶的真相，忽略别人对自己的批评，眼不见为净，因此通常只出现在心智未发展完全的幼儿，或自我功能极为脆弱的人（如：精神病患）身上。
虽然否定作用往往能成功处理心理的创伤，但是过度的否定，有可能造成延迟解决问题或是达到妄想的程度而完全脱离现实了。
3.压抑作用（suppression）
　　压抑是有计划的自我抑制过程，有意去避免想到一些事情，控制自身的欲望及冲动，也知道自己在压抑甚么，像是考试之前会刻意压抑自己想玩手机耍废的欲望。
4.认同作用（identification）
　　又称表同作用、仿同作用。
指当一个人于现实生活上遭受挫折时，会在潜意识层面模仿、效法比自己强大的对象，分享其虚荣与成就，来降低自身的不安与焦虑。
处于不同阶段模仿的对象也会有所不同，像是儿童时期会模仿自己的父母，学生时期会模仿偶像、老师或同侪中的优秀者，出社会后也会模仿社会上的成功人士，同样有受虐经验的儿童往往也会模仿施虐者。
虽然认同是发展过程中的一部分，但同时也属于佛洛依德所列的防卫机转之一。
5.反向作用（reaction formation）
　　反向作用也称为「反应形成机转」或称反应结构（Reaction formation），属于神经症性防卫机转（Neurotic Defense）。
反向作用是常见的心理防卫机转，为防止有威胁性或危险性的欲望或冲动被表达出来，行为或态度上会极力表现相反的做法。
然而行为上极力表现的，却恰与内心隐藏的真正动机相反，其刻意展现的相反的面貌，为的就是要压抑真正的冲动与欲望。
例如表现出浓烈的爱以掩饰心中的恨，就像是一位内心对孩子充满敌意、不喜欢孩子的母亲，为了向孩子保证她是爱他的，会因此过份放纵与保护孩子。
又例如积极反对色情书刊的人，很可能潜意识中非常容易迷上色情书刊。
而俗谚「此地无银三百两」也是反向作用欲盖弥彰的极佳写照。
　　反向作用包括两个步骤，一是先压抑住自己和他人都无法接受的想法或欲望，二是在潜意识里，为了怕别人察觉自己有这种想法，反而表现出一种完全与内心想法背道而驰的行为，而这种行为常常是利他的。
　　反向作用经常使当事人的行为产生持续性的改变，例如：强迫性拘泥小节的人，或许只是为了掩饰心底想要放任纵欲的冲动，但对这些人而言，过分拘泥小节的行为，将会持续出现。
6.抵消作用 （undoing）
　　心理上将过去发生的思想、言谈或行为当作没发生过，有时候人们会用相反意义的思想或行为来达到抵消的作用，通常有些奇特的想法在里面，譬如强迫症病人的强迫行为，往往就是一种抵消作用的结果。
从精神分析的角度来看，强迫症病人的抵消作用，在于处理那些跑到意识层面，又不被接受的冲动，以及因为这样引起的焦虑，而反向作用及隔离作用也是强迫症中常见的心理防卫机转。
另外采取的行为通常是重复而拘泥仪式的，经常有魔法和迷信的想法在里面，如：道歉或赔偿就能赎罪、某些宗教净化仪式、不忠贞的丈夫买花给妻子、排斥子女的父亲会买礼物给孩子，希望能借由这些行为，改变自己原本的想法或弥补已发生的伤害。
7.退化作用 （regression）
　　一种原始形式的心理防卫机转，这是个人在适应上发生困难时，所采取的一种逃避方式，即退化回早期较不成熟的行为模式并放弃已经学得的技巧，例如沟通等，而改以较为幼稚的方式表现，来获得暂时的安全消除焦虑，在个人面临巨大压力或新挑战时，很容易用不成熟、不恰当的行为回应。
像是放弃理性沟通改用无理取闹的耍赖；
一些特别柔弱，小鸟依人的人可以得到更多的照顾，所以他们也继续扮演弱者不愿意成长；
两性或同性关系中，当有一方准备离开，另一方就会装可怜，表达出「如果你离开弱小又无助的我，就是对不起我」的姿态，让对方不敢妄动。
　　 就心理动力层面而言，当事人遭遇内心冲突时，会产生种种生理、心理及社会上的退缩现象，不自觉地退化到人格发展中未成熟、困难较少或可以得到满足的依赖性阶段，例如：好吃、吮指头就属于口腔期退化的现象；
尿床或对排泄的特别关心，则为肛门期的退化（见佛洛伊德心性发展理论）。
8.利他作用
　　与升华作用类似的心理防御作用，使人采取有利他人的行为，既能满足自己欲望，又能帮助他人，同时达到利己利人的理想境界，例如：孤单的老人志愿到孤儿院当义工，一方面解决自己的孤独感，满足含饴弄孙的欲望，另一方面也能实际帮助孤儿，协助孤儿院的教养工作 ，或喜欢开导别人，应父母要求读医学系，因此选择精神科。
　　然而，利他作用若是出于病态的想法，就可能会酿成灾害，例如：有些处于严重忧郁状态的母亲，在极度绝望、生不如死的念头下，并企图自杀前，会衍生出一种错误的想法，认为不应该只顾自己脱离苦海，而独留子女在此痛苦世界受难，因此决定先把子女杀死再自杀，这种杀死子女的行为，表面理由是为了不忍心子女在世上受苦，故仿佛为了「利他」而杀人，有时被冠以「慈悲杀人」的名义，其实此种行为是处于严重忧郁状态下，脱离现实、误解利他作用的行为，不应算作真正利他作用的行径。
9.隔离作用（Isolation）
　　又称情绪隔离、绝缘作用。
隔离作用是指将某个意念与伴随的情绪加以分裂及区别，把会令人感到相当痛苦的感觉从意识层面中加以区隔并压抑至潜意识，让不能引起情绪经验的意念存留于意识之中。
把会令人感到相当痛苦的感觉从意识层面中加以区隔，使人对某些事件失去感觉，那么在回想或面对该事件时便不会感到痛苦。
以强迫性人格者较擅于使用此机转处理焦虑情绪。
例如在临床上，有当事人在陈述自己遭到的迫害或虐待时，仿佛在陈述别人的事，看不出有痛苦的表情，便是隔离作用在运转的结果，对于该有情绪起伏的情境却因保护自己而淡漠。
10.合理化作用（rationalization）
　　又称文饰作用。
指个人的行为无法符合社会规范，或遭遇挫折而不能获得个人所追求的目标时，为了维护自尊、减低焦虑感，便给自己的行为和想法一个合理的解释，把自己的欲求或真正的动机，以意识或无意识的方式隐藏起来，改以自己或社会可接受的理由掩饰。
由于真正的动机会引起个人的自卑感或不道德感，所以当事人不惜曲解现实，文饰自身的过错，但本人却不知情。
即以「好理由」取代「真理由」。
例如自己迟到，却将原因归罪于他人或以情境做为借口，例如「妈妈没有把我叫醒」或「我有太多其他的事要做」。
这些陈述可能是真的，不过，对个人没有表现出某种行为来说，却不是真正的理由；
假使个人真的关心上述这件事，就会有警觉性或注意时间。
　　 此种合理化作用以有意识地进行者为多，不过也有在潜意识中运作的，而被合理化的原由不胜枚举，如自己的挫败、不道德的动机、异常的心理倾向、自卑感等等。
举例来说，以「酸葡萄」心态贬低他人成就、以交通阻塞作为迟到的藉囗、以身体微恙作为缺席的理由、归罪别人等都是，此外，迷信也属于一种合理化作用。
　　精神医学上，精神官能症的病人往往会拿各种身体、心理上的症状来大诉苦经，事实上，他们是把自己心理上的冲突经过合理化作用转移到身体上来；
妄想性的病人在碰到妄想与现实发生矛盾现象时，经常会以合理化的方式来自我解脱，而无意改变自己的想法，因此，其想倾向会逐渐定型起来。
上述例子都显示出，合理化作用是个人愚弄了他自己，而不是别人；
这些借口的目的，是在意识上使个人觉得舒适一点。
而个人也因贪图这种舒适，而真的相信自己所找的理由是真正的原因，于是情况便难有改善了。
11.象征作用
　　在精神分析中，象征作用属于一种心理防卫机转。
将某件事物用来代替另一件事物。
象征作用是发生在潜意识的机转，而用来当作象征的事物通常只在一小部分上与原物相似，因为相似性微小，从我们的意识往往无法发觉，必须加以分析才能恢复原貌，例如：佛洛依德在《梦的解析》一书中提到，梦就是用了许多象征作用来构成。
　　 根据瑞士心理学家皮亚杰的认知发展理论来看，象征作用是感觉运动期的一个重要过程，一般婴儿约在18个月大时就有此能力，而能将心中的象征指涉外界实物，这也是语言运用的基础。
12.转移作用（Displacement）
　　又称代替作用、替代作用。
将原本因某个意念所产生的情感转移至另一个不相关的意念上，便能不再因原本的情感而痛苦，例如：畏惧症的人便利用转移作用，将恐惧的目标转移至另一件不相干的事物，以避免内心的冲突。
或将有敌意的情绪发泄在较为安全的对象上，而不敢对受挫的来源表示不满，颇有欺善怕恶的感觉，例如：当一个学生在学校遭受挫折，就有可能把气出在父母身上，仿佛得罪他的是自己的家人。
　　通常来说，转移的对象，与原来的对象有相似关系，带有代替性质。
例如：小孩子喜欢吃奶嘴，长大了不能再吃，便吸手指头，再大一点，改为咬笔尖，更大的时候，变成抽香烟或咬口香糖；
一个和母亲关系不良的小孩，可能会特别亲近或排斥与母亲年龄或特质相仿的老师；
有时因为一份难忘的恋情，而一再爱上具有相同特质的人，正是所谓「记绿缘罗裙，处处怜芳草」。
　　转移也可以说是本能的自我保护，从一个不可接受的方式，转至另一个可被接受的方式，例如：不被认可的肢体冲突，转成言语的攻击，或将精神上无法接受的冲突，转移至可接受的身体症状。
13.升华作用（Sublimation）
　　借由升华作用，将本能的冲动转化成社会上可以接受的形式，这种步骤发生在潜意识，而且也被正常的自我所运用。
　　升华作用和一般心理防卫机转不大一样，它并不会压抑或限制自我，也不是完完全全和自我对抗，而是将这些原始的、不为社会接受的潜在欲望或本能冲动转化，从较符合社会期待的管道抒发。
虽然我们的意识层面并不会察觉到原始的冲动或欲望，但这些冲动或欲望仍然藉著升华作用来得到满足，故在升华作用的过程中并不包含潜意识的抑制。
像是情感受创的人不再自怜自艾，而将自己的故事写成畅销小说；
具有攻击冲动的人参加拳击比赛；
许多艺术家历经病痛的折磨，却将肉体的痛苦和情绪的狂暴化为无数人类艺术的瑰宝，如身受耳疾之苦的贝多芬、躁郁症的舒曼或受精神分裂症折磨的梵谷等，这些都是升华作用的极佳例子。
14.投射作用（projection）
　　又称外射作用。
将某些自己不能接受的欲求或态度，归咎于他人的身上，以免造成自身的痛楚时。
最常见的投射作用，即为将自己的敌意、怨恨在不知不觉中压抑下来后，再把原因推到他人身上，平时生活中，经常可以看到一些人将责任归诿于其他人身上的现象，而此种投射作用与合理化作用往往是一起运作的；
或者是会以自己的想法去推测别人的想法，觉得自己这么想，所以别人大约也这样想。
例如庄周临渊羡鱼，便是很贴切的描写；
也有责备、批评别人的缺点或过错，而丝毫未觉察他自己偏偏就有同样的缺点。
因为他潜意识里很恐惧别人发现自己的缺点，所以便「先下手为强」，把别人痛批一顿，那么别人便不敢同样批评他了，正是所谓「五十步笑百步」，「龟笑鳖无尾」。
临床上也常发现有些病人老是疑心有人要害他，如果仔细分析，有时可以发现原来是他本来就有讨厌别人，仇恨别人的念头，但恨别人是违背超我的道德良知监督，因此他把这念头推到别人身上，认为是别人先恨他的，那么他恨别人便是名正言顺了。
　　一般而言，被投射的内容除了攻击倾向外，还有不道德的倾向、性欲、自己的缺点等等。
例如：存有不忠于配偶念头的人，把这种想法投射到配偶身上，即会产生认为配偶不忠实的妄想。
15.内射作用（introjection）
　　吸收外在世界的价值观，使其不在成为自身的威胁，慢慢地同化。
像是德国人民接受纳粹的种族主义思想，因为如果不服从会有生命危险；
或受虐子女接受暴力父母的价值观，长大后也会成为施虐者。
16.补偿作用（Compensation）
　　个人从事某种有目的之活动遭遇过挫败，或是在容貌、才能、天赋上拥有某些先天的缺点，便希望透过发扬自己其他方面的长处和优点，或改从事有机会成功的活动，掩饰这些先天或后天的缺憾与自卑。
分为「一般补偿」和「过度补偿」两种，一般补偿如容貌平庸的女孩努力读书，争取好成绩。
过度补偿则是个人想在自己最感自卑的领域里，经由加倍努力，不仅能克服缺陷，而且变得卓越非凡，譬如一个天生口吃的人，可能想成为杰出的演说家。
17.理性作用（intellectualization）
　　又称理智化。
个人会倾向利用抽象理性的字眼来分析描述让自己紧张的情境，使能客观超然的看待这件事情，像是急诊里的医护人员。
18.幻想作用（fantasy）
　　当个人在现实世界遇到无法解决的问题，会借由想像的世界满足，用幻想把事情想像成自己所希望的。
如果积极的将空想实现，可以成为解决问题的一个开端，若至始至终不做任何事，则会在现实适应不良。
以上的分类与叙述，其实只是为了便于说明而已，事实上，这些潜意识的运作常常是重复且同时发生，很少单独出现。
其目的乃在保护自我(ego)免于受到伤害，如过度使用，难免悖离现实，而导致个人严重的适应不良，甚至衍生各种精神疾病了。
1.意念飞跃（Flight of ideas）
　　思考流程障碍的一种，指思考的速度很快，念头一个接一个，无法自制，以致于无法维持思考的主题；
表现出来的现象则是言语跳题，说话较不连贯，让人不易了解，躁症病人较常出现这种情形，并与情绪高昂、夸大妄想、睡眠需求减少等症状一同出现，但此症状并非局限在躁症病人，其他精神疾患亦有可能出现这种情形。
2.思想贫乏（Poverty of thought）
　　与人交谈时，言谈内容贫乏、不知所云，反映出病人脑中欠缺思考内容，而且无法主动开口交谈，必须由对谈者不断鼓励，才能勉强维持对话进行，这种状况经常见于思觉失调症患者。
3.思考迟缓
　　在精神病理学中，思考迟缓用来描述一种特殊的思考流程变异症状，通常出现在忧郁症的病人身上。
发生思考迟缓的病人，仍然可以进行有意义的思考，但思考流程上所需时间比一般人长很多，而且内容常常偏向比较灰暗、负面的主题；
思考迟缓的病人往往十分被动，当别人问问题时，总要经过许久后才缓慢地回答，还一副举棋不定、犹豫不决的样子，有时看起来魂不守舍，故常听病人抱怨精神不易集中、思虑混乱不清、记忆力变差等。
　　虽说思考迟缓一般多出现在忧郁症病人当中，但病人有时也会出现较为激动的情绪，可能是因为注意力变差，反而呈现焦虑、急躁、坐立不安的情况。
4.思考中断
　　一种思考流程障碍，思绪会在进行间戛然终止，甚至话说到一半就停住，即使没有智力或感觉的缺陷，病人仍无法解释自己为何如此。
思考中断会发生在思考过程中，或企图转到另一个意念的时候，甚至两者同时发生，病人虽然无法控制，却可以自觉，通常无法回到原来的意念，而由新的意念继续下去，但不论是病人或旁人，却都不知道原来的意念与新意念间有何关连，这样的经验，令病人相当不舒服。
精神医学大师布鲁尔认为思考中断是思觉失调症病人思考流程发生问题的一项重要指标。
5.思想广播（Thought broadcasting）
　　精神病理学中属于思想流程变异的一种。
通常出现在思觉失调症的病人身上，为诊断思觉失调症的重要参考，病人会描述自己的思考、想法离开自己，散布给其他人知道，至于散布的方法，根据病人的背景文化而有多种可能，并不限于广播。
6.思想插入（Thought insertion）
　　思想插入和思想广播一样，在精神病理学中，亦属于思考流程变异的一种，并且常常出现在思觉失调症的病人身上，为诊断思觉失调症的重要参考，病人会描述自己的思想是遭外界强行放入脑袋中的，对病人而言，插入的思想显得陌生、不是自己产生的。
7.妄想（Delusion）
　　妄想是思考疾病的表现，为一种无视事实、根深柢固的错误信念，可说是个人特异的错误观念或误解。
妄想是由于其思想缺乏实证，不为他人接受认同，影响病人的日常生活功能，至于有些民俗、宗教或迷信的观念，虽然缺乏实证基础，却为其文化体系所接纳，且行之有年，就不算是妄想。
　　妄想较常见于思觉失调症的病患，当病人发作时，对于外界知觉或记忆产生突发性妄想的意念，例如病人先是觉得周遭好像有什么事情要发生，此时若闪过一个突发性的 想意念，让他对先前的心情恍然大悟，我们称之为「妄想心情」，又或是一个人看到自己使用的汤匙上有王冠的图样，就深信自己是皇族后裔，则称之为「妄想知觉」。
8.自闭性思考（Autistic thinking）
　　自闭性思考是指一个人的思考内容出自其幻想世界而与现实严重脱节，以致于别人，甚至有相同文化背景的人，也无法了解其思考内容，此病状最常见于思觉失调症病人 。
9.执续现象
　　对不同的刺激有重复相同的回答或行为，例如问题已经问到下一题，病人还在回答上一个问题；
器质性精神疾病及思觉失调症的病人，会出现此症状。
10.说话绕圈（Circumstantiality）
　　属于思觉失调症病人的思考连结障碍，这是由于大脑筛选及抑制意念的功能不足，让脑中意念紊乱，以致在对话时，太多相关的想法同时涌出，虽不至于离题，却因言语迂回、夹杂许多不必要的细节而显得笨拙、毫无章法。
以一位病人给母亲的信为例：「我正在纸上写信。
我用的笔是一家叫做派利的公司生产的，工厂在英国。
派利这个名字让我想到伦敦这个城市，而不是想到国家的名字。
我知道伦敦在英国，那是学校老师教我的。
」因为写信而联想到许多意念，但无法斟酌表达，便绕著主题兜圈子，把所有想到与信相关的全写进去。
　　 有些病人能够察觉自己说话绕圈的问题，但主观上又觉得如果不把所有的事情思考一遍，心里想讲的话好像会说不清楚，类似的情形也常见于强迫症病人，由于担心自己说得不够清楚，故对话上会显得巨细靡遗、精确，甚至过度诚实 。
11.音韵连结（Clang association）
　　 一种语言、思考方面的精神病理表现。
病人以音韵的相似性，作为语言、思考连结的依据，无关字义，可能是韵母类似的字，像是「斧」与「琥」、「息」与「奇」，也可以是声母类似的字，像是「米」与「门」、「白」与「布」，常见于躁郁症躁期的病人，或是部分思觉失调症病人亦会出现此症状。
12.语无伦次（Incoherence）
　　指言语前后矛盾，语意无法连贯，令听者摸不著头绪的情形，虽是言语沟通上的障碍，但所反应的是思考流程上的混乱，注意力缺损或思考形式障碍者皆会出现此症状。
13.答非所问（Irrelevance）
　　顾名思义，答非所问指的是对一个问题的回答出现牛头不对马嘴的情况。
在评估病人的精神状态时，若出现此症状，须尽量区别可能的原因，有可能是因为听力障碍或语言隔阂，无法了解询问者的意思，也可能是因为思考流程障碍或是注意力缺损，以致无法针对问题做出适当的回应，另一种可能则是病人的语言中枢受损，无法正确地表达出自己的意思。
14.字句拼盘 （ 沙拉语 ）
　　精神病理学中，用来描述一种特殊的思考及语言障碍。
字句拼盘常出现在慢性思觉失调症病人身上，病人的言词全然混乱，不仅对问题答非所问，说话的内容也常常是前言不对后语，听起来完全没有意义，或是根本听不懂病人在说什么，早期的精神科医师称这种现象为「分裂性语言症」，也有人称作「言语混乱」。
15.新语症（Neologism） 
　　病人在会谈期间自创新词，或将几个字浓缩结合成新字，经常见于思觉失调症病人的一种思想过程障碍。
记忆是非常基本的精神功能，而对过去经历的回忆能力称为记忆力。
人类记忆力的好坏存在著很大的差异，记忆障碍可发生在记忆的各个过程，但一般来说，患者于各个记忆过程中都会有记忆障碍的发生，只是个过程发生记忆障碍程度不同。
记忆障碍包含质、量二面向：量方面的障碍包括记忆减退、记忆增强，质方面的障碍包括记忆错误等，以遗忘和记忆错误最常见。
记忆力差，导致的日常生活困难时，即可称作记忆障碍﹔而偶然发生的、轻度的、对个别事件的错误回忆或无法回忆，则不可称作记忆障碍。
 将记忆障碍在做细分，可分成以下三类：
丧失记忆（Amnesia）
　　记忆的形成是把所经历的事情在脑部登录并储存，然后在需要这笔资料时，把储存的资料调出来，也就是回忆。
当登录、储存及回忆三个步骤的过程中出差错时，就可能发生丧失记忆。
对特定事件（包括身体疾病或社会压力事件）发生以后的事情丧失记忆者，称为「前行性失忆」，对特定事件发生以前的事情丧失记忆者，称为「逆行性失忆」。
　　丧失记忆的原因可以是器质性的（生理因素引起），也可以是心因性的（心理因素引起）。
器质性失忆主要是登录及储存出问题，特别是储存这个步骤有困难，因无法储存，当然也谈不上回忆，许多器质性精神疾病可引起失忆；
心因性失忆通常登录及储存过程没有问题，但因回忆时会引发当事人强烈的焦虑、痛苦，因此脑部把回忆的机制关闭，以保护当事人暂时免受此痛苦，而呈现无法回忆的现象，解离性失忆症是最典型的心因性失忆。
　　可以生理检查和详细询问导致失忆的心理因素来分辨是器质性或心因性失忆。
要把丧失记忆归类为心因性时，必须先排除可能的器质性病因，并且有足够的心理因素说明当事人需以丧失记忆来解决心理压力，如果当事人呈现意识无障碍、智力无受损、只对某些事选择性失忆及突然恢复记忆等现象时，要怀疑是心因性丧失记忆；
如果当事人有意识障碍、智力受损、记忆呈逐渐恢复且不完整时，特别是对较早期事情记忆尚可，而新近事情记忆差者，要怀疑可能有器质性病因。
另外，当事人在尝试回忆的态度上也有所区别，器质性者比较会试著去回忆，而心因性者则相反，但头部外伤的病人常并有器质性与心因性失忆。
　前行性失忆（Anterograde amnesia）
　　这是丧失记忆的一种，又称为顺向失忆症或全脑失忆症。
患者所丧失的记忆是针对某特定时间之后的事情，例如在某日因车祸而头部受伤，因此对受伤以后的事情记不起来，通常以前前行性失忆来评估头部外伤的严重程度，有些人对头部受伤之后的事情完全丧失记忆，有些人留下片断记忆，若呈现前行性失忆时，除考虑脑部受伤外，尚需考虑因心理创伤引起的失忆及伪装等可能性。
　逆行性失忆（Retrograde amnesia）
　　逆行性失忆是记忆障碍的一种，指对于某一个时间点之前的事情，会有一段时间不复记忆，这种失忆通常是近期记忆的储存障碍所致，譬如头部受伤的病人，往往记不得意外发生前数分钟的事。
另外，接受电气痉挛治疗的病人亦会出现此症状，严重程度和电的刺激强度与时间有关。
1.幻觉（hallucination）
　　缺乏外来刺激的情形下所发生的错误知觉经验，亦即在缺乏外来感官刺激的情况下，人体的知觉系统出现错误，误以为感觉器官接收到外来的刺激，例如在旁人均未说话的情形下，听到身旁有人耳语，或在一片漆黑的视觉环境中看到白影。
　　所有的感觉器官均可能会出现幻觉，如：眼睛的视幻觉、耳朵的听幻觉、鼻子的嗅幻觉、舌头的味幻觉及皮肤的触幻觉，甚至有可能是原本不存在的感觉，如身体内脏被淘空的感觉，或脑中有水在流动的感觉，而这些奇特的知觉经验可以概称为体幻觉。
　　出现幻觉与脑中几种生物碱的浓度变化密切相关，包括：乙醯胆碱、多巴胺、血清素等，然而出现幻觉并不等于罹患精神疾病，正常人在睡前、将醒之际、过度疲累等情况下均容易出现幻觉，脑部外伤、中风、痴呆症、谵妄症、物质成瘾或中毒、精神分裂症、躁郁症等则是可能出现幻觉的病态状况。
　　幻觉常为身受其害的人带来极大的情绪冲击，幻觉内容则可能令人产生妄想，甚至在幻觉的干扰下做出自伤、伤人的行为，当自己或身边有人出现幻觉时，一定要提高警觉，早日就医。
　　有一种特别的幻觉称作幻肢，也就是失去的肢体仍然存在的幻觉。
它与一般的幻视幻听不太一样：失去视力或听力的人，产生与缺陷相对应的幻觉的比例约为百分之十到二十，而几乎所有的截肢者却都会发生幻肢的情形，而且失明失聪的患者可能在失去感官后的几个月或几年才会产生幻觉，截肢者却是在手术后立刻或是几天内就产生幻肢，而且感觉起来就像是身体的一部份，这一点和其他种类的幻觉也不太一样，最后，通常幻觉会是千变万化、充满创新的，但是幻肢的大小和形状却和截断的肢体极为相似，如果原本的那个手有戴著手环，那幻臂可能也会戴，从这个角度看来，幻肢可能更接近记忆而不像是创新。
　　幻肢和其他幻觉最基本的差异在于，其它的幻觉只是感觉或是感知，往往自行其是，不受当事人的控制；
幻肢却可以执行当事人所欲执行的动作，当事人可以自主的移动幻肢，如果安装上义肢的话，幻肢甚至能够伸进义肢当中，赋予它生命，于是义肢就像是真正的肢体能够为人使用。
事实上，也必须要如此，当事人才能有效地使用义肢，义肢必须成为当事人身体意象的一部分，就像盲人的手杖已经变成了他身体的延伸，义肢包著患者的幻肢，让幻肢更有效率，给予他一种客观的感觉以及运动的实体，于是幻肢常常能感觉到外界的环境并做出反应，就像原本的肢体一样，甚至我们还可以更进一步的说，幻肢只是从其天然的安身之处（原本的身体）脱离或分离出来而已。
神经科学家Ramachandran曾让这样的人将完好的手放在镜子前，将镜子摆在另一肢体的位置，仿佛是被切除的肢体回来。
然后移动健全的肢体，在镜子理的影子跟著移动，僵硬的感觉会好转。
仿佛是幻肢因移动而不再僵痛。
这显示虚幻的视觉可以激发体感觉。
2.听幻觉（Auditory hallucination）
　　没有外界的声音刺激，却能感受听到声音的现象，称为听幻觉，也就是幻听。
是精神病患者最常经验的幻觉，内容可以是单纯的音节，也可以是复杂的谈话内容，或者是人声、动物声、喇叭声、机械声等。
　　正常人在快睡著或快醒时也可经验听幻觉所以必须分清楚是在意识清醒或半睡半醒时的听幻觉，若属后者，不一定是病态的 。
思觉失调症是精神疾病中最常出现听幻觉的疾病，且其听幻觉内容也较复杂，例如：有声音在叙述或批评病人做事、命令病人做事、把病人的言行思想广播出去等。
除思觉失调症外，还有许多器质性精神疾病也可经历听幻，例如：安非他命所引起的精神疾病、酒或镇定药物成瘾的戒断症状、谵妄等都可能出现听幻觉。
3.错觉
　　错觉是将外来的感官刺激做出错误的判断，导致知觉上的错认现象，譬如坐在前进的车辆中，却误判车子没动而是车外景物向后移动。
人类的视觉、听觉、嗅觉、味觉与触觉，都是借由光波、声波、化学物质或物理压力，与感觉受器的结合作用产生，经由神经细胞传递到大脑相应的区域进行解码与判读，在这复杂的过程中，些许的错误都可能导致解读失败，出现错觉。
幸好人类的感觉系统不只一套，可借由其他感觉系统的辅助进行确认除错，将因为错觉导致的误判机率降至最低，但人类在正常生理状况下就有可能出现错觉，因此在药物、身体疾病、情绪激动等因素造成异常的生理状况下，出现错觉就更不足为奇了。
　　错觉与幻觉的不同，在于前者仍须有外界刺激的存在，而后者却是感觉系统无中生有的产物，但两者都可能造成人类对外在环境的误判，甚至因此做出危害自身或他人的举动。
4.自我感丧失（Depersonalization disorder）
　　指一个人的主观发生不真实、奇怪、不熟悉的感觉，这是一种非特异性的症状，常和对周围环境失去真实感一起发生，伴随有心情变化、思考流程发生困难、头脑觉得混沌不清等，许多疾病都有此症状，像是忧郁症、歇斯底里、解离状态、思觉失调症、毒物引起的精神疾病，甚至疲惫状态亦可能发生自我感丧失。
好发年龄是20 ~ 30岁之间，常见于女性身上，可能持续一至二年，而后自然复原，任何治疗甚少奏效。
I. 
躁动
II. 
情感矛盾
III. 
焦虑
IV. 
预期性焦虑
V. 
情感淡漠
VI. 
傻笑
VII. 
昂然兴奋
VIII. 
欣快感
IX. 
恐慌
X. 
季节性情绪失调（seasonal affective disorder）或SAD
I. 
语言模仿现象
II. 
不语症
III. 
口吃症（Stuttering）
IV. 
独语症（Alonespeaking）（自言自语）
V. 
僵直
VI. 
强迫行为（Compulsive behavior）
VII. 
动作模仿现象
VIII. 
拒绝现象（Rejection）
精神科会谈，即为医师与患者所进行的面谈，主要具有四大功能： 
为了达到精神疾病诊断所进行的面谈，称为诊断性会谈。
其他尚有为了教育病人及家属，使其能认识精神疾病为目标的教育性会谈，以及为进行心理治疗的治疗性会谈。
有时候同一次的会谈就兼具上述三种会谈功能。
诊断性会谈虽然较侧重前两项功能，但所运用的面谈沟通技巧则无异，常用的面谈技巧包括有注意目光接触、病人与医师均保持放松状态、倾听时适当地运用语助词促使会谈进行、不要显出急躁的样子、注意语肢体动作所传递的讯息、适时处理话量过多的状况、不要太快下结论与给建议等。
会谈一开始，面谈者（通常是医师）必须先向病人介绍自己及面谈目的，然后从病人开始陈述问题时，医师接著要决定如何进行面谈，以及要澄清哪些相关的问题。
医学中心精神科教学门诊的初诊，就是诊断性会谈的典型代表。
在这诊断性会谈中，要收集病人发病经过，以及详细的精神状态检查。
此外，要了解病人出生前母亲怀孕经过、出生经过、成长过程、教育过程、就业过程、过去身体健康状况、个性及人际关系、以及家族中是否有人有精神疾病，当然不能忽略身体及神经系统检查，必要时，还要安排各种检验室检查及心理测验。
许多坊间流传的心理测验，与其说是用来解析人格特性，倒不如说是增添趣味性多些。
实际上，真正专业的心理测验，必须兼顾有效性与可信度，而且只能作为客观地判断心理特质的辅助工具。
凡是各类经过标准化程序编制而成，用来测量心理特质的工具，均称为「心理测验」。
借由心理测验工具，可以评量出病人的智能、认知思考特性、情绪反应状态、性格特色、性向、心理需求、人际互动方式及行为习惯等，提供更多的客观资料，力求对病人有更具体的了解。
基本上，心理测验有一定的题目，题目内容的组成是经由适当筛选，以合乎客观化、标准化测验最基本的两项要求，即可信度与有效性;
心理测验的施行与评分也有标准化程序，如此由不同的人来执行相同的测验，所得的结果才有可信度，也才能用作比较。
心理测验有很多不同类型，最简单的分类法，是将心理测验分为能力测验和人格测验两大类 。
测量能力方面心理特质的工具，临床上常用的包括「智力测验」、「班达完形测验（Bender-Gestalt test）」等。
I. 
智力测验
II. 
班达完形测验
原本发展此测验是要从模拟画图形里，看儿童的心理成熟程度，特别是针对视觉与动作功能的测验，目前则用于成人， 借以筛检是否有器质性精神疾病的可能。
另外，借由模拟绘出的图形大小及分布情况，以比对是否倾向于某些症状特性。
人格测验是设计来测量性格或人格方面心理特质的工具，临床上常用的测验包括「罗氏墨渍测验（Rorschach Ink-Blot Test）」、「主题统觉测验（Thematic Apperception Test）」、「明尼苏达多相性格量表（Minnesota Multiphasic Personality Index）」等。
I. 
罗氏墨渍测验
II. 
主题统觉测验
III. 
明尼苏达多相性格量表
尽管能力和人格两类测验在形式上和目的上各不相同，但在编制程序上均具备应有的可信度与有效性两个条件。
例行性的生化检查有血糖、肝功能、肾功能、钠、钾、电解质等，有特殊症状时，视需要做其他检查，例如：记忆衰退的老人应检查维生素B12及叶酸；
怀疑甲状腺功能异常引起精神异常时，应检查甲状腺荷尔蒙；
怀疑药物引起精神障碍时，应做血液或尿液之药物筛检；
怀疑癫痫引发的精神异状时，可安排脑波检查；
疑因脑病变引起精神疾病时，可视需要安排电脑断层扫描、核磁共振、正子扫描等影像检查。
DSM-5将精神疾病分为以下类别：
从1952年的DSM-I到今天的DSM-5，心理疾病的类别名称与其内涵历经许多演替，也反映出了精神医学与临床心理学对于精神心理病坏的诊断与于患病的相关因子在其概念上的的转变。
然而，同一别的心理疾病并不能说其意味著他们都有相同的内在机制，也有可能是不同的机制倒出相同的结果。
除此之外，除了类别取向的诊断之外，当代的系统也已经纳入向度取向从而对病患的疾病进行分类。
因此，了解疾病与其心理病理的关联，具有其诊断上与研究上的必要性。
以下，将介绍几类重要的心理疾患病状及其可能的病理机制。
　这类精神疾病是指在「大脑与神经发展」的阶段时偏离正常轨道，其症状在婴幼儿或儿童期就出现。
足以影响人际、社交、学业与职业功能。
由于是大脑神经发展的问题，所以不同类型的神经发展障碍症时常一同出现。
常见病症有：注意力不足过动症（Attention Deficit Hyperactivity Disorder，ADHD）、自闭症候群（Autistic Spectrum Disorders，ASD）、学习障碍（learning disability）、智能不足（mental retardation）及其他的相关疾患。
一、注意力不足过动症（Attention Deficit Hyperactivity Disorder，ADHD）
　全称为Attention Deficit Hyperactivity Disorder。
根据美国精神疾患诊断标准（DSM-IV），要符合下列症状：七岁前发病、在两个或两个以上的不同场所（如：学校、家里、工作场所等），并造成社会、学业、职业功能上的损害，而且又非因其他发展疾患、精神疾病所引起，始能称之为注意力欠缺过动症，即所谓的「过动症」。
<br>
　长期追踪研究显示主要是脑部发育较慢，较平均的发展约慢三年，也因此，他们认知功能发展会较同年纪者慢，包括：注意、记忆、组织、学习及解决事情能力等，自我动作及情绪控制能力表现也会较差，因此整体表现出来的症状就主要会在三个层面：注意力不易集中、活动量过多、行为冲动。
但其智力和潜力其实还是正常的，只是若施行智力测验，可能会因为其无法集中注意力而造成较差的结果。
过动症的盛行率高，全世界盛行率越7.2％，但也因盛行率高，相关的研究很多，也有完善的治疗方法，主要以药物治疗、行为治疗或者学校的特教资源、社交技巧训练等整合的方式，效果通常甚佳，能够有效改善患者的情况，但无法完全根治。
参考资料：台湾儿童青少年精神医学会官网卫教资料 http：//www.tscap.org.tw/TW/NewsColumn/ugC_News_Detail.asp？
hidNewsCatID=6&hidNewsID=86
《吮指少年》（2005）叙述正处青春期的十七岁，却异常躁动的少年想要戒除吸吮大拇指的幼稚习惯的历程。
<br>
《她不怪，她是我妹妹》（2014）叙述患有注意力不足过动症的女孩被寄托到已成家立业的哥哥家中，两人之间的兄妹情谊的故事。
<br>
《逆风少年》（2013）由真实故事改篇，两个性格南辕北辙的小男孩，共同开启了一段独特的心灵探索之旅。
11岁的大卫罹患肌肉萎缩症和10岁的莱尔则是个患有过动症精力旺盛、令大人感到头疼的小孩。
当大卫偷偷告诉莱尔，上帝告诉他说老师快死了。
在预言成真时，莱尔对于上帝是否存在感到困惑不已。
而莱尔则试著让大卫相信在他的教导下能学会跑步，心里也偷偷将这个任务，视为上帝是否真正存在的测试依据。
没想到，却得到始料未及的意外答案。
<br>
《爱情药不药》(2010)各自有著过动儿与帕金森症病人的背景的男女主角相爱的故事<br>
《How To Know If You Have ADHD》2018)
二、自闭症候群（autistic spectrum disorders）
　一般而言，有下列明显的症状：与他人社会互动困难、表达方式刻板重复、对语言理解较差，比如只能理解字面上的意思，而难理解双关语或会答非所问、很少注视人脸、沟通名词错置（如搞混你、我、他）、缺乏主动沟通的意图、有限且特殊的兴趣并且重复的行为，像是把物件摆成直线或对称的型态等等。
还有高功能自闭症（High-functioning autism， HFA），像是电影《雨人》和《星星的孩子》中的主角，他们先天可能展现的心智能力和一般人不一样，在其他面向可能更高人一等。
自我刺激的行为不愿意改掉，例如用手拍打、头摇动、身体摆动。
强迫行为，例如安排物体呈现堆叠或线条状、逼人迁就。
雷同，对行为改变的抵制，例如坚持不愿意移动家具或拒绝行为被打断。
仪式行为则涉及格局不愿意改习惯，尤其是喜欢的东西，例如不愿意改口、或不愿意转学校等等。
限制行为是包括兴趣、专注或活动的局限和狭隘，持续专注于物件某些部份如车轮等，对有兴趣物件/东西注意力的程度较正常人异常。
自我伤害包括伤害自己或可能伤害他人的动作，如戳眼睛，掐皮肤，咬手或撞头。
　其实亚斯伯格症和高功能自闭症的症状和定义常常令人混淆，甚至有些学者认为他们两者是一样的，另外一些则会因为他们在学习策略、语言表达、社会情绪等等表现之不同，认为他们应该各自独立。
不过在DSM-IV中，有单独写下关于亚斯伯格症的判断标准，而在下一版的DSM-V则被删除，亚斯伯格症也被纳入自闭症光谱中的一部分。
<br>
　另外，自DSM-IV出版起，自闭症统计的比例升高，其原因可能是因为手册版本标准降低，或是大家的意识提高。
《雨人》（1988）根据金·匹克的真实故事所改编，主角患有自闭症因而缺失社交与沟通能力，甚至无法自理生活，又同时患有学者症候群，因而具备惊人的计算与记忆能力，本片叙述主角弟弟与主角之间的手足之情。
<br>
《他傻瓜，谁聪明》（2001）叙述两位精神患者如何克服原有的心理障碍并成功融入社会生活下去。
<br>
《雪季过客》（2006）叙述一个患有自闭症的女人与一个杀人犯之间建立友谊的历程。
<br>
《马拉松小子》（2005）故事以患有自闭症的马拉松选手裴炯振的真实事件所改编，叙述生理年龄二十岁，心理年龄却只有五岁的主角如何面对生命的不足并追求真实的意义。
<br>
《星星的孩子》（2010）为患有高功能自闭症的动物科学学者 Temple Grandin 的自传电影。
<br>
《海洋天堂》（2010）叙述一位肝癌末期的父亲带著自闭症儿子投海自尽失败后，父亲决定用自己仅剩的时间训练儿子打理生活与工作谋生的故事。
<br>
《阿蒙正传》（2011）叙述患有自闭症的主角为了哥哥而改变自己，从只顾自己到学会付出最后找到幸福的故事。
<br>
《会计师》（2016）叙述患有高功能自闭症的主角，运用自己对数字敏锐的天赋游走在犯罪组织中担任会计师并赚取黑钱的冒险。
<br>
三、学习障碍（learning disability） 
　学习障碍指具有了解与使用语言、说话及书写方面，一个或一个以上基本心理历程的缺陷，且此项缺陷表现在倾听、思考、说话、阅读、书写、拼字或数学计算等能力障碍，但智力却是正常或正常以上。
学习障碍包括知觉障碍、脑伤、轻微脑功能失常、失读症及发展性失语症等状况等等。
症状会因障碍类别而有所差异，包括失语症、色盲、失聪、失明、书写障碍等。
《真爱奇迹》（1998）患有失读症的的少年与患有黏多糖贮积症的男孩，在贫民区中逐渐建立友谊并一同冒险的历程。
<br>
《心中的小星星》（2007）以迟缓儿童的角度出发，描写患有学习障碍的儿童在成长路上如何以自己的观点看待这个世界。
四、智能不足（mental retardation） 
　智能障碍为一功能性诊断，心智的缺失与中枢神经系统的发展受到障碍或是疾病有关，American Association on Mental Deficiency（AAMR），（Grossman， 1973）将智能障碍定义为两个标准差以下。
智能不亦即智力功能、适应能力显著低于同龄应有的一般水准，包括沟通、自我照顾、生活自理、人际技巧⋯⋯等方面有困难，且此困难已对生活、学业、工作造成重大影响。
《阿甘正传》（1994）智商只有75的阿甘，带著单纯善良的傻气与运动天赋，参与了美国多项重大事件的发展，并感动了许多人。
<br>
《七号房的礼物》（2013）有智能障碍的父亲被冤枉而入狱，在女儿与狱友的努力之下洗刷冤屈的故事。
　　思觉失调症（Schizophrenia）是一种慢性或复发性的精神疾病，最早在 1911 年由 Eugene Bleuler 定义为一症候群，其特征是行为异常，言语奇怪，理解现实的能力下降。
其可谓是精神疾病的癌症，全球统计之思觉失调症终生盛行率约为百分之一。
虽然它的盛行率不高，但它所造成的社会负担，使其需要投入许多的心力去关注。
此疾病通常与社交和职业功能障碍有关。
被世界卫生组织列为导致全球疾病负担最严重的十大疾病，是最致残和经济上最具灾难性的疾病之一。
思觉失调症是一组包含不同症状的疾患，有：幻觉、妄想、认知障碍、情绪和焦虑症状。
其牵涉一系列急性发病和偶尔缓解，大部分患者一旦有一次完全发病就难以痊愈，只能透过心理治疗和药物治疗控制。
Schizophrenia这个词由Eugen Bleuler于1908年创造出来，意思是「心灵的分裂」，来自希腊根源schizein（σχίζειν，“to split”）和phrēn，phren-（φρήν，φρεν-，“mind”），旨在描述人格、思想、记忆和感知之间的功能分离。
原先在台湾被称为-{「}-精神分裂症-{」}-，但在2017年元月时更名为-{「}-思觉失调症-{」}-，这是因为精神分裂症的名称容易使大众对疾病产生误解。
此外，思觉失调症不是人格分裂，也不是多重人格。
流行病学（Epidemiology）
约有 1%的人口（prevalence）在其一生中会受到思觉失调症的影响，此比例随地区而有所不同。
发病率（incidence， 每年新发病例数）约为每10，000人1.5例。
发病年龄通常在青春期;
 童年和45岁以后发病比较罕见。
被诊断患有思觉失调症的男性略微多于女性（大约为1.4：1），女性往往比男性更多在45岁以后被诊断出思觉失调。
男性的模式发病年龄在18到25之间，女性的发病年龄在25到35之间，在更年期出现第二个高峰。
还有一些迹象表明男性的预后更差。
思觉失调症患者的忧郁症（Depressive disorders）、焦虑症（Anxiety disorders， 如社交焦虑症、创伤后症候群、强迫症等）以及酒精或药物滥用发生比率较一般人来的高。
包含了一系列不同的症状，且表现的型态因人而异。
25%患者得以痊愈，25%患者病况严重，剩下的 50%患者终其一生病况时好时坏。
思觉失调症的风险因子包括：居住在市区、身为移民、产科并发症、冬末至早春出生（也许反映了神经发育过程中接触流感病毒）、受孕时的父亲年龄（可能与新发突变的风险增加有关）。
思觉失调症的社会成本是非常惊人的。
2002年美国思觉失调症的总费用估计约为630亿美元。
该数字包括直接医疗保健费用和与生产力损失相关的间接费用。
一项将2001年印度思觉失调症的费用与2011年同一地区的费用进行比较的研究发现，这10年间费用翻了一番，主要与间接费用的增加有关。
一项对美国保险索赔进行的研究发现，慢性思觉失调症患者的年度健康相关费用平均超过15，000美元。
从2004年到2009年，美国医疗保险的思觉失调症治疗费用从94亿美元增加到115亿美元。
思觉失调症这种综合心理疾病，主要分为正向症状、负向症状、认知障碍、情绪和焦虑症状。
正性症状（Positive symptoms）
表现为夸张、过度的。
因此正性症状较为明显。
通常患者发病之初就是以正性症状开始的。
正性病征与文化背景：
A. 
正性病征（妄想、幻觉...等。
）的内容与患者文化背景有关。
B. 
实例：
负性症状（Negative symptoms）
相较于正性症状代表正常表现的夸张，负性症状主要是一般功能的缺失或减少，如冷漠、不说话、孤僻、情绪上的唐突。
症状虽不如正性症状明显，但药物治疗成果却较差，随著时间流逝，负性症状就逐渐增多。
负性症状可能是原发性或继发性的。
原发性、持续的负性症状是思觉失调症的核心特征;
 它们也被称为缺陷症状（deficit symptoms）。
症状的例子包括表达力下降、冷漠、情绪平缓和精力不足。
原发性负性症状对药物治疗非常顽固，但与患者的社会功能密切相关。
负性症状的严重程度与扭曲现实的正性症状（即幻觉和妄想）无关。
患者可能有负性症状并且同时表现得很疯狂，或者单纯只有缺陷症状。
负性症状也可能继发于疾病或其治疗的副作用。
例如，偏执可能导致社会孤立，抑郁可能导致失能。
没有表情可能是由于抗精神病药物的锥体束外副作用（EPS）。
独立于原发和继发区别，负性症状可分成两个组成部分：表达减弱（diminished expression symptom）群与无动机冷漠（avolition-apathy）群。
认识到这两个群的存在可以帮助描绘思觉失调症的病理生理学和新疗法的发展。
值得注意的是，负性思觉失调（deficit schizophrenia）虽然不是公认的DSM-5思觉失调症亚型（subtype），但具有显著的负性（或缺乏）症状的思觉失调症患者似乎代表了一个独特的亚群（subgroup）。
与非负性思觉失调相比，患有负性思觉失调症的患者不太可能出现具有高情绪含量（例如嫉妒）的妄想，也少见忧郁症或药物滥用的共病。
被归类为负性思觉失调的患者最难在疾病过程中表现出改善和恢复。
然而正性症状与负性症状的区别并不如上述所言，容易从目标对象的外在行为进行判断，因为正性症状与负性症状都是一个比较的概念，根据目标对象与其他一般人的行为进行比较而得的判断，不过目标对象本身的性格却没有被考虑进去，因此可能会产生程度上的偏差（或许有人会觉得妄想、幻觉这种表现是属于较为异常的情形，所谓个人的性格是相对较为中性的因素，应该不会干扰太多，就此方面来说，或许在症状较为严重的患者身上是成立的，但是在轻度的精神疾病患者身上，表现出的情形可能就只是较为躁动或是较为沉默，因此，若是将性格的因素考虑进去就会难以界定其正性症状与负性症状的程度为何）。
此外，精神疾病患者通常不会只患有一种疾病，而可能同时患有忧郁症与躁郁症之类的，此时因为症状的叠加，这个的正向症状与那个的正向症状杂合在一起表现，又会使得在疾病的判定方面有所困难，而且即使是同一个症状，在放到不同人身上的时候也会有所差异，再加上正性症状与负性症状并非无时无刻都会表现，有时是其中一种疾病的正性症状表现，等它消去后过一段时间，又出现一种疾病的正性症状，或是两者的叠合；
以上各种情形，在在显示出正性症状与负性症状的区别困难，以及在投药上究竟应该针对何者去处理，而此药所造成的反向影响（药如果抑制如幻听的正性症状，可能会出现呆滞等负性症状）亦须被考虑进去。
认知障碍（Cognitive impairment）
思觉失调症中似乎受影响最大的认知部分如下所述。
目前尚不清楚这些认知障碍是否反映了多种独特的损伤，或是一个广泛性损害影响多个认知部分。
这些损伤反映在思觉失调症患者的神经心理学测试中。
平均而言，思觉失调症患者的神经心理学测试表现比健康对照者的表现低一到两个标准差。
如果患者在任何给定的神经心理学测试中表现正常，那么他生病前的表现很可能高于平均水准。
与年龄、教育和智商（IQ）的控制组比较看似没有认知障碍的思觉失调症患者，实际上可能表现出记忆和处理速度的独特损害模式。
认知障碍通常发生在正性症状发作之前。
首次发生思觉失调症患者的认知表现的损害程度通常与多次发作患者的程度相似。
在思觉失调症患者的家庭成员中可以观察到相同的认知障碍模式，尽管他们的损伤程度较轻。
在一项对只有一人发病的同卵双胞胎的研究中，发病者在记忆力和警觉性方面的表现比未受影响的兄弟姐妹表现更差。
虽然抗精神病药物和抗胆碱药物会损害认知能力，但思觉失调症记忆障碍的报导往往早于药物治疗的出现。
治疗和未治疗的思觉失调症患者的认知功能障碍模式相同。
情绪和焦虑症状（Mood and anxiety symptoms）
情绪和焦虑症状在精神分裂症中很常见，其发生率似乎高于一般人群。
忧郁症（Depression）是思觉失调症患者的常见临床特征。
与没有忧郁症的思觉失调症患者相比，忧郁症与不好的病程和较差的预后相关。
思觉失调患者忧郁症的鉴别诊断很复杂，其中包括抗精神病药物的忧郁样锥体外副作用症状、思觉失调症的负性症状和患者身体状况（如药物酒精滥用、严重贫血、感染等等）。
除了彻底的评估，尝试性治疗可用于区分这些病症。
思觉失调症患者忧郁症终身患病率的估计差异很大，基于不同的研究特征，包括不同的忧郁定义、患者设置和观察持续时间，可以是6％到75％。
总体而言，研究发现形式上的患病率约为25％，远高于一般人群的忧郁率。
思觉失调症忧郁症的危险因素包括忧郁症家族史、家庭和个人对生活成功的高度期望、严格的家人态度、家庭情绪表达高、耻辱感（stigma）、智力和病识感、多次住院治疗、近期出院、缺乏或丧失心理社会支持或丧失自尊。
思觉失调症中发生的忧郁症可以通过几种方式概念化。
包括忧郁症作为思觉失调症本身的潜在精神病理学的一个组成部分，这是一系列病理学光谱，从一个极端的「纯粹情感」延伸到另一个极端的「纯粹精神病」，或是情感和精神病理学在同一个患者身上的共同发生。
术语「忧郁症」用于描述几种不同的现象。
它可以指一种情感、症状或症候群。
就像一般人一样，思觉失调症患者可以具有「忧郁症」这三种意义中的任何一种。
当我们在临床实践或精神病学文献中提到思觉失调症患者的忧郁时，我们通常指的是症状或症候群。
思觉失调症中出现的忧郁症状的过程因病情的根本原因和所接受的治疗而异。
环境因素也影响思觉失调症患者和非思觉失调症患者的忧郁过程。
忧郁症状可能发生在急性精神病发作期间或随后发生。
当在急性精神病期间发生忧郁时，其表现通常不如精神病症状那么显著，因此可能不太明显。
在急性精神病发作过程中发生的忧郁经常发生，而且因为抗精神病药物的作用消退。
然而有时候随著精神病的改善，忧郁症候群可能持续存在，甚至似乎因此出现。
已发现忧郁症与思觉失调症中的各种不良结果相关，包括更高的复发率和早期再住院率、更长的住院时间、更严重的症状、对药物治疗的反应更差、认知功能受损更严重、社会和职业功能受损更多、个人痛苦更多、家庭和社区负担增加以及更多涉及永久性丧失或其他不利生命事件的生活事件。
思觉失调症的忧郁与自杀未遂和成功自杀的比率增加有关，后者估计在4％至12％之间。
思觉失调症患者经常出现焦虑症状（anxiety）。
焦虑症状可能是a. 
思觉失调症的一个组成部分（特别是在急性精神病发作期间）b. 
潜在内科问题的结果。
c. 
药物副作用或d. 
同时发生的焦虑症的症状。
需要进行彻底包括病史和体检的精神病检查，以及可能的药物介入，才能做出准确的诊断。
针对52项研究进行的统合分析（meta-analysis）显示，在4032名思觉失调症谱系的患者中有38.3％有共患焦虑症（anxiety disorder）。
思觉失调症谱系包括思觉失调症、分裂情感疾病（schizoaffective disorder）、未达诊断标准的思觉失调症（schizophreniform）和妄想症（delusional disorder）以及未另外说明的精神病。
平均患病率如下：
共病发生率在各研究中明显不同，主要是因为使用了不同的样本、诊断工具和症状评估方式，但焦虑症的平均比率高于一般人群。
一项包括327名慢性精神病患者的研究发现，与思觉失调症相比，被诊断患有分裂情感疾病的受试者的焦虑症发生率要高得多（30.1％对16.7％）。
高水平的焦虑症状或焦虑症的存在与思觉失调症较严重的正性症状、社交退缩、抑郁、绝望、自杀率增加、社会功能较差等有关。
研究表明，思觉失调症发病年龄较早的个体焦虑发生率高于发病晚期的个体。
对流行病学研究数据的分析发现，强迫症、社交恐惧症或恐慌症的患者有思觉失调症发展的可能性增加1.6至2.5倍。
初次发作精神病伴随焦虑症表现的患者有较差的初期预后。
关于思觉失调症焦虑的病理生理学知之甚少。
影像学和解剖研究表明，主要神经传递物质如多巴胺，谷氨酸和血清素的失调可能导致思觉失调症中的焦虑症状。
一项研究发现思觉失调症和焦虑症共患者的灰质体积减少，与思觉失调症患者相比，在背外侧前额叶皮质中最为明显，焦虑症患者的体积则与该样本中的对照组相当。
已经有研究表示强迫性相关疾病（即强迫症、强迫性人格障碍和思觉失调症伴有强迫症共病症状）的发病，在思觉失调症共病强迫症患者的亲属较没有强迫症的思觉失调症患者的亲属发病率高。
这为强迫性疾病作为独立的共病（discrete comorbid）提供了有效的支持。
然而这些发现来自小样本，而且没有对其他焦虑症进行类似的研究。
「焦虑」一词可用于描述几种不同的心理现象：情感、症状或几种症候群中的一种。
作为一种情感，焦虑发挥重要的信号功能，提醒人们注意危险，例如在过马路之前提醒人们左顾右盼的焦虑。
如果在没有足够原因的情况下经历过度严重，或持续时间超过合理时间的焦虑，焦虑会被描述为一种症状。
在这些情况下，焦虑感的不愉快方面已超过可能导致人们抱怨的阈值。
做为症候群，焦虑伴随其他症状和伤害。
思觉失调症患者焦虑的症状可能继发于思觉失调症或独立于精神病。
作为次要症状的焦虑是精神病发病过程的组成部分，例如一个有可怕幻觉和妄想引起之焦虑的患者。
随著精神病的改善，例如抗精神病药物治疗，精神病继发的焦虑通常会趋于改善。
焦虑可能在思觉失调症发生之前出现，或者可能在没有精神病的情况下持续存在。
焦虑通常是导致思觉失调症的前驱症状的一个特征。
研究表明，焦虑症在患有思觉失调症的早期而非晚期的个体中更为普遍。
焦虑可以以独立于思觉失调症，也可以共存的症候群或病症的形式存在。
几种焦虑症之区别特征描述如下。
症状必须在一定程度上导致严重痛苦或损害才能诊断为焦虑症。
在概念上和临床上，特定焦虑症可以与思觉失调症的精神病症状呈现不同程度的重叠。
例如，恐慌和偏执都涉及极端的恐惧状态。
有人提出，焦虑发作期间的情绪风暴可以刺激思觉失调症患者扫描他的环境，寻找可以证明焦虑的危险。
一个偏执的个体可能会在他或她的环境中体验到对危险的夸大感知，增强恐慌发作的极度焦虑。
强迫症的强迫想法可能在概念上与思觉失调症的妄想重叠，不是妄想的不正确性而是患者无法从他的思想中移除妄想，导致患者的大部分痛苦和功能障碍。
污名化（Stigma）
在评估和持续临床照护过程中，临床医生可以成为患者和家属的同理心和教育的重要来源。
除了治疗症状和药物副作用外，患者可能需要协助应对残疾、相关的损失以及与精神分裂症诊断带来的耻辱感。
精神分裂症患者经历他人污名化的态度是常见的，并且可能被内化，导致「自我污名化」。
内化的耻辱感可能与疾病的直接影响一样具有破坏性，在对78名精神分裂症患者进行为期五个月的纵向研究中，自我污名化患者对职能治疗的反应较差。
105名精神分裂症患者的认知功能分析发现，自我耻辱感是治疗顺从性降低的预测因子。
神经障碍（Neurological disturbances）
神经系统的「软体征」（soft signs）涉及感觉整合、运动协调和连续性的微小损伤。
神经系统软体征的例子是左右混淆、图写感丧失（agraphesthesia， 闭眼状态下无法识别书写在手部皮肤上的字母或数字），以及立体失认症（astereognosia， 仅通过触摸无法识别熟悉的物体）。
在思觉失调症中观察到这些神经系统软体征相对稳定，与药物通常无关。
研究结果将某些症状与神经系统软体征联系起来，即感觉统合问题与负性症状、思维解构和认知障碍有关，而复杂运动行为的序列受损与思维解构有关。
在思觉失调症患者中容易观察到的大多数神经系统紊乱可能是由药物引起的。
抗精神病药多巴胺阻滞可引起锥体外系症状（EPS），如震颤和运动迟缓、急性肌张力障碍（acute dystonia）、静坐不安（akathisia， 主观躁动或实际烦躁不安）或迟发性（tardive， 意为“晚期”）运动障碍（dyskinesia， 包括异常口周及其他运动）。
然而运动障碍的描述包括假性帕金森病（pseudoparkinsonism）、舞蹈运动（choreiform movements）和肌阵挛性抽搐（myoclonic jerking）的迹像在思觉失调症的描述中是常见的，这些表现早在抗精神病药物的发展前就被观察到。
在思觉失调症中 Catatonia可以表现为极端的负性，例如无运动动机而呈现木僵（stupor）或缄默症（mutism）；
也可以是正性的，例如过度无目的的运动。
代谢症候群（Metabolic disturbances）
思觉失调症与糖尿病、高脂血症和高血压有关。
尽管许多抗精神病药物会引起代谢紊乱，包括体重增加和糖尿病。
思觉失调症患者往往还有其他风险因素，包括久坐不动的生活方式和吸烟。
与一般人群相比，思觉失调症患者的预期寿命减少了十多年。
这种过高的死亡率主要由心脏病引起。
与抗精神病药物治疗无关，而是葡萄糖稳态改变使思觉失调症患者的糖尿病风险增加。
一项统合分析研究了对731名首次发作思觉失调症的患者的葡萄糖稳态进行的16项病例对照研究，与614名健康对照组相比较。
观察到较高水平的空腹血糖（Hedges g = 0.20;
 95％CI 0.02-0.38）和空腹血浆胰岛素（0.41;
 95％CI 0.09-0.72）以及较低的葡萄糖耐受性（0.61;
 95％CI 0.16-1.05）与对照组相比，思觉失调症患者的胰岛素抗性（0.35;
 95％CI 0.14-0.55）更高。
HbA1c水平在两组之间则没有差异。
此外还有来自抗精神病药物发展前时代和胰岛素昏迷治疗的证据表明，思觉失调症本身与胰岛素抗性有关。
病原学解释（Pathogenesis）
尽管发病机理是未知的，但是我们几乎可以肯定，思觉失调症是一种由多个表现出类似症状（symptom）和体征（sign）的疾病构成的症候群（syndrome）。
这种异质性使得阐明这些疾病的病因和病理生理因素变得复杂化。
思觉失调症似乎是一种只属于人类的疾病，因此限制了动物模型的效用。
毫无疑问，思觉失调症来自基因与环境之间复杂的相互作用，但即使是将遗传与环境风险因素区分开来的尝试也可能是人为的，因为环境因素可以影响基因表达，例如表观遗传。
脆弱性理论（vulnerability theory）
我们描述的所有思觉失调症的源起理论都与"素质（diathesis）-压力方法"一致，此方法假设压力会刺激一个人得到思觉失调症。
事实上，素质-压力框架构成了思觉失调症的脆弱性理论的基础。
该理论表明：
许多不同的脆弱性和压力组合可能导致思觉失调症。
如果人们的遗传特征或产前经历使他们容易患上思觉失调症，那么在他们后来的学习经历、家庭冲突或其他压力之中如果接触到会触发和维持思觉失调症的思维模式时，他们就特别容易这样做。
而这些相同的经历和压力源不会导致那些先天不易罹患思觉失调症的人得到此疾病。
换句话说，思觉失调症是一种高度复杂的相关失调症的组合，其起源似乎存在于许多生物、心理和社会文化领域之中，其中有一些还待发现。
病程（course）
虽然早期对思觉失调症的描述表明预后很差，但病程实际上显示出相当大的异质性。
第一个针对思觉失调症病程，也是最有影响力的纵向研究（Blueler M. 
1978）描述了八种病程类型（2*2*2=8），它们在几个方面有所不同：
研究中大多数患有思觉失调症的人有急性发作、间歇性症状、后来没有或只有轻微的症状。
只有约20％的患者具有典型的渐进发病、持续症状和不良结果。
近年再重新检视这些数据时，参与者被更严格的DSM-IV和ICD标准重新诊断，仍被诊断为思觉失调症患者的病程与当年的观察结果基本上没有变化。
对思觉失调症进行的其他有影响力的纵向研究表明，思觉失调症的病程并不一致，并且存在具有相当好结果的个体亚组。
对参加世界卫生组织研究的644名思觉失调症患者进行了15至25年的随访（包括思觉失调症国际先导研究和严重精神障碍预后的决定因素研究），发现大约一半的患者有良好的预后（很小的或没有症状、就业、全球功能评估（GAF）得分大于60）。
一般而言，负性思觉失调症患者的预后与其非负性思觉失调症患者相比更差。
在疾病早期，功能恢复较少见。
在一项药物研究中，在疾病的前五年中，首次发生思觉失调症或分裂情感疾病的118名患者中只有约14％符合恢复标准两年以上。
本研究中的恢复定义为轻微的精神病症状、不超过中度的负性症状、充分的角色功能（学生、就业、家庭主妇）、注意卫生以及处理日常琐事的独立性。
及时、加强的治疗可以在疾病早期影响功能恢复。
举个例子，一个临床试验随机在美国21个州34个社区精神卫生中心提供初次被诊断精神病患者标准治疗（181例）和强化治疗（电脑演算辅助药物、家庭心理教育、个人化心理治疗、支持教育或就业;
223例）。
两年后，接受强化治疗的人们的生活质量得到了更大的改善，更多地参与了学校和工作，并减少了精神病理的变化。
两组的住院率没有差异。
思觉失调症的缓解是指个体至少六个月没有症状，或者只有不影响正常行为的最小症状。
近年来，患者权益倡导已经引起人们对思觉失调症康复概念的关注。
已经出现的恢复模型不同于以往严格的临床恢复模型（例如，没有或轻微症状、恢复功能）。
患者为主的恢复模型融合了功能、生活满意度和独立性。
尽管有科学努力来描绘这一结果，但目前尚无普遍接受的量表来衡量康复。
思觉失调症患者的自杀率远远高于一般人群。
大约5％的思觉失调症患者在其一生中自杀。
所有自杀死亡中约有10％是思觉失调症患者。
大脑变化：
相关电影
1. 
美丽境界（2001）（英语："A Beautiful Mind"）改编自同名真人传记的好莱坞电影，描述约翰奈许这位传奇数学家从研究生时期开始，对抗精神疾病，直到荣获诺贝尔奖殊荣的的过程。
2. 
隔离岛（2010）（英语："Shutter Island"）美国联邦执法官泰迪丹尼尔斯与他的新伙伴恰克到隔离岛，这个孤岛是一个管束精神病患的医院所在地，他们到这个岛屿调查一位女性精神病患的逃离情事。
不过他们发现事情并不像想像中的那般简单，这个管束精神病患的医院，似乎藏有其他不可告人的秘密，而背后隐藏的事实是他们两个可以处理的吗？
当他们发现事实后，或许没办法离开这个孤岛，而他们本身是否也藏有其他的秘密？
3.黑天鹅（2010）（英语："Black Swan"）一个芭蕾舞团正要演出经典舞蹈剧“天鹅湖”，众多舞者角逐中，总监决定让妮娜取代首席女舞者贝丝的位置。
而妮娜随后发现自己还有一个强劲的竞争对手莉莉 。
因为《天鹅湖》要求女舞者不但能饰演天真纯洁的白天鹅，也要能饰演充满妖娆性感的黑天鹅。
前者适合妮娜，而后者适合莉莉。
总监希望生性拘谨的妮娜，能多揣摩黑天鹅热情奔放的内涵，妮娜几乎以全生命在探索自己的黑天鹅潜力。
参考资料：
1.<nowiki>https：//en.wikipedia.org/wiki/John_Forbes_Nash_Jr</nowiki>.
2. 
<nowiki>https：//zh.wikipedia.org/wiki/美丽心灵</nowiki>
3. 
<nowiki>https：//opinion.cw.com.tw/blog/profile/314/article/2884</nowiki>
4. 
<nowiki>https：//zh.wikipedia.org/wiki/隔离岛</nowiki>
5. 
<nowiki>https：//movies.yahoo.com.tw/movieinfo_main.html/id=3167？
guccounter=1</nowiki>
6. 
<nowiki>https：//zh.wikipedia.org/wiki/黑天鹅_（电影）</nowiki>
7. 
http：//www2.isu.edu.tw/upload/04/6/files/dept_6_lv_3_39280.pdf
8. 
<nowiki>https：//opinion.cw.com.tw/blog/profile/314/article/2884</nowiki>
9. 
Thomas P， Mathur P， Gottesman II， et al.Correlates of hallucinations in schizophrenia： A cross-cultural evaluation.Schizophr Res. 
2007;
92（1-3）：41. 
Epub 2007 Mar 9.
10. 
Andreasen NC， Flaum M， Schizophrenia： the characteristic symptoms. 
Schizophr Bull. 
1991;
17（1）：27.
11. 
McGrath J， Saha S， et al. 
Schizophrenia： a concise overview of incidence， prevalence， and mortality. 
Epidemiol Rev. 
2008;
30：67.
12. 
Grossman LS， Harrow M， et al. 
Sex differences in schizophrenia and other psychotic disorders： a 20-year longitudinal study of psychosis and recovery. 
Compr Psychiatry. 
2008;
49（6）：523. 
Epub 2008 Jun 3. 
13. 
Sekar A， Bialas AR， et al. 
Schizophrenia risk from complex variation of complement component 4. 
Nature. 
2016;
530（7589）：177. 
Epub 2016 Jan 27. 
14. 
Stefansson H， Rujescu D， et al. 
Large recurrent microdeletions associated with schizophrenia. 
Nature. 
2008;
455（7210）：232.
15. 
Glausier JR， Lewis DA. 
Dendritic spine pathology in schizophrenia. 
Neuroscience. 
2013 Oct;
251：90-107. 
Epub 2012 Apr 27.
16. 
Biological insights from 108 schizophrenia-associated genetic loci. 
Schizophrenia Working Group of the Psychiatric Genomics Consortium. 
Nature. 
014;
511（7510）：421. 
Epub 2014 Jul 22.
描述
　　情感性异常的人也许会产生严重抑郁或狂躁（也就是极度兴奋）的状态，或可能来回地经历抑郁期及狂躁期。
情感性异常可以分为抑郁症或忧郁症（depressive disorder），以及两极性情感症或躁郁症（bipolar disorders）。
前者指个体出现一次或多次的抑郁期，之间不会产生短暂的狂躁现象；
后者则是指个体在抑郁期及狂躁期之间来回改变，并通常在两极端之间会回到正常的情绪状态，而较少见持续狂躁而无抑郁阶段者。
在此我们特别介绍后者。
所谓「躁郁症」，指的是躁期和郁期交替出现，因此又称之为双极性情感疾患，有时会被称为情感障碍。
通常来说，躁郁症的朋友在情绪上的变化会很极端。
（1） 抑郁发作（郁期）
核心症状为意志消沉、心情沮丧低落、语言缓慢平淡、对过去的娱乐感到兴趣缺缺、活动力降低、注意力涣散、睡眠与饮食习惯改变、体重改变、疲累无活力、负向的认知、对生活的无助与绝望感可能伴随自杀的欲念，出现失乐症（anhedonia）的情况。
 心理上的症状为对自我的质疑与责怪，焦虑和抑郁随之而来，甚至引起生理上的胸闷、频尿、出汗、食欲不佳、失眠或睡眠过多等情形；
精神上的症状为幻觉与妄想，患者可能出现幻听的情况。
（2） 狂躁发作（躁期）
当人们处于狂躁阶段时，表面上会出现与抑郁完全相反的行为模式：在温和的狂躁期时，个体是情绪高昂、活力充沛、满腔热忱，且充满自信，不断地说话，活动量增大、睡眠时数减少、并订定远大的计划，完全部考虑其可行性。
不似正常兴奋时所表现得欢喜洋溢，反而更具有一种强迫行为的特质，并表现出敌意而非兴奋；
而处于严重狂躁阶段的人，其行为就如同一般人认为的精神错乱的精神病患者，他们极度兴奋并不断活动，像是跺步、唱歌、呐喊或重击墙壁等。
若有人欲干涉他们的行为，他们将对其极愤怒而辱骂他人。
会以行动或言辞字立即表达冲动。
而其所表现出的迷茫、混乱，也会伴随著对力量、成就的妄想。
狂躁现象也会在无抑郁伴随的状况下出现，但较为少见。
躁期通常可按照程度、是否危害正常生理以及社交行为而分为轻躁和狂躁。
以下分开整理、描述：
轻躁：症状较轻微，若不造成生活困扰，甚至不会被视为疾病。
在轻躁时期，会特别愉悦、有活力，或者思想活跃、联想力提高，有「思想飞跃」（flight of ideas）的现象，也因此，许多患躁郁症的艺术家在此类状况下会产出更多更好的作品。
轻躁同时会降低自制力，使得患者更可能进行有风险的行为，或者未经思考而用言语或行为伤害周围的人。
狂躁：症状严重并影响到生理状态，或者因为不合理的行为而影响正常生活。
症状包括产生幻觉、妄想、认知扭曲等，在这种状态下，可能发生暴力行为，伤害周围人或自残。
不过也有研究认为躁期时可能较有创造力，所以对于像是音乐家、作家等等艺术创作者来说，躁期似乎有较高的生产力，像是德国作曲家舒曼（Robert Alexander Schumann）、《老人与海》作者海明威（Ernest Miller Hemingway）、荷兰后印象派画家梵谷（Vincent Willem van Gogh）皆在躁期时创作了许多作品。
类型
按照单极性的抑郁发作、双极性的躁郁循环，分为忧郁症和躁郁症。
有关躁郁症的真正病因，目前并不是非常清楚，但较常被提及的原因与脑内化学传导物质有关。
另外许多基因研究都将躁郁症的产生原因指向遗传，认为是多个基因的异常所造成的。
此外心理与环境因素也容易诱发躁郁症，内外在压力及使用酒精或药物则是常见的因素。
由于病因不清楚，躁郁症目前尚无法完全根治，但可以药物治疗控制，改善和减轻症状或减少发作次数，病情稳定时跟一般人无异。
其中情绪稳定剂可以有效的改变躁郁症的病程，减低自杀危险，增加生产力和功能。
电疗也是另外一个可用的方法，对于躁狂期和忧郁期都相当有效。
病患若及早接受治疗，规则服药，不因病情稳定而自动停止治疗，可使病患维持正常稳定的生活与工作。
且随著病情的缓解，所服用的药物量是可以逐渐减少的。
躁郁症是可治疗的，但不治疗的话会随年纪愈大情况愈糟，且会有致命(自杀)的危险。
躁郁症的心理治疗也是相当重要的，千万不要认为心理治疗并无法实际上解决问题，心理治疗可以提供病患及家属情绪支持、教育、应对技巧、症状监控和维持治疗的持续。
[http://根据统计，台湾约有千分之三的人受躁郁症所苦，亦即全台约六万九千人患有躁郁症。
许多人在十五至二十五岁之间就首次发病，且病况可能出现周期性的波动。
根据统计，台湾约有千分之三的人受躁郁症所苦，亦即全台约六万九千人患有躁郁症。
许多人在十五至二十五岁之间就首次发病，且病况可能出现周期性的波动。
双相情感障碍可伴有躁狂症，轻度躁狂症，严重抑郁症或混合特征（情绪发作伴有相反极性的症状）。
 这些综合征的严重程度在患者和个体患者中差异很大，并且亚综合征症状很常见。
 此外，一些有症状的患者缓解并成为正常的，而其他患者则立即从一种类型的综合征转变为另一种类型（例如，从重度抑郁症到躁狂症）而没有间歇性的呕吐期。
双相情感障碍发作时的情绪发作通常是严重抑郁。
 在对2308名患者的研究中，第一次发作是：
前驱症状
尽管许多研究表明，在可诊断的双相情感障碍发作之前，可能出现过敏症、焦虑、情绪不稳定（情绪波动）、激动、攻击性、睡眠障碍和过动症等前驱体征和症状，不同研究的前驱症状差异很大。
此外，在其他精神疾病的前驱症状期间也可能出现相同的特征。
躁狂症（Mania）
躁狂发作涉及情绪、能量、活动、行为、睡眠和认知的临床显著变化。
目前尚不清楚躁狂症的症状特征是否在同一患者的多次发作中是一致的。
然而，对于至少部分疾病，发作在患者中通常是相似的。
例如，患有欣快躁狂症的患者可能会反复发作欣快躁狂症，除非药物滥用、头部受伤或疾病持续时间导致表现发生变化。
躁狂发作的强度在患者中差异很大。
异常升高，易怒和不稳定的情绪是诊断躁狂症所需的核心症状。
经典躁狂症的特点是异常善良，欣快或高度的情绪，可能伴随著去抑制化的行为（例如，穿著花哨的衣服或在公共场合脱衣服），无视社会界限，扩张、以及对刺激和社交活动的不懈追求（例如，调情，追溯旧友谊，或与陌生人进行冗长的电话）。
心情升高可能具有感染性质，最初会吸引他人；
然而，由于患者对其他人的需求不敏感，患者往往会变得容易冒犯他人。
躁狂症的另一个核心诊断症状是持续增加的能量和活动。
规划、活动的增加通常表现为冲动、判断力差与无视风险。
例如，从事新的且愚蠢的商业冒险、无法负荷的消费狂热、性行为混乱或与陌生人的性方面接触、以及鲁莽驾驶。
另外，患者通常无法完成已开始进行的许多任务或项目。
在美国进行的两项独立全国代表性调查和澳大利亚的调查，发现一般人群中有躁狂症的人，都发现增加目标导向的活动是最常见的认可症状。
躁狂患者通常具有夸大的幸福感和自信心，这可能延伸到属于精神病的比例。
例如，一些患者认为他们与上帝或名人有特殊的关系，或者拥有超越他人能力的才能。
在一般人群中患有躁狂症的个体中，自尊和骄傲的增加是最不常见的认可症状。
此外，躁狂症通常表现为睡眠需求减少;
这与失眠有所区别，失眠包括尽管感到疲倦但无法入睡。
躁狂症患者可能会感到完全休息，或精力充沛，尽管只睡了几个小时（或三小时），并且患者可能会在没有睡眠的情况下度过几天。
躁狂症的常见认知症状包括增加的心理活动、注意力分散以及难以区分相关和不相关的想法;
这些症状导致思想的转移（从一个主题到另一个主题的突然变化，这些变化基于可理解的关联）。
此外，患者可能无法回忆躁狂发作期间发生的事件。
躁狂的言语通常是响亮的，压力的或加速的，并且难以打断，并且可能伴随著笑话，唱歌，叮当声（选择基于声音而非意义的词语）和戏剧性的手势。
烦躁不安的患者经常发表敌意评论，比平常发誓，或者愤怒的长篇大论。
结果：心理社会功能明显受损，通常需要住院治疗以保护躁狂患者并防止导致痛苦后果的行为（例如，经济损失、失业、离婚和殴打他人）。
治疗的一个障碍是许多患者，特别是精神病患者，对他们的精神病理学和功能障碍几乎没有了解，并且不受其他人反馈。
躁狂症的病程可能突然发作，并且几天内发作迅速发作。
躁狂发作的持续时间从数周到数月不等;
在246例躁狂发作的前瞻性观察研究中，25％的发作在发病后4周内恢复，50％和75％的发作在发病后7周和15周内发生。
躁狂症的消退通常不涉及残留症状。
轻躁症（Hypomania ）
轻躁狂发作的特征是情绪、能量、活动、行为、睡眠和认知的变化与躁狂症相似，但不太严重。
示例包括以下内容：
轻度躁狂症的过程通常是突然开始并且在一到两天内快速进展。
剧集通常会在几周内解决;
 126例轻度躁狂发作的前瞻性观察研究发现，25％的发作在发病后2周内恢复，50％和75％的发作在3周和6周内发生。
某些患者的轻躁症可能比躁狂症状更短暂。
然而，必须认真对待轻度躁狂症状，因为它们可能表明不稳定性增加和需要治疗。
严重抑郁症（Major depression）
严重抑郁症发作涉及情绪，行为，能量，睡眠和认知的临床显著变化。
发作的强度差异很大。
与单极性严重抑郁症类似，双相情感性抑郁症的特征通常是烦躁不安，以及心理和身体活动速度减慢（例如，语言缓慢而柔和，输出减少）。
对愉快活动（例如性）的兴趣很小，能量低，记忆和注意力受损。
食欲通常会减轻并伴有体重减轻;
然而，一些患者可能表现出食欲增加和体重增加。
虽然行为通常很慢，但有些患者会激动（例如，无法静坐或绞手）。
睡眠障碍（失眠或睡眠过度）经常发生在双相情感抑郁，无价值和过度内疚感，以及自杀念头和行为。
重度抑郁症的其他临床特征包括眼睛接触不良、卫生条件差、外表不整洁、无助感、沉思和犹豫不决、消极和虚无主义思想、躯体症状（如疼痛）和心理社会功能受损。
抑郁症状在双相情感障碍中比躁狂/轻躁症症状更常见，特别是在双相II患者中：
双相抑郁症的症状特征通常在特定患者的多次发作中不一致。
一项对583名至少有两项前瞻性抑郁发作患者的研究发现，在一名患者中，从一次发作到下一次发作的特定症状或症状几乎没有一致性。
双相情感抑郁症的病程变化，发病可能是突然发作或在数周至数月内缓慢发展。
剧集通常持续数月。
一项针对373例双相抑郁发作的前瞻性观察研究发现，25％的发作在发病后6周内恢复，50％和75％的发作在15周和35周内发生。
残疾症状在其他康复的患者中很常见。
混合特征（Mixed features）
双相性躁狂，轻躁狂和重度抑郁症的发作可伴有相反极性的症状，并被称为具有混合特征的情绪发作（例如，具有混合特征的重度抑郁症或具有混合特征的轻度躁狂症）。
文献中使用的其他术语包括混合发作、混合状态、混合性躁狂/轻躁狂和烦躁躁狂/轻躁狂。
具有混合特征的躁狂或轻躁狂发作的特征在于满足躁狂或轻躁狂的完整标准的发作，并且在发作的大多数日期中至少具三种以下症状：
具有混合特征的重度抑郁发作的特征是满足严重抑郁症的完整标准，并且在发作的大多数日期中至少有以下三种症状：
混合特征的警示信号包括存在临床上显著的激动，焦虑或烦躁。
具有混合特征的情绪发作可能会从纯粹的躁狂症，轻躁狂或重度抑郁症的发作中重新出现或演变。
具有混合特征的发作可能持续数周至数月，并且可以缓解或演变成纯粹的抑郁症。
尽管具有混合特征的躁狂症很常见，但这些事件过渡到纯粹的躁狂症是不寻常的。
混合特征经常发生。
一项综述估计，在双相情感障碍患者中，混合特征发生率为20％至70％。
与没有混合特征的双相情感障碍患者相比，具有混合特征的患者具有更大的自杀意念和行为风险，并且伴有焦虑症和物质使用障碍。
此外，对于具有混合特征的情绪发作，对治疗的反应通常比纯双极性抑郁症或纯躁狂症更差。
例如，一项随机试验发现，在36名分配给锂的躁狂患者中，患有抑郁症状的患者（n = 14）的反应比纯躁狂症患者的反应更差。
精神病（Psychosis）
精神病特征，如妄想（虚假，固定信念）和幻觉（虚假感官认知），可能发生在躁狂，重度抑郁和混合事件中;
也可能发生混乱的思维和行为。
躁狂症中的精神病特征可能比双相性抑郁症更常见。
根据定义，精神病在轻度躁狂症中不会发生。
妄想可能涉及宏大、以及迫害、性、宗教或政治主题，此时幻觉通常是听觉的。
双相情绪发作通常包括精神病：
目前尚不清楚精神病特征是否与更严重的长期病程有关。
大多数双相情感障碍患者至少有一种合并精神疾病或一般疾病，许多患者有多种并发症，通常表现出合并精神疾病，包括：
大多数双相情感障碍患者至少有一种其他精神疾病。
在美国进行的一项具有全国代表性的大型调查发现，在双相情感障碍患者中，至少一种同时发生的疾病的终生患病率为92％。
相比之下，一般人群中至少一种精神疾病的终生患病率为46％。
此外，许多双相情感障碍患者患有多种合并精神疾病：
1.焦虑症
双相情感障碍患者可能出现的焦虑症包括：
流行病学研究表明，双相情感障碍患者经常患有共患焦虑症：
在双相情感障碍患者中，最常见的共患焦虑症是惊恐发作，特定恐惧症，社交焦虑症和广泛性焦虑症。
与没有共病焦虑症病史的双相情感障碍患者相比，患有焦虑症的患者的病程更差，包括：
2.注意力缺陷多动障碍
流行病学研究表明，双相情感障碍患者常有ADHD病史：
与没有合并ADHD病史的双相情感障碍患者相比，合并ADHD的患者病情更严重，包括：
3.饮食失调
与普通人群中确定的双相障碍患者相比，在临床环境中接受治疗的双相障碍患者中合并饮食失调的患病率似乎更高。
此外，合并饮食失调与病情恶化有关。
一项对875名双相情感障碍患者的临床研究发现，至少有一种合并饮食失调症的终身病史占14％，其中包括：
临床上对双相情感障碍患者进行的第二项研究（n = 717）发现暴食症的发生率为9％。
相比之下，美国一般人群的一项具有全国代表性的大型流行病学研究发现了以下终生患病率：
与没有合并饮食失调病史的双相情感障碍患者相比，合并饮食失调的患者病情更严重，包括：
4.间歇性爆发性疾病
流行病学研究表明，患有双相情感障碍的患者经常患有合并间歇性爆发性疾病：
间歇性爆发性疾病将单独讨论。
5.强迫症
强迫症似乎在双相情感障碍患者中比一般人群更常见。
对22项社区和临床研究（未提供的受试者数量）的汇总分析估计，双相情感障碍中强迫症的终生患病率为14％[72];
相比之下，美国人口的患病率为2％。
6.人格障碍
人格障碍在双相情感障碍中比普通人群更普遍。
美国一项具有全国代表性的调查发现，患有双相情感障碍的人群中，下列人格障碍的一年患病率高于一般人群：
此外，临床上的双相情感障碍患者通常会出现人格障碍。
对13项研究的荟萃分析发现，在1101例门诊患者和双相情感障碍住院患者中，至少有一种人格障碍占42％。
与没有人格障碍的双相情感障碍患者相比，患有共患人格障碍的患者病情更严重，包括：
此外，新生儿寻求和避免伤害等人格特征在双相情感障碍患者中比健康对照更常见。
7.边缘型人格障碍
边缘型人格障碍常与双相情感障碍共存：
8.物质使用障碍
流行病学研究表明，患有双相情感障碍的患者经常遭受共病物质使用障碍（例如，酒精，苯二氮卓类和大麻）：
在临床环境中对双相情感障碍患者的研究表明，合并酒精和药物使用障碍与更严重的病程相关，包括：
9.一般医学疾病
双相患者患共患疾病的风险增加。
在美国一项具有全国代表性的大型流行病学研究中，包括1548名患有双相情感障碍的个体，过去一年中至少有一种一般疾病存在率为32％，五种或更多种情况存在于10％。
对于大多数检查的一般医学疾病，双相个体的年流行率高于非双极个体;
例如，双相情感障碍患者的心绞痛患病率为18％，非双极人患心绞痛的患病率为6％。
在患有双相情感障碍的患者中似乎比没有患有该疾病的人更普遍的一般医学障碍包括：
在临床环境中，大多数双相情感障碍患者俱有共存的一般医疗条件。
一项针对双相情感障碍系统治疗增强计划（STEP-BD）的研究发现，在3766名患者中，至少有一例合并症发生率为59％。
在双相情感障碍的其他临床研究中，同时发生的一般医学疾病的平均数量范围为2.4至3.4。
一般医疗疾病的数量和严重程度可能随著年龄和双相情感障碍的持续时间而增加。
与没有共患疾病病史的双相情感障碍患者相比，同时患病的患者病情更严重，包括：
例如，瑞典的一项国家登记研究发现，双相情感障碍患者（n> 6600）比人口早死亡。
双相情感障碍的过早死亡与冠心病，慢性阻塞性肺病，糖尿病和流感或肺炎的死亡率增加2至3倍有关。
此外，慢性疾病（冠心病，慢性阻塞性肺病和糖尿病）的死亡率已经被诊断患有慢性病的双相障碍患者低于没有事先诊断的双相障碍患者。
因此，识别和治疗双相患者的慢性疾病可以降低过早死亡率。
使用标准化测试的多项研究表明，双相情感障碍患者的神经心理功能不论在情绪平稳期间和情绪发作期间都有所受损。
例如，对45项观察性研究进行的综合分析比较了1423名正常双相患者和1524名健康对照者，并发现患者存在多种缺陷，包括受损：
随后对个体患者数据进行的综合分析（31项研究，2876名正常双相患者和健康对照组）控制了年龄，性别和智商，发现这些缺陷在临床上大致是小到中度的。
神经心理缺陷可发生在I型双相情感障碍和II型双相情感障碍，出现在疾病早期，随著时间的推移而持续并保持稳定（而非渐增），与心理社会功能受损，与精神分裂症和分裂情感障碍以及单极性抑郁症中发现的损伤重叠。
然而，双相情感障碍的神经认知功能范围从正常到全面的损害。
此外，智商似乎在很大程度上得以保留。
社会认知
双相情感障碍与社会认知或能力受损有关。
社会认知涉及以下能力：
对20项观察性研究（650名正常双相患者和607名健康对照）进行的综合分析发现，在心理理论上存在统计学上显著的，临床上较大的缺陷，以及情绪处理中临床上的小到中度损伤。
创造力
双相情感障碍与创造力相关的假设是长期的，但尚未建立。
该连结的证据有限，包括研究发现，双相情感障碍患者的创造性测量得分高于对照组，创造性个体或职业中双相情感障碍的发生率不成比例。
例如，基于瑞典人口登记的病例对照研究确定了双相障碍患者，患者的健康兄弟姐妹和对照。
双相患者更有可能从事创造性职业而不是对照（OR 1.4，95％CI 1.2-1.5），兄弟姐妹也更有可能从事创造性职业而非对照（OR 1.3，95％CI 1.2-1.5） 。
此外，一项基于人群的研究发现，创造性个体（如演员，舞者和音乐家）的双相情感障碍（基于全基因组关联数据的多个遗传标记）的遗传风险高于样本中的其他个体，提示双相情感障碍和创造力的遗传倾向可能相互重叠。
死亡
一项评估估计大约10％至15％的双相情感障碍患者死于自杀。
许多研究表明，患者自杀死亡率高于一般人群：
在13项观察性研究的荟萃分析中确定了双相障碍完成自杀的两个危险因素（847名自杀患者和16，831名患者自杀）：
尝试自杀
自杀未遂在双相情感障碍中很常见：
基于对23项观察性研究的综合分析（2213名试图自杀的双相情感障碍患者和5120名未发生自杀未遂的患者），自杀未遂与相关：
随后的一项前瞻性研究发现，自杀企图与先前的尝试和抑郁症状有关。
与一般人群相比，患有双相情感障碍的患者似乎更有可能同时实施暴力并成为暴力的受害者。
犯罪
暴力行为的实施似乎在双相情感障碍患者中比一般人群更常见，但至少有一些风险升高是由于合并症（例如，物质使用障碍）。
将暴力行为与双相情感障碍联系起来的证据包括：
其他流行病学研究表明，在双相情感障碍患者中，合并间歇性爆发性障碍发生率约为25％至30％。
双相情感障碍中的攻击性行为可能比其他精神疾病更常见。
一项为期四年的前瞻性观察研究发现，与其他精神疾病患者（n = 75）相比，双相患者（n = 227）的身体攻击（例如，使用体力来表达愤怒）不断加大。
此外，在情绪发作期间，双相情感障碍患者的攻击行为更为常见。
即使在情绪平稳期间，双相情感障碍患者的攻击也可能升高。
一项研究发现，在稳定治疗的24例正常双相患者中，与38例匹配的对照组相比，攻击水平更高（用标准化量表评估）。
受害
双相情感障碍患者似乎是暴力行为的受害者，其发生率与暴力发生率相当或更高。
对三项观察性研究（n = 428名双相情感障碍患者）的汇总分析发现，暴力犯罪和暴力受害者的六个月流行率为27％和38％。
此外，犯罪发生与受害之间存在密切关联（比值比9）。
但是，在同一事件中可能发生了犯罪和受害。
焦虑，是许多心理疾病所共有的特征。
焦虑疾患解释为对某些不存在或预期会出现的刺激产生强烈而广泛的焦虑，并且会出现不同的症状，为了竭尽所能的逃避。
焦虑疾患包括：恐惧症（Phobias）．恐慌症（panic disorder）与泛焦虑症（generalized anxiety disorder）。
忧郁症属於单极性症状，主要成因是抑郁发作。
常见，人人一生中或多或少体验过，大约10%男性与20%女性都曾经历过（Weissman & Myers，1978：Woodruff， Goodwin &Guze， 1974）。
其最显著的症状出现在情绪上，患者持续性的忧郁、沮丧等情感障碍，认为生命没有希望、对一切失去兴趣，且好像做什么都不对，即使做简单的事情（如起床、刷牙）都须要费很大力气；
而在认知上患者会呈现出低自尊、低行动力、注意力涣散，而且会常有悲观的想法，容易自杀（自杀并非心理异常状态，但是自杀的确是种异常行为）；
生理上病状则为失眠、食欲衰退、体重减轻、疲倦、失眠、记忆力降低等。
而研究指出当一个人具备有特定的性格时，往往比其他人更容易患有忧郁症。
这些性格包含：
创伤后压力症的病患也常因长期绝望与无助（例如因家园全毁而对未来感到绝望与无助）而并发忧郁症。
此外，女性抑郁患者人数较男性多。
普遍推测是因女性社会化训练鼓励体会、谈论他们的情绪，因此悲伤时会想到可能的原因及其对他们感受的意义，偏向思考和回忆事件，而顾卓于负面情绪；
而男性的社会化训练则要求不要让心情不好或表现出来，需尽其所能消除忧郁，因此他们会试图通过集中、注意于其他事情来分散。
另外，由全球统计数字来看，亚洲地区的患病比例看起来较其他地区少了许多。
这有可能是因为忧郁症在亚洲地区，很多时候会受到精神疾病的污名化，而造成亚洲人较少去寻求专业上的帮助，导致没被统计到，数目看起来比较少。
我们的幸福感和悲伤感的日常变化反映了我们的情绪，这可以被定义为我们日常生活背景中的积极或消极情绪。
在大多数情况下，我们的心情相对较好，这种积极的情绪会产生一些积极的影响 - 它鼓励我们做需要做的事情，并充分利用我们所处的情况。
当我们心情愉快时思维过程开放，我们更有可能接近他人。
当我们心情愉快时，我们对其他人更友好，更有帮助，而我们心情不好时，我们可能会更有创造性地思考。
另一方面，当我们心情不好时，我们更倾向于独处而不是与他人互动，我们专注于我们周围的消极事物，而我们的创造力却受到影响。
有时感到“沮丧”或“低”并不罕见，特别是在一个痛苦的事件之后，例如我们身边的人死亡，工作失望或与伴侣争吵。
当我们累了的时候，我们经常会感到沮丧，很多人报告说在冬天这段日子较短的时候特别难过。
情绪（或情感）障碍是心理障碍，其中人的情绪对他或她的身体，感知，社交和认知过程产生负面影响。
患有情绪障碍的人往往会经历更强烈 - 尤其是更强烈的负面情绪。
大约10％的美国人口在某一年中患有情绪障碍。
情绪障碍最常见的症状是消极情绪，也称为悲伤或抑郁症。
考虑一下这个人的感受，他正在与抑郁症斗争并被诊断患有严重的抑郁症：「我不想面对任何人;
我不想和任何人说话。
我真的不想为自己做任何事情...我真的不能坐下来做任何深入集中的事情...就像我腿上有巨大的重量而我试图游泳，只是不停地下沉。
我会得到一点空气，足以生存，然后我又回去了。
它不断地，不断地战斗，战斗，战斗，战斗，战斗。
情绪障碍可在任何年龄发生，并且发病的中位年龄为32岁。
抑郁发作的复发相当普遍，对于那些在15岁之前首次出现抑郁症的人来说最为明显。
女性患抑郁症的人数是男性的两倍。
这种性别差异在许多国家都是一致的，并不能完全由女性更有可能为抑郁症寻求治疗这一事实来解释。
过去几年抑郁症的发病率一直在上升，但这种增加的原因尚不清楚。
如您所见，抑郁症的经历对我们的行为有各种负面影响。
除了伴随抑郁症的失去兴趣，生产力和社交联系之外，这个人的绝望和悲伤感可能变得如此严重以至于他或她认为甚至成功地自杀。
自杀是美国第11大死因，大约每16分钟发生一次自杀事件。
几乎所有自杀者在他们去世时都有可诊断的精神疾病。
忧郁症（单极）和先前提到的躁郁症（双极）皆属于情感性的疾患，他们的生理机制虽然不同，但是根据研究显示其皆和遗传有关。
忧郁症的致病机制至今仍未有明确解释，一般认为对压力的适应障碍为主要的外在因素。
适应障碍指的面对外在环境变化、事件时出现的压力，遭成生理与心理出现障碍、对其社会生活造成影响。
这些压力包含伴侣亲人去世、感情挫折、辞职、搬家甚至移民等；
至于内在因素，目前普遍认为与血清素、正肾上腺素的调节障碍有关。
脑部摄影则显示忧郁症患者的大脑活动力普遍降低，然而，华盛顿大学医学院的Michael Posner与Marcus Raichle发现，忧郁症患者大脑中的前额叶外缘、杏仁核，与前扣带回会过度活化，并由此推论，忧郁症的发作是因为杏仁核受到某种刺激活化，并将负面的情绪记忆送到工作记忆区（前额叶外缘）。
具有情绪调控功能的前扣带回因为锁住工作记忆区内的负面情绪记忆而造成杏仁核进一步活化。
杏仁核的启动会造成多巴胺分泌的减少，使我们失去快乐，而进一步活化的杏仁核会送出更多的负面情绪记忆到工作记忆区，因此造成「恐惧－ 忧虑」神经回路的恶性循环。
目前对于忧郁症主要有以下药物治疗：
A. 
Tricyclic compounds Ex. 
imipramine，可以抑制去甲基肾上腺素（norepinephrine，NE）与血清素（serotonin，5-HT）在神经轴突释放后的回收。
B. 
Serotonin-selective reuptake inhibitors（SSRIs） Ex. 
fluoxetine，能抑制 Serotonin 在神经轴突释放后的回收。
C. 
NE-selective reuptake inhibitors Ex. 
reboxetine，能抑制 NE 在神经轴突释放后的回收。
D. 
Monoamine oxidase inhibitors
E. 
Ex. 
phenelzine，可以抑制 NE/5-HT 的分解。
需注意的是，SSRls比起其他安慰剂的药物，增加更多的自杀率，惟这仅是统计上有相关性的资料，并没有办法证实因果关系。
描述
焦虑是一种紧张、焦躁、忧伤的感觉，和恐惧不同的是，恐惧有特定对象或事件，但焦虑是模糊不清，并没有特定对象或事件。
焦虑是应对生活环境的一种情绪反应，适当的焦虑，会让人积极设法解决问题，但过度的焦虑反而让人注意力无法集中、身体不适、做事效率降低。
心急如焚、忐忑不安、杞人忧天等等，这是焦虑症患者的心情写照。
其在美国是普遍化的问题，据估计在全部人口中，有4％（超过八百万人）在某些时候曾经验过精神医学分类上称为「焦虑症」的症状。
焦虑症主要有四种征候：情绪、认知、身体、行为的症状。
 情绪症状会使当事人惊恐、觉得大难临头，但又不知原因，有时甚至因此而感到忧郁；
 认知症状则是患者寻找焦虑的原因时，由于找不到根源，所以感到更挫折，使其心思无法专注在别的事物上；
 身体症状则像是流汗、呼吸困难、心跳加快、高血压、肌肉紧绷……，而且这些症状很多都有续发性症状，例：肌肉紧绷引起头痛或肌肉痉挛、高血压导致中风……；
而 行为症状则会使患者心神不定、烦躁，并做出各种没有意义的动作，譬如：来回跺步、用手指轻敲物体……，而患者通常不会察觉自己有这些行为。
 不过其实一般人有时也会表现出焦虑征候，所以要如何判定一个人是否是焦虑症患者？
一般会依以下三个层面来判断：
精神分析学家Karen Horney在其著作《焦虑的现代人》中花了大篇幅描述焦虑：一般人虽然有时候会感受到焦虑，但仍与心理异常者有所不同。
对于一般人而言，焦虑的情绪占他生命的比重甚少，且对于一般人，焦虑通常是比较不寻常、特别的情况。
然而对于有精神病症的患者而言，焦虑却是各式各样，有些人会对于特定的一些事物产生必然的焦虑，如身处公共场所时；
有些人的焦虑对象明确，例如害怕自己变得疯狂；
而有些人却是未察觉到自己的焦虑，而错以为自己只是心情低落。
<br>焦虑是一种令人感觉不舒服的情绪，他通常伴随的是无助与绝望，而且通常是非理性的。
焦虑就像是心里的警钟，提醒我们需要做出一些改变，然而面对这种警告，我们通常是感觉反感的，因而出现想要逃避焦虑的状况。
我们常常会用几种方式逃避焦虑；
「合理化」、「否认」、「麻醉自己」、「回避可能会产生焦虑的思想、感受、冲突及处境」。
类型
焦虑症因被体验程度、严重程度、诱发情境不同，大致分为五大类：畏惧症（phobic disorders）、恐慌症（panic disorder）、广泛焦虑疾患（generalized anxiety disorder）、压力异常症（stress disorder）、强迫性疾患（obsessive-compulsive disorders，OCD），因各大类内容繁多，故在以下分类讨论之。
焦虑症（anxiety disorders）的疗法
任何人都可能患恐惧症，恐惧症只对特定的对象感到害怕，也就是说，恐惧反应的症状是因某个对象引起，能否回避它而正常生活就是正常与病症的交界。
每个人都会有害怕的东西，例如猫、狗、打针或搭飞机，但当这些恐惧如果威胁到生活、让当事人感到痛苦时，就会被诊断为恐惧症。
平常，我们可以避开恐惧对象过活，但不得不面对时就会感到不安或紧张，病情严重时甚至会引起恐慌。
虽然明知那是过度反应，但是，恐惧不安感就是无法消除，这正是恐惧症的特征。
又称为畏惧症或恐怖症，恐惧症患者通常对于某种特定的刺激感到害怕不安而企图逃避。
初次发病为急性，之后的焦虑为持续慢性。
畏惧症好发于各年龄层，男女比约1：2，也是最常见的精神疾病，影响著世界上10%的人口。
他们通常对特定物体、情况、处所感到极度、不合理和不理智地害怕，想要逃避。
看见、接触或只是单纯想到其恐惧的事物都会造成严重的焦虑感，这些焦虑感往往和受到的真实威胁不成比例。
他们会把该恐惧灾难化并想到最糟糕恶劣的情景，且极度相信该恐惧会往他想像的方式发生或降临。
特征是对特定物件（比如蛇、狗、医生等）、事件（比如上台、表演等）或环境（比如窄小的空间、搭飞机等）感到长久的、异常的恐惧，以致妨碍日常生活。
可分为三大类别，分别是：
恐惧症的种类相当多，例如：
等等无法罗列完全的项目
以下介绍常见的特定恐惧症：
取自 Introduction to Psychology （Adapted by Martha Lally and Suzanne Valentine-French）
情绪症状：对特定生物或情境感到紧张、恐惧，通常有这些症状的人并不清楚为什么有这种感觉。
认知症状：认为该生物或情境会带来严重伤害
身体症状：肌肉紧绷、心跳加速、呼吸急促、脸色发白、出冷汗等，与高度刺激自律神经系统有直接关联，这些症状也会有续发性症状：肌肉紧绷导致肌肉痉挛、呼吸急促造成过度换气。
行为症状：逃避相关情境
观念辩证：
1.恐惧症对生理和生活上的影响都相当巨大，我们也应学会分辨恐惧症和日常的恐惧—很多人虽会对蟑螂、老鼠、蜘蛛等虽有不合理的害怕，但只有当这些害怕严重干扰个人生活适应或困扰，才会被称为恐惧症。
以下有四个例子帮助大家分辨恐惧症和理智程度的恐惧：
以上（1）和（4）为正常程度的恐惧而（2）和（3）则为患有畏惧症。
对小蛇和较高的梯子都潜在一定的危险因子，前者可能咬伤人、后者则可能使人摔倒，因此感到某种程度的恐惧或担忧是合理的；
然而（2）和（3）的情况则被视为夸张化或不合理的恐惧反应。
因为小蛇而完全避开那位朋友，显然此程度的恐惧感已影响日常的决定和生活，故可判断为畏惧症， （3）则为较明显的例子，对数字13的恐惧是不合理的。
治疗方法：
1.认知行为治疗：帮助患者厘清他的感觉、思绪和行为之间的关系，其中最常使用的技巧之一是暴露疗法（Exposure therapy）。
进行方式是在一个安全受控的环境，事先告诉患者场所是安全的、医护人员也在身边所以他的生命安全是绝对有保障的，循序渐进地让患者接触原本造成恐惧的事物（像惧高症、飞行恐惧症等可以透过虚拟实境模拟），在反复的刺激下，当患者慢慢意识到即使自己还是有心跳加速、手脚发冷、呼吸急促等生理反应，实际上却没有发生任何他想像的恐怖情境或灾难，大脑会形成新的记忆，其焦虑也会逐渐减缓。
2.药物治疗：目前市面上有三种药物经过证实对纾缓恐惧症有效果，分别是抗抑郁药、镇静剂和β 阻断剂。
需要注意的是这些药物有一定程度的副作用，像抗抑郁药和β 阻断剂可能会导致睡眠问题。
另外镇静剂和某些食物会引发负面的交互作用，没有控制好用量还可能造成药物成瘾。
因为药物治疗会直接对人的心脏和血压产生影响，要停止服用时宜和医生讨论、慢慢减少剂量。
恐慌症主要症状是「恐慌发作」（Panic Attack），突然出现强烈的生理不适，特征是没有特定害怕的事物。
会在事先无预警、且周遭没有实际的危险因子的情况下，突然发生强烈且无法控制的焦虑、恐惧、害怕和不适感，同时伴随著心悸、大汗、颤抖、呼吸急促或窒息感、胸痛或胸部不适、恶心或腹部不适、晕眩或头重脚轻、自我感丧失、脱离现实、怕自己失去控制或发疯、恐惧即将要死去、感觉异常、潮湿或发冷等症状。
这种焦虑通常是短暂（持续数分钟）、无缘故突然发生的，而且平均每星期会发生一次以上。
因其有随机性、突发性的本质，故会发展为附带的并发症-预期的焦虑（anticipatory anxiety）：恐慌症患者因自己随时可能发作、担心自己会突然失去控制，所以避免前往公共场所，却又怕发作时无人能给予协助，而害怕独处。
主要在青春期及成人期的早期发生，其病程为慢性，有些病例在突发一次恐慌发作后，相隔几年后再发。
有些恐慌症非常严重，使患者甚至不敢离开自己的家中。
对于恐慌症的患者而言，有时候他们对自己的症状并不自知，有时候也会将自己与他人疏离。
治疗方面，有些测验可以帮助自己了解自己是否有恐慌症，测验为问卷的填答，内容包括是否有心悸、大汗、胸闷、害怕死亡、无法在没有人陪伴的情形下独自出游等等。
情绪症状：害怕自己快死亡或失控
认知症状：担心下次再发生
身体症状：强烈交感神经反应
行为症状：逃避会造成焦虑的活动
药物可以帮助患者改善症状，像是苯二氮䓬类（benzodiazepines）是一种用来治疗焦虑性疾病的广泛性用药，短期服用后可以减低特定场合的焦虑症状，如大幅降低在台上向众人演说的恐慌感等等。
然而服用该种药物可能会有一些副作用，举例来说，服用者往往会需要越来越高的剂量，即药物耐受性的提升，也会出现戒断症候群的现象，服用者会对药物出现依赖性，若突然停药，焦虑症可能会再度复发，因此医生开药时往往只会开立短期服用处方，以免上述状况的发生，而在停药时，也要渐渐降低剂量。
在服用抗焦虑药物的同时，可能有的副作用有头痛、恶心、疲劳、视力模糊、恶梦、混淆等等症状。
任何事物都有可能是广泛焦虑症的害怕对象，他们的恐惧无所不在，甚至有时候会找不到特别的原因，就是无法停止的焦虑。
广泛焦虑症的特征就是有持续半年以上的过度焦虑，害怕内容五花八门，生活中任何芝麻小事都可能引发焦虑，生活中很平常的事件都能引发患者灾难化的想法，忧虑就像滚雪球越滚越大，无法自制。
又称神经质、神经衰弱，为慢性起病，症状渐严重，发病率为人口2-5%，发病年龄为18-40岁，其中以20岁左右居多。
特征是病患在大部分时间都感到焦急及忧虑，担心的事情相当广泛，但却未受到任何特定危险的威胁，也没有任何其他焦虑症的特殊症状，而且这种情况至少持续 6 个月，又被称为游荡性焦虑（free-floating anxiety）。
这类长期焦虑会影响人际关系、工作表现、家庭生活，进而导致情绪低落、忧郁、死亡意念等，但大致仍具备足够的功能，然而持久的身心紧张也可能造成其更容易受一般疾病的感染，并伴生许多身体不适的症状。
患者也常回忆起不愉快的往事，而在回忆心情中新情更加郁闷，对未来更加徬徨。
泛虑症患者除了心神不定、烦恼不安之外，通常伴随著生理上的症状。
最常见的包含：全身无力、食欲不振、失眠、心悸、头晕目眩、无精打采，以及身体有些部分疼痛等现象，严重者会有盗汗、四肢颤抖、恶心、拉肚子，甚至可能觉得大祸临头、死亡即将来临、身不由己等症状。
广泛焦虑疾患的药物治疗，通常以抗焦虑药物缓解症状，心理治疗则提供放松训练与生理回馈，辨识主要引发焦虑的想法和情境，让患者学习控制焦虑与放松的技巧，如果患者能勤加练习心理治疗的家庭功课，就能渐渐摆脱对药物的依赖，回复到较好的生活品质。
个人在经历重大创伤（例如：地震、车祸、战争）后，产生恐惧阴影
情绪症状：情绪过度反应或过度淡漠
认知症状：创伤经验在脑中反复出现
身体症状：无法放松
行为症状：逃避相关刺激
典型症状：
创伤后压力症候群（posttraumatic stress disorder， PTSD）：属于典型的焦虑性创伤症候群，根据估计，竟然有 28.8% 的成年人有经历过创伤后压力症候群。
脑海里不断重复创伤事件，历经过沙场血战的军人、被性侵害者或遭遇重大车祸的人有很大的机率会出现这类的心理疾病。
这类事件通盛无法预测，具有突发（sudden）、异于平常（extraordinary）的特性，且会带来强力冲击（overwhelming）与损毁解体（shattering）的影响。
一般而言，人为的创伤比天灾更容易激发创伤后压力症候群，常见之创伤后压力症候群，包含下列三类：<br>
A.经常出现过度焦虑、失眠、惊吓 <br>
B.出现与创伤相关事件会采取逃避的态度、不予面对 <br>
C.一旦触及创伤时的场景就会不停做恶梦，并且会反复感受到创伤时的心情和感觉。
<br>
荷兰有名女子因15年前曾遭到性侵害，患上创伤后压力症候群，并有厌食、抑郁症、幻觉、和自残等行为和状况，也会抗拒治疗。
除了心理问题，她身体也有障碍，几乎卧床不起。
在她20多岁时，医师认为她的症状无法治愈，同意她的安乐死请求。
但是值得反思的是，压力大自然会有相对应的压力反应。
PTSD的界定标准若太宽松，会导致太多误诊及错误治疗。
像是在2006年时，有学者对于1990年美国越战退伍军人再调适调查（NVVRS）做出分析，结果发现有许多人是被误诊的。
可知光是看症状来判断，容易有误诊或错误治疗，若用更严格的标准去判断反而没有这么高。
急性压力异常症（Acute stress disorder，ASD）：与创伤后压力症候群类似，因经过极度的创伤事件而出现害怕、无助感或恐慌的反应且达到病态的程度，与创伤后压力症候群不同的是，症状通常在发生事件后的短时间内，三天至一个月。
相较于其他创伤案件，遭受人际创伤事件（如：性侵犯、虐待）的患者有较高比例发生急性压力异常症，此外，创伤后压力症候群的病患中，约有一半的人病程初期是急性压力异常症。
又称为「强迫性神经症」，是一种神经官能症，好发于青年，男女比例相当。
症状包括重复出现的思想、冲动或是影像，例如重复洗手、开门、关门、计算、检查等非意识性的强迫式行为，这些闯入的意念、行为让患者困扰不已，患者本身也感觉强迫行为耗时且不理性，但是又难以制止，而痛苦不堪。
患者本身可能会出现非常害怕细菌、污染物，对自己本身或他人出现焦虑感与挑衅行为，对于周边的物品也会希望它们照著自己喜欢的方式放置。
同时造成患者的心理压力，自卑、紧张和焦虑等情绪都会随之而来。
然而有时候人们常常洗手，或反复排列某些物品，并不一定罹患了强迫性精神官能症，要确定是否罹患该种疾病，可以检视自己在日常生活中，一天内是否花超过一小时以上在做一些反复性而自己却觉得没意义的事。
患者也常有以下状况：对称性的强迫思考（产生不断重复、排序整齐、数数的强迫行为）、清洁（对于自我意识的肮脏所产生的强迫行为）、储藏（产生储藏的强迫思考和行为，无法判断物件的价值，会储藏一些非必要的物品）。
又可细分为强迫性思考（obsessive thought）及强迫性行为（compulsive behaviior），两者可能个别出现，但通常会共同出现。
强迫性思考是指患者无法控制自己的心思意念、想像或冲动持续且重复地出现，内心明知道此想法不合常理，却无法克制，让患者感觉是侵入性且不恰当，进而产生显著焦虑和害怕。
对82名患者的强迫性想法进行分析，发现这些想法主要可分为五个大范畴，出现的频率依次是（1）不法、卑劣的想法（2）侵犯他人（3）无生命物体的秩序井然（4）性（5）宗教（Akhtar et al.，1975）。
强迫性思想，常以想到自己的失败、别人要陷害自己、自杀或性的问题居多。
除此之外也可能有强迫思考与抑郁有密切关系，患有复发性抑郁障碍的人在抑郁发作时也可能有强迫思考。
抑郁症状的减轻加重一般都会伴有强迫症状严重程度的变化。
强迫性行为是个人无法克制地不断重复某些动作，可能看似有目的，其实是多余的，比如洗手、眨眼、耸肩、重复性清理喉咙，或仪式化行为（如跪拜），或者是产生一些心智活动如记数、重复默念字句，目的是预防或减轻苦恼，或预防某些恐怖的情境；
然而这些想法通常不切实际，或过度夸张。
在患者冷静时，这些行为对他们显得没有意义，但当焦虑升高时，这么做可以释放紧张感，且使他们没有多余时间、体力去执行被其潜意识所警界的冲动行为（impulsive action），但焦虑感很快又重复出现。
强迫性思考及强迫性行为是强迫性障碍的主要症状，虽然当事人知道强迫性思考和强迫性行为没有意义，也因过度好洁感到痛苦，但就是无法停止这种行为。
一天中为了洗手花好几个小时，不但扰乱生活，自己也与这强迫行为搏斗得筋疲力尽。
但尽管当事人对洗手这件事很敏感，但自己的卧室却脏乱不堪，并非真正爱整齐干净的人，亦即行为经常不一致是强迫性障碍患者的特征。
有几项因子可能触发强迫性精神官能症的发生：
1.遗传：父母双方有人在十九岁前被诊断出患有强迫性精神官能症。
2.环境：过去曾经受过虐待的儿童比起一般孩童更容易发生。
3.大脑结构：强迫症患者脑中几个部位产生化学的不平衡，使其原本正常的功能异常，不断地检查某些神经回路传来的讯息，而造成讯息的过度仔细过滤，导致讯息塞车无法通行。
治疗方式：通常运用多样的治疗模式，包括药物、认知行为治疗、家庭教育和适当的支持。
最有效的药包括抗忧郁剂，这些药使脑中血清素的浓度上升，而降低强迫症状。
然而，单一药物很难使所有症状去除，必须并用其他治疗方式使病人的症状得到更好的控制，且切记不可在无医师指示的情况下擅自停药，否则可能会造成强迫性精神官能症的复发，或使病情更加恶化。
其最主要的方法为「减敏感法」，让患者处于那些害怕、焦虑情境中，然后鼓励其对抗那些因害怕或紧张所导致的强迫行为。
透过重复练习，让个患者学习到「即使不做那些仪式行为，也不会有坏事发生」。
家庭治疗是药物和认知行为治疗的重要辅佐工具，其中以「多家庭支持性团体心理治疗」较有效。
此即由多个家庭及个案参与，在一定的时间内所组成，以了解强迫症的团体。
它提供了家属与个案多相处的机会，且对强迫症能有更深入的了解、分享相似的经验，并可讨论不同的解决问题方法。
家庭治疗藉著沟通的改善及建立彼此的了解，可以有效的减少强迫症状。
大约有半数的强迫症患者可能痊愈，有不少患者需像慢性病者一样长期抗战。
研究显示认知行为的心理治疗有一定疗效，但治疗过程需忍受相当的痛苦，患者要有强烈的动机和努力，才能由认知行为治疗法获益，所以，患者的配合意愿不高，大多数患者还是选择药物治疗控制病情。
病原学解释
人类与生俱来的气质或个性可能发展成焦虑。
根据某些学者的研究发现，多愁善感的人对于身体内在疾病过分敏感，最后导致焦虑。
另外，大脑内部神经化学串导物质的不平衡，也是造成焦虑的重要因素。
例如GABA（gamma-aminobutyric acid），因为这是大脑中的化学煞车物质，可以减缓大脑的活动，一旦GABA浓度过低，大脑的活动会增加并高度激发，这种高度激发就会导致焦虑。
以心理动力论而言，焦虑是因为本我和超我发生冲突而造成，当个体经历如此冲突时，会因为害怕超我惩罚的恐惧感产生焦虑，就算最终没有做出冲动行为，但恐惧感已带来了焦虑感。
而焦虑症患者大多具有神经质倾向，有缺乏安全感、并且有罪恶感、沮丧、内向、情绪不稳定等人格特质。
患者对任何事情或情境都过分敏感。
心理学家分析后认为，强迫症导原于幼年肛门期，父母对于小孩清洁卫生训练太早或太过于严格，造成人格发展不均所致。
经常被用来解释恐惧症的发展。
恐惧被认为是透过古典制约而行成，即透过跟令人害怕的经验配对呈现后，原本中性的物件或情境就成为引发恐惧的刺激。
人对某些事件的看法或认知也可能产生焦虑，例如：中美断交、中共试射飞弹至台湾海峡，就有人认为大难临头，焦虑不安。
反之，认为国家前途掌握在自己手中的人，就不容易焦虑。
因此把事情看得较严重的人较容易产生焦虑。
或是当人们出现夸大威胁性的想法，人们可能会无意识的把夸大畏惧的想法，使焦虑产生。
根据学习心理学的理论，人类的行为或习惯不论是适应的或不适应的，都是由学习历程所形成的。
学习过程至少含盖三种方式：
以恐慌症为例，这种症状由古典制约历程所形成，例如，一名儿童原来看见穿白色护士袍的护理师不感到畏惧，可是以后每当看到护理师就要被打针，白色衣服经常同时出现，于是这名孩童以后看到穿白色护士袍的护理师便会感到恐惧。
由此推论，个人对于原本不具伤害性的刺激，经由学习历程会产生恐怖的心理反应，例如，对某特定动物、高处、黑暗、血液等恐惧，都是经由古典制约学习而来的。
文化背景或环境影响焦虑症发展，例：缩阳症（Koro），又称恐缩症，即使患者的生殖器官没有任何变化，仍坚觉其生殖器官正往体内缩，且认为当其完全缩入体内便会导致死亡，此病症在全球皆有病例，在女性身上也可能发生（认为乳头缩入乳房或乳房缩入体内），但在中国、东南亚男性身上特别常见。
参考资料
陈以青 临床心理师。
新竹市国中小学生咨商中心电子报 第九期
American Psychiatric Association. 
（2014）. 
DSM-5 jin shen ji bing zhen duan zhun ze shou ce.
Michael HB， Angeli LW， Maria CR， Christopher P， James FL：Meta-Analysis of the Symptom Structure of Obsessive-Compulsive Disorder. 
Am J Psychiatry 2008;
 165：1532–1542.
描述
解离症（dissociative disorder）指的是在记忆、自我意识或认知中产生整合上的障碍，因此，对过去经验、个人历史或个人身份认同产生极大的改变，借以自我防卫避免产生焦虑。
每个人应该都有能够认为自己可以支配自己一些行为（例如思想、情绪以及行动等等）的基本信念，这些自我支配的信念是由自我感（sense of selfhood）所引起的，自我感指的是自我在不同层面的连结、在空间以及时间中的连结性。
当遇到「解离」状态，其起因通常是极大的压力或极深的创伤，因而患者会想要透过斩断这类自我感的一致性和连贯性、借由否认一部份的自己或曾经历过的记忆，来逃避这些事物带给自己的冲突和痛苦。
解离，就是指借由切割自己的精神活动和烦恼源，让自己的心神恢复安宁或者是恢复自己的自尊心。
在精神科学的研究中，「失忆」为解离性障碍可能引起症状之一，患者因心理因素而失去记忆，称为解离性失忆症（Dissociative Amnesia）。
2015 年发生在台湾的八仙尘爆事件对于伤者和目击者都造成心灵上的创伤，由于过去曾出现因经历重大灾变而引起失忆的症状，专家呼吁需注意目击者、第一线的救难人员、负责照料伤者的医护人员是否有出现急性压力症候群的症状，必要时配合临床心理师提供心理咨询，协助其走出阴影。
类型
病原学解释
在病原学上没有明确解释
相关疾病
人格解体障碍（Depersonalization disorder），简称DPD，是一种解离性疾病，也可称作人格解体神经症。
特征在于主观的不真实和脱离感，并且与感知缺陷和短期记忆有关
症状
　　人格解体的人会感到他们的身体不受自己的掌控，仿佛是灵魂出窍一般，自己的感受为不真实的感觉，会使患者认为自己所接收的情绪、展现出的行为，都不是自己的，与自身的情感与思考能力断开，仿佛是以外人的角度在观看所发生的一切事物，同时认为周围的环境是不真实、陌生的。
人格解体的发生会让人感到焦虑，而在焦虑底下，也将使的人格解体发生的频率增加（因感受增强），形成恶性循环。
诊断
　　偶尔的、并非经常性出现的人格解体并不会对个人造成过于负面的影响，但是反复且持续性的发作则是问题。
若时常感受自己从思维过程、躯体与环境分开，使个人在日常生活（社会、工作等…）功能受到影响时时，这时人格解体障碍才能算真正的确诊。
因为人格解体的感受十分的主观，因而也很难做出诊断。
虽然人格解体障碍是一种对于经验现实的改变，不过此障碍却与思觉失调无太大的关联性。
人格解体障碍的患者对于内在的体验和以及外在世界客观事实是能够保持正常水准的的区分力。
不论是偶发性或是还是持续性的人格解体，发作时，患者还是可以区分幻觉和现实的差异，他们对于现实的感知力仍保持一定的水准。
导致原因
　　人格解体障碍主要导致原因被认为是，由生活中严重的灾难事件所引发的。
可能因素为：童年所遭逢之事故、身体或心理之创伤、军事战争、刑罚虐待、遭受威胁或袭击以及重度的药物成瘾经历。
但至今仍无法确定的是，基因因素是否对人格解体的发生有所影响，但能确定的是，在人格解体障碍患者体内许多激素和神经化学物质存在变异的可能性。
　　即使人格解体障碍在以往被认为十分的罕见，但其实现今认为人类一生中有1%-2%的可能性，会罹患人格解体障碍。
虽然人格解体障碍出现机率很小，但是大部分人都有机会经常遇到的不同程度的人格解体。
也称为心因性失忆症 (Psychogenic amnesia) ，患者会遗忘个人记忆中的重要资料，原因为重大打击所导致内心的悲痛，或是对于其家人有极度不满的情绪，因此对此创伤产生自我防卫机制使部分记忆消失来涛历此创伤所造成的苦难。
最常见的便是对于个人身分的失忆，却对其他资讯仍能有完整的记忆，通常是突然发作的症状，使得病患无法回到以前的身分过生活。
而解离性失忆也被认为是所有解离症中最常见的。
解离性失忆症和失忆症（Amnesia）的差别在于失忆症可能导因于一些脑部受创或是疾病以致海马回受损，而解离性失忆症却是导因于心理压力。
临床症状
解离性失忆症的症状约有以下几种。
 (1)无法认出自己应当认识的人如家属、朋友等。
 (2)无法记住对于自己所做过的事情。
 (3)对熟悉的地方有陌生的感觉。
 (4)无法记住自己的个人资料，包含姓名、电话号码、住址、身分证字号等。
 (5)无法轻易完成以前所熟悉的事情。
针对所忘记的记忆之类型或是程度又可分为以下四种。
 (1)选择性失忆：患者针对自己所受到创伤的部分选择性的遗忘掉。
 (2)局部性失忆：患者在创伤后，对于特定一段的记忆完全遗忘。
 (3)间断性失忆：患者会将某个时间点前所有的记忆完全遗忘。
 (4)全盘性失忆：患者将所有的记忆完全遗忘，包含身世、身分、生活经验等。
又称为多重人格障碍（multiple personality disorder， MPD），有时被称为人格分裂症，现在的学名是解离性身份障碍（dissociative identity disorder， DID），为心理疾病的一种，常与思觉失调症搞混，但DID的关键症状是「解离性失忆」和「身份认同转变」，这两种症状并非思觉失调症患者的症状。
话虽如此，不过DID和精神分裂症患者都很可能出现幻觉、幻听等症状。
以前，《精神疾病诊断与统计手册》（DSM）将其命名为多重人格障碍（Multiple Personality Disorder，MPD），后来才改名为解离性身份疾患（Dissociative Identity Disorder，DID）。
多重人格，顾名思义，就是患者有如在一个身体里住著好几个灵魂，而解离出来的「人格」（称之为「交替人格部分」（alternate personality state）或「交替身份」（alternate identity））都有截然不同的特质（例如性别、年龄、喜好、记忆等），所有人格合起来才是一个完整的人格，如果解离出来的只有两种则称为「双重人格」。
事实上，解离性身份疾患的患者和所有人一样都只有一个人格，只是身份认同上出现解离，这也是为什么医学界会把这种疾患的名称由多重人格障碍改为现在的「解离性身份疾患」。
心理学家Kluft曾指出，实际的DID案例中出现频率最高的人格数是三个。
DID患者很有可能会觉得是自己在跟自己对话而被医生误判为是精神分裂症。
由于解离性身份疾患为精神疾病的一种，部份犯人会尝试透过伪装的方式假装自己患有此病，借此透过精神病的诊明书达到减刑甚至是获判无罪的目的。
此外，也有人认为DID是因社会文化期望及在治疗师的心理暗示下产生的，而非自然出现的精神疾病。
因此，判明多重人格障碍的重要性逐渐上升。
临床症状
DID主要的五种症状为：失忆、自我感的丧失、现实感的丧失、身分认同的混淆，以及身分认同的转变。
具体的临床表现有常在房间里发现不属于自己的东西、听到脑海里出现声音等。
DID患者解离出来的每个人格都是发展完整，具有自己一套思考模式与记忆的人格，而每个人格也都截然不同，各自有非常鲜明的特色，具有各自的性别、年龄、喜好、特质、种族、性倾向等等，甚至可能拥有不同的语言、口音和笔迹。
他们都会分别出现并掌有个体行为的控制权，而原本的人格对于这段时间是有意识也有记忆的；
而每个人格之间互相知道对方的存在，称之为「并存意识」（co-consciousness），如果并存意识较好的患者，甚至可以进行内部沟通，或进行外部沟通，而倘若DID患者的众人格在进行外部沟通时，旁人看来即是个自言自语的人。
然而在一些临床案例中，也会有DID患者的人格之间并没有察觉到彼此的存在的案例，这便会导致严重的「遗失时间」现象（某段时间未出现的人格会没有该段时间的记忆，仿佛那段时间遗失了一般）
原人格通常也会是主人格（原人格即是在出现罹患DID前原本的人格，而主人格是掌握大多数个体行为控制权的人格），然而也有少数案例是原人格并非主人格。
而若DID患者发生记忆断层（时间遗失）或某人格强硬地想出现时有可能会伴随著强烈的头痛。
而现代临床医学研究也发现，在不同人格掌控个体时，个体的大脑经由影像医学可发现具有不同的脑部影像结果。
病因
目前病因尚未完全了解，不过推测与童年的创伤有极大的关联。
Ross， C.A.和J.W. 
Ellason在2005的一项研究指出，在一个296 名DID患者样本里，93%的患者具有童年肢体虐待或童年性侵犯的经历。
大部分DID患者都曾在童年遭遇复杂创伤。
不一定是虐待或侵犯，家庭暴力、言语暴力、疏忽照顾、缺乏父母的爱、朋辈欺凌、医疗创伤、不良的教养等等，都可能造成深远的创伤。
因为DID受害人在童年时期可能受到上述对待，而如此对待他们的常是被认为应该关爱他们的人，也就是他们所依赖、而至于不得反抗、憎恨、逃离的人们，而根据心理动力论、这些受害人只好透过解离以象征性地逃离恐怖的处境。
为了保护自我，他们逼不得已制造较更坚强的内在性格来协助他们应对创伤情境。
其中一种表现方式是让另一个新的人格状态代替自己承受各种灾祸，而自己就像是第三者在旁边观看，感觉不到任何痛苦。
另外常见的交替人格则有协助脱离困境的「保护者或救助者」、模仿虐待者谴责主人个的「迫害者」，以及敌意指向外部的「作恶者」、「复仇者」。
造成DID的创伤最有可能发生在人类依附行为出现和人格形成最重要的学龄前六年（黄金六年），甚至有可能源自于婴儿时期开始的「混乱型依附行为」（Disorganized Attachment）。
就像盖房子一样，如果一开始的地基没有打稳，这栋房子在往后遇到地震时晃动的程度就有很大的机率比其他房子严重，更不用说在第七年后房子还是用不断「偷工减料」的方式建造起来的，在承受规模较大的地震时倒下来的机会就更高了。
治疗方法
目前没有直接针对DID的药物，只会用一些其他药物减缓因DID引发的其他特定症状，例如焦虑或严重的抑郁。
而DID的治疗方法如下：
1.精神分析治疗：
目标是使用基本的精神分析技巧克服压抑。
精神分析的开端是催眠，鼓励个体回到童年期创伤事件，称为「年龄回溯」（age regression）。
需在一个安全、有支持的治疗情境，鼓励患者回想引起问题的创伤事件，期望他们能以平常心看待曾发生在他们身上的事情。
重心放在降低患者的焦虑，更直接面对恐惧，以方法整合患者的记忆和意识，是一段很漫长的过程，期待协助DID患者稳定化、创伤应对、融合不同人格。
成效：
Kluft在1994指出，在123个患者中，84％的患者可达到人格稳定整合的状态，另外10％至少生活功能能运作得更好。
2.判明方式：
目前有研究指出，即使是同一个身体、同一个大脑，在不同人格使用时可以拍摄出不同的脑部摄影结果。
这种方式可以有效分辨出患者是否真正患有这个病而非伪装的。
观念辨证
1.主人格不一定是原始人格。
2.在不同时期、不同的特殊情境下，主人格有可能会更换。
3.虽然大部分主人格知道副人格的存在，仍然有少数情况是不知道的。
4.「解离」（dissociative）的意思是人们在整合自己身心经验的过程中出现障碍，是人们面对创伤和压力的一种自然反应，也就是说这个词本身可以是非病态的。
例如一整天都在房间里赶报告，因为压力大加上太专注了而感受不到肚子饿；
有些人在遭遇严重车祸或其他重大意外后会想不起来之前发生的事情。
案例
1.http：//www.sop.org.tw/sop_journal/Upload_files/15_3/14.pdf 台湾精神医学 第15卷 第3期，2001。
相关作品
小说
1.24个比利（及其续集「比利战争」）
简介：这是由曾在布鲁克林学院修习心理学的作者丹尼尔‧凯斯根据一名真实存在的多重人格患者比利‧密里根的经历写成的传记式小说。
比利由于犯罪而被逮捕，最后却因被判断出多重人格而获判无罪。
比利体内共有二十四个人格，「年龄」和「性别」都不一样，而且只有部份人格可以共享意识，且所有人格由同一名被称为「老师」的人格作为主导及进行管理。
由于一般多重人格患者的人格数量有限，因此被诊明有二十四个人格的比利也曾轰动一时。
电影
1.「 分裂（split）]
简介：凯西·库克和两个朋友被一名患有解离性身份疾患的男子绑架，这名男子的本名是凯文·温德尔·克伦姆，从小被有强迫症的母亲虐待；
他一共有23种人格，而主导绑架案的是有洁癖、体格好的丹尼斯。
囚禁三位少女的目的是作为贡品，献给即将因不同人格的化学作用而产生的第二十四个人格「野兽」。
「野兽」近似非人类人格，拥有飞簷走壁等特殊能力（不过这在现实中不可能发生）；
他将会主宰支配所有人格，并且想要杀害那些恃宠而骄、没有吃过苦的人。
在同学和治疗凯文的心理医生凯伦·佛莱彻被杀害之后，准备对凯西动手的「野兽」发现她和凯文一样遭遇过创伤（叔叔的骚扰和自残行为等），凯西因此获救，凯文的其中三个人格则决定重整思绪，期望能够改变世界。
2. 
三面夏娃（The Three Faces of Eve）（1957）
游戏
1.第五人格：游戏中的镜子代表人格，主角侦探患有DID（有四个人格），在新手教程中自我审视的过场动画可以看到，镜子被打碎的四个碎片映照出了侦探的四个人格，而且侦探也在切换人格时会头痛（符合临床上的症状）
参考资料
1.https：//zh.m.wikipedia.org/zh-tw/%E8%A7%A3%E9%9B%A2%E6%80%A7%E8%BA%AB%E4%BB%BD%E7%96%BE%E6%82%A3
2.[https：//www.researchgate.net/profile/Bethany_Brand/publication/300824618_Dissociative_Identity_Disorder/links/570ee73208aed4bec6fdee6c/Dissociative-Identity-Disorder.pdf https：//www.net/profile/Bethany_Brand/publication/300824618_Dissociative_Identity_Disorder/links/570ee73208aed4bec6fdee6c/Dissociative-Identity-Disorder.pdf]
3.https：//health.businessweekly.com.tw/AArticleM.aspx？
ID=ARTL000102151&p=0
4.https：//www.epc.ntnu.edu.tw/download.php
filename=852_ad2ed61e.ppt&dir=archive&title=File
5.https：//en.wikipedia.org/wiki/The_Three_Faces_of_Eve
6.https：//zh.wikipedia.org/wiki/一级恐惧
身体症是一种心理疾病，患者常感受到身体受病痛困扰，但这样的病痛却不能以一般医学事件或者直接物质关系来解释，有些人经常会抱怨身体不适，但经过重重检查，却难以发觉器质上的原因，这样的不适其实很可能反映了心理上的冲突、不协调，并被称为「身体症」。
这就像小孩子有时候被责骂或者和同伴起冲突时，却会投射为身体的不适，作为自己生气或痛哭的理由，身体症也是类似的概念，不过最主要是因为患者过度担忧自身健康，自认有生理失调，而长期反复抱怨各种不舒服，并经常出入医院，浪费不必要的金钱、时间和医疗资源，同时，其主诉症状常以自律神经系统和其控管的相关器官为主。
其中又可以分为两种主要的型态：虑病症、转化症
心身症是指心理或行为因素导致生理症状或生理疾病的产生，或者造成其恶化、持续，或影响该病症的治疗。
 主要为身体症状，且症状比精神官能症更加明显。
心理压力长期积累未解，影响贺尔蒙分泌，导致进一步演变为真正的身体疾病。
主要常见症状可能有：胃溃疡或十二指肠溃疡、恶心呕吐、食欲不振、支气管气喘、高血压、自律神经失调症、过敏性皮肤炎、头晕目眩、偏头痛、荨麻疹、勃起障碍、过度换气症（呼吸困难）等，并存在个体上的差异。
患有心身症的人常有以下性格：十分注意他人的眼色或言行、忍耐或压抑对自己来说困难及难过的事及压抑自我的情绪以配合环境等过度社会化（over-socialization）倾向。
情绪表达困难（Alexithymia）的人尤其容易患有心身症，此种性格的人对自己的情感难以自觉、无法以言语表达自己的情绪或不善幻想及想像等。
因此此类性格的人常压抑自身的负向情绪，在不知不觉中就产生心身症。
心身症难以明确诊断由心理压力所产生，导致许多患者会感到不安而出现逛医院（Doctor-Shopping；
Hospital-Shopping）的行为。
社会变迁快速，为了跟上社会的脚步，许多人无法适应由此造成的庞大压力，如职场性别文化、社会审美价值或家庭结构改变等，随者世代变迁造成的压力接踵而来，导致许多新的症候群（Syndrome），而症候群也算心身症的一种。
患者会过度关心自身健康，常担心自己是否染有疾病，尤其认为可能患上极严重的疾病，甚至不治之症，虽然他们很难确切说出自己生病的部位或者症状，但深信自己病重且难以复原。
无论医生如何解释、保证，都无法缓解他们的顾虑，甚至可能进一步认为是现阶段医学不足或者医生技术不够好，才无法诊断出其罹患的特殊疾病，如此恶性循环之下，导致他们将全副心神集中在自己的健康问题、满足于发掘新的症状以佐证自己的预感，反而降低对周遭事物的关心，影响其正常、积极的生活态度，有时更倾向利用他们的症状来博取关心，故常被认为是「享受自己的病症」。
三大特征：
以上行为如果持续超过6个月，造成个人重大痛苦，甚至影响到职业功能或人际关系，就代表已经发展成「虑病症」。
虑病症患者虽然身体正常，承受的精神折磨却不亚于生病，患者会举出很多不舒服的症状说自己有病，只是查不出原因，不同于蓄意欺骗的诈病（malingering，例如为了逃避兵役制造X光片的阴影）、或想一直当病人博取同情的伪病（factitiousdisease，例如故意造成伤口感染而延后出院），虑病症患者绝不会承认自己是多虑，也拒绝接受可能是心理问题。
除非被发现异常转诊到精神科，多数患者只能奔走各大医院，为了查出不存在的疾病精疲力竭。
又称功能性缺失或心因性缺失。
主要特征是失去某部分的感官能力（如突然失明、失聪），或者运动系统的功能出现障碍（如手脚麻痺、无法发出声音），但却无法归因于任何器质性因素，也就是说突然失明的人双眼、神经其实一切正常，手脚麻痺也不是因为神经或肌肉系统受损。
这样的症状通常很短，约莫数小时至数日就可以复原，但有时会发展成慢性疾病，持续数星期至数年。
复发的机率很大。
此病症的另一个特征是患者对症状经常不太关注，仿佛那并不是发生在自己身上。
转化症可以说是一种最为原始的沟通方式，因为患者内心的情绪、冲动、欲望无法用语言或肢体正常地表达，故转为较原始的、身体方面的变化、机能缺失来传达意思，故这些，因此这些症状经常具有象征作用，呼应其感受到的情绪。
这样的症状是对于内心挫折、冲突的一种处理，使患者避免了愤怒、恐惧等苦痛，称为「原本收获」（primary gain），更可以使他人难受，借此惩罚他人，或者获得他人的关怀、同情和照顾，称为「附加收获」（secondary gain），而这些收益可能造成正回馈，促使症状延续或强化。
在即将进入肉搏战的战场上，经常会有军士手脚麻痺，就可视为一种原始的自我防卫方法，借此症状避免卷入战斗，而使自我生存。
转化症的病因并不明确，但可能和以下四种心理要素相关：
遇到引起心理挫折的事件
除此之外，这些症状在教育水平较低的地方较为普遍，且较常发生在戏剧性人格、自恋性人格或依赖性人格或者有类似特质的人们身上，同时女性患者多于男。
有些研究指出，在催眠的情况下，这些症状能减缓甚至消除，但是当催眠一结束，症状又会重现。
这些都显示转化症的发生可能和潜意识的情感冲突处理有关系。
转化症的判别有相当难度，因为外在没有真正的器质性病因，使其和诈病有一定相似性，但转化症绝非诈病，是真的缺损了部分功能。
其治疗也很棘手，可以透过辨识造成症状的压力源并设法去除源头，或者建立病人的病识感，让病人正视自己的疾病，并自发性地配合应对疾病，也透过数据让患者明白，虽然有失能现象，但自己的神经系统能够正常运作。
但这些方法都很大地涉及了病患人格结构的彻底改变，并不容易，也相当旷日费时。
让患者明白自己不需背负不必要的压力与责任，并尝试好好面对未来的生活，而不是在创伤的心灵迷宫中打转。
此外，透过心理治疗，协助案主能更了解自己性格上的特点，学习处理压力的正面态度，进而从封锁的内心中慢慢释放自己。
身体完整性身份障碍，也称为截肢身份障碍和异常是一种疾病，其特征是渴望残疾或在青春期早期身体健全并导致有害的不适后果。
BID是一种罕见的，不经常研究的状况，其中精神体图像和身体之间存在不匹配，其特征在于强烈渴望截肢，通常是腿，或变成盲或聋。
这个人有时会产生性欲唤醒感，与失去肢体或感觉的欲望有关。
有些人表达了他们的欲望，假装他们是截肢者使用假肢和其他工具来减轻他们成为一体的愿望。
一些患有BID的人向媒体或通过电话采访向研究人员报告他们已经采取了自我截肢的“多余”肢体;
 例如，通过允许火车越过它，或通过严重损坏肢体，外科医生将不得不切断它。
然而，医学文献记录了很少（如果有的话）实际自截肢的情况。
在可以进行概括的范围内，患有BID的人似乎在年轻时开始希望截肢，年龄在8到12岁之间，并且在他们还是孩子时经常认识一个截肢的人;
 然而，患有BID的人往往只在年龄较大时才寻求治疗。
BID患者似乎主要是男性，虽然没有证据表明性偏好是相关的，但似乎与BID和患有性别不安或瘫痪的人有相关性 ;
 似乎与人格障碍的相关性较弱。
家庭精神病史似乎并不相关，似乎没有与该人希望他们没有的肢体或四肢的部位有任何强烈的相关性，也没有任何过去对不受欢迎的肢体的创伤。
性功能障碍不仅起因于生理，心理因素更是导致此病症出现的一大原因。
性功能障碍在男女双方都可能出现，只是因为男性比较容易突显或是比较容易被强调，所以一般听到的都是男性的性功能障碍。
而男性的性功能障碍也往往被局限于勃起功能障碍。
事实上，性功能是一个很广泛的名词，它包含了性欲望、性兴奋、阴茎勃起、性交、性高潮、射精以及回复等多个阶段。
上述的任何阶段出现问题，即称之为性功能障碍。
以下为各阶段简介：
1. 
性欲阶段：缺乏性幻想以及缺乏性行为的欲望，可能的原因包含：夫妻因管教子女或金钱运用或其他原因失和、担心性传染疾病、过去不好的性经验影响、创伤影响身体的形象、童年受过性暴力而留下的心理阴影、精神疾病等。
目前诊断多仰赖医师细心的病史询问，治疗可透过精神治疗，诊断时尚须排除药物与贺尔蒙异常的影响。
2. 
性兴奋阶段：男性为无法达到而且维持适当的勃起状态直到完成性行为；
女性则为无法达到而且维持阴道湿润和肿胀。
该阶段的问题相当复杂，除了跟生理及心理等内在因素有关之外，还包括社会等外在因素。
男性的勃起功能障碍也属于末梢循环障碍的一种，与糖尿病、高血压、心血管疾病、肾脏病都有关系。
最近研究指出，勃起功能障碍与代谢症候群有密切关系。
该阶段的治疗目前主要聚焦在生理功能方面，如第五型磷酸二酯酵素抑制剂（PDE5 inhibitor），也就是威而钢、乐威壮或是犀利士。
除了这个之外还有前列腺素E1注射、真空吸引器、低能量体外震波等。
在使用上述治疗方式时，尚需注意改善本身的慢性疾病，加强运动，控制血糖以及血压，注意胆固醇以及三酸甘油酯等。
3. 
性高潮阶段： 在正常的性兴奋之后，缺乏高潮期的现象。
有些男性会在无法控制的状态下射精，即称为早发性射精（早泄）；
也有些男性会无法射精，这有可能是a.迟发性射精 b.无射精 c.逆行性射精。
在女性，性高潮障碍常常有合并忧郁和焦虑的情形，治疗需考虑精神方面的问题；
在男性，生理、心理、酒精、药物或是个人认知不同都会导致性高潮障碍。
而早泄，在目前的研究中指出：可能与大脑中的血清素不足有关，服用提高脑中血清素的药物，有助于改善早泄。
无法射精，除了少数是器质性因素引起之外，大多数与患者本身的心理因素有关。
例如对性的不正确认知（认为越久越好），对射精产生焦虑或畏惧、害怕造成怀孕、宗教理由、对性伴侣有不满或憎恶的情绪等。
性活动可分为共有四个阶段，依序为兴奋期（excitement phase）、持续期（plateau phase）、高潮期（orgasmic phase）及消退期（resolution phase）
完整为一周期，此处提及的两大症状都和无法顺利完成性周期相关。
性抑制可以粗略分为两种：性欲过抑和高潮过抑
性欲过抑（inhibited sexual desire）指的是个人对性欲望过度压抑或者根本没有性欲望，并因此不参与性行为。
原因可能是过度保守的观念或者其他心理上的障碍。
高潮过抑，发生在女性身上又被称为性冷感（frigidity），指的是个人有性欲望，但在性行为过程中，无法发展至高潮阶段、形成完整的周期。
原因可能是厌恶性对象、对其缺乏感情，或者从根本上厌恶性行为或有所顾忌。
心性机能障碍：特指没有器质性起因的性机能障碍。
只要因为机能上的失常而无法连续地完成整个性周期，就被称为性机能障碍。
性功能障碍(sexual dysfunction)
性功能障碍是指对性满足的欲望减损，或达到性满足的能力减损。
不论伴侣中哪一方被声称是性功能障碍，双方在性享受上都受到不利影响。
性功能障碍可以是由心理或人际因素引起，而心理治疗法在治疗性功能障碍也在实际上被证实，因此推定心理社会因素为性功能障碍的原因之一。
1. 
男性性欲低落障碍症 (male hypoactive sexual desire disorder)：持续性欲望或性幻想的不足或缺乏，通常持续至少六个月，且引起当事人的困扰。
这种障碍症可能来自双方关系、文化信念、态度、个人脆弱性等心理因素，大多数专家认为，男性性欲低落障碍症是后天获得并且因情境而获得的，并且不会持续终身。
2. 
阳痿(impotence勃起障碍症)：在勃起障碍症中，当事人有适当的性欲望，但无法维持足够的勃起时间以达成性满足。
而界定因心理因素而发生的阳痿时，当事人必须在性活动上至少有一次成功的经验，但目前无法引起或维持所需的勃起状态。
研究者猜测，阳痿主要是因对于性表现的焦虑所造成，但真正干扰性兴奋的并不是焦虑本身，而是经常与焦虑牵连在一起的认知分心 (cognitive distractions)，也可能来自自我挫败 (self-defeating)思想。
3. 
女性性兴趣/兴奋障碍症(female sexual interest/arousal disorder 性冷感)：在女性个案上，心理因素明显地比身体因素更重要。
患者会显著地对性活动缺乏兴趣，或缺乏性思想或性幻想，且通常不接受伴侣的主动性性邀约，并在性活动中缺乏性兴奋及愉悦感。
常来自(1)早期的性创伤 (2)对于性的邪恶面抱持扭曲的观点 (3)厌恶当前伴侣的性行为或性癖好 (4)单调乏味的性活动。
倾向不断追求特定刺激，或有强迫性地追求某种快感的冲动，称为成瘾（Addiction），症状若持续恶化便会形成依存症。
依照成瘾对象不同，可以分为三种类型：物质成瘾、过程成瘾及人际关系成瘾三种。
描述
　　人格障碍 （personality disorder） 是一种持久的（慢性的）、不可改变的、不适应的感知、思维或行为模式，可能严重损害其社交的功能，可能受基因和环境影响。
在DSM-5中，诊断人格障碍的必要条件是：（1）自体与人际运作存在显著减损（2）一个以上领域或面向的病态性人格特质（3）在人格运作或人格特质呈现（expression）上的减损，无论时间和情境都是相对稳定的，并不能由个人发展阶段或社会文化环境的常态（norm）来理解，也不是来自某种物质（例：药物滥用）或一种一般性医疗状况（例：严重头部撞伤）
主要类型
主要分为ABC三大类： 
A类型：「奇异的或怪癖的」，一般民众会认为这类人「怪怪的」。
B类型：「戏剧性的、情感的、不稳定的」，通常在社会观点中这类人「不好惹」、「坏坏的」。
C类型：「焦虑地或恐惧的」，此类患者会对社会感到害怕、焦虑、沮丧。
以下是各类型的详细描述：
根据以上人格异常的叙述，我们可能发现自己身上也有某些符合的特性，但大部分人本就会有些人类的弱点（human frailties），这些特征必须非常显著才能算是人格障碍。
也因为这些分类可以具有很大的强制力、伤害性，故这样的分类只应留待受训练的专业人员进行判断。
台湾新闻案例
https：//info.babyhome.com.tw/article/13284
边缘型人格障碍的患者在情感上的情绪表现是十分的不稳定且强烈的。
无论是在人际关系、感情、自我肯定等等情感表现中，这类疾病的患者倾向于难以控制自己的愤怒情绪、且易于冲动行事，并且他们会因为害怕被离弃而具有强烈的依赖性。
例如，患者可能会在一段感情中异常的不停打电话确认对方状况还有紧靠不离对方，并且在无法获得回复之时表现强烈的愤怒甚至是自我伤害的行为，利用这种情绪上的压力使对方必须持续这一段关系。
为了一直无法排解的失落心情，可能追求刺激的行为，或有偷窃、异常的性偏好、偏激的人际关系，以威胁他人、控制他人为目的，行为程度甚至会不断提高，乃至放火、杀人。
起因
研究者将边缘型人格障碍的起因研究著重在「先天」、「后天」两者的角色中。
借由比较同卵和异卵双胞胎在发病上的一致率，研究者发现同卵双胞胎之一发生边缘型人格障碍时，另一位也发病的机率是35.5%，而在异卵双胞胎中，只有6.7%。
因此研究者得知，这类冲动、不稳定的人格特质是可借由遗传获得的。
可是基因并不全然是影响此疾病的因子，环境因素也是一个十分重大的影响因素。
研究者发现，早期创伤（例如童年虐待）可以促成边缘型人格障碍的发生。
在此处我们需要注意，并非所有受过童年虐待的人都会发展出边缘型人格障碍。
人与人之间的距离无法抓好<br>
Miller's subtypes<br>

超普通心理学/压力与健康
压力，会影响到我们的心理，行为甚至是健康。
短期压力可以让人调适，也不至于对人身健康造成危害；
然而若压力长期源源不绝，则会大大影响心理健康。
心理社会压力源与疾病之间的关系受到压力源的性质，数量和持续性以及个体的生物脆弱性（即遗传学，构成因素），心理社会资源和学习应对模式的影响。
社会心理的干预已被证明可用于治疗与压力有关的疾病，并可能影响慢性疾病的病程。
核心观念
压力是一种面对外在环境的改变必须因应之时所产生的一种状态，这种状态会造成个体不同种类的反应，涵盖心理、生理，和行为反应。
值得一提的是，压力的感受与精力并非一种情绪，而是一种状态。
 此章节将定义压力、举几个常见的压力事件，并介绍创伤后压力症候群及相关实验资料，且依据不同特性说明压力，并在最后提供评估压力的方法。
影响压力反应因素
正因为压力感受是个人主观的诠释，本段即从不同角度，探讨个人的特质如何影响压力的经历和反应。
第一部分著重生理层面，比如不同性格的人面对压力时的反应、复原力等。
第二部分则讨论社会层面的影响，包括社经地位、性倾向、弱势族群与否等等。
最后，则说明相关行为反应、因应策略。
最新研究
这部分是引用国外最新研究来解开并探讨我们的迷思。
第一部分介绍当我们「宽恕」时，真的会减轻压力吗？
第二部分探讨压力对健康饮食的影响是好还是坏？
第三部分是讨论弱势和性别倾向不同的人，面对压力的复原力有何不同？
第四部分是以我们大学生为主角而调查生活满意度、压力、恋爱的交织。
本土研究
在本土研究里面，大多针对特定族群去进行分析、设计实验以找出他们的压力来源、成因以及制订解决方法等，并由多种不同要素去探讨各种族群与其压力的关联性。
本段将以不同年龄段与职业分类讨论，从数篇本土化研究中讨论，归纳剖析不同年龄层与职业的主要压力与压力源。
最后，将介绍面对压力时，普遍认为应有的态度与解决方案。
生活应用
压力从何而来？
本章节将从健康心理学著手，讨论压力对生理的影响，并延伸健康心理学至现实生活中，讨论其在生活中的应用。
接著介绍精神官能症、精神病的病征与病因，且探讨这些疾病的治疗方法。
最后提到正向心理学，介绍心流体验以及正念减压，说明正向心理学在应用心理学中为不可或缺一部份。
书籍影音
本章透过非科普的书籍及相关影片和电影，使读者能够更实际了解本章内容，让知识不只停留在教科书的白纸黑字，也可以从日常生活接触。
前言
　　时常可以看到网路上流传有关社会新鲜人经不起考验，缺乏抗压性的文章。
对于这些批判年轻世代为草莓族的人，不知你是否有想过究竟何谓压力？
抑或是人对于抵抗压力这件事有什么决定性的要素？
　　接下来这个章节我们会进一步的探讨压力与健康状况的连结。
首先必须先建立对于压力形成的认知，紧张性的刺激（stressor）是能引发压力（stress）的事件，根据不同的原因有不同的种类，例如创伤事件以及长期所盘据的压力都是常见的分类，其他像是重大人生变故，不论正面或负面都因为需要耗费额外精力去习惯而成为压力的源头；
日常小事也可能因为经过的累积而造成压力，即使本人没有遭遇不幸的事件，也有可能因为接触到相关媒体讯息或是因为职业本身机会，而聆听、接收负面情感而间接地有压力。
有些可以从大脑的构造及内分泌的控制得到解释与症状上的缓和。
面对压力时，人也容易警戒起来以随时能应付突发情况，这时短暂的改变可以透过打或跑反应解释，当然也能够应用在肾上腺素因此分泌增加的生理现象。
一般情况可以透过GAS的三个阶段来归类。
这些在文章中也会详细的说明。
这些反应与身体的健康状况有明显的关系。
　　在充分了解外界及自身对于压力的形成及负担后，我们可以依据moderators来接受认知事件，可以减缓压力，而当面对压力时因应的策略就很重要。
不论是对于自身的管理或是认清问题的所在都是有助于改善身体健康及精神的宁静。
希望各位在看完之后可以学以致用，在日常生活的起起伏伏能更加顺利。
何谓压力？
法国生理学家克劳德·伯纳德（Claude Bernard，1813-1878）以实验的方法证实身体各组织器官的机能，研究交感神经、肝脏等功能。
他曾提出：维持生命的关键取决于在不断变化的环境中保持内部环境不变(keeping our internal milieu constant)。
美国生理学家怀特·坎农（Walter Cannon）称之为「恒性性(体内动态平衡， homeostasis)」，而1956年加拿大心理学家汉斯·薛利（Hans Selye）更使用了「压力(stress)」一词来表示那些会威胁到我们恒定性的事物，更出现了「压力源(stressor)」与「压力反应(stress response)」二词。
此外，薛利(Selye）也观察到严重的长期压力所带来的反应可能导致器官损伤和疾病。
基于对感知威胁的评估，人类和其他动物会做出相对的应对反应。
我们的中枢神经系统（Central Nerve System）倾向于产生综合的应对反应，而不是单一孤立的反应变化。
因此，当战斗或逃跑（fight-or-flight）似乎可行时，哺乳类会倾向于显示出增加的自主神经系统和激素活动，从而使肌肉发挥最大功能的可能性。
相反的，在无法获得积极应对之备受压力情境下，哺乳类可能会唤醒交感神经系统（Sympathetic Nerve System）参与警觉反应，同时抑制运动并抑制血液向外分流。
各种情况引发不同生物反应模式的程度称为「情境刻板印象」虽然各种情况往往会引起不同的压力反应模式，但对同一情况的压力反应也存在个体差异。
这种在各种压力源上表现出特定应激反应模式的倾向被称为「反应性刻板印象」。
在各种情况下，一些人倾向于表现出与积极应对相关的压力反应，而另一些人倾向于表现出与厌恶警惕更相关的压力反应。
虽然遗传无疑在决定反应陈规定型的个体差异中发挥作用，但已证明新生的大鼠经历会在认知 - 情绪反应中产生长期影响。
Meaney表明，与受孕较少的母亲培养的大鼠相比，通过培育母亲培养的大鼠的中枢血清素（serotonin）活性水平增加。
血清素活性增加导致中枢糖皮质激素受体基因的表现增加。
反言之，这导致边缘系统中更多数量的糖皮质激素受体，并且在整个大鼠中改善了糖皮质激素对中枢神经系统（Central Nervous System， CNS）的反馈。
有趣的是，接受高水平培育的雌性大鼠反过来成为高度养育的母亲，其后代也具有高水平的糖皮质激素受体。
行为诱导而基因表达的这个例子显示了高度培养的大鼠如何发展成低焦虑的成鼠，而这些成鼠又成为育儿的母鼠，减少对压力而产生的反应。
 与高度育儿的大鼠相反，在早期生活中每天与母鼠分开几小时的幼鼠具有高度活跃的下丘脑 - 垂体 - 肾上腺皮质轴和升高的自主神经系统SNS活性。
与缺乏较少的动物相比，这些剥夺的大鼠倾向于对环境表现出更大和更频繁的应激反应。
 因为进化为哺乳动物提供了合理有效的稳态机制（例如，压力感受器反射）来处理短期压力因素，所以年轻健康个体的急性应激反应通常不会造成健康负担。
然而，如果威胁持续存在，特别是在老年人或不健康的个体中，对长期压力的反应会损害健康。
慢性压力源的不良影响在人类中尤为常见，可能是因为它们具有高度的符号思维能力可能会引起对各种不利生活和工作条件的持续压力反应。
心理压力源与慢性病之间的关系很复杂。
例如，它受到压力源的性质，数量和持久性以及个体的生物脆弱性（即遗传，构成因素）和应对的学习模式的影响。
压力的定义：意指人类或动物面对情绪上或身体上的有形或无形威胁时，无法正常回应的感受状态。
适当的压力可能提高人的警觉性，使其更小心思考，谨慎行事，从而发挥更理想的表现。
过度的压力则会使其困扰、沮丧和气馁，引致肾上腺素增多，失去自控能力，影响身体健康人类对恐吓和威胁所产生的心理、生理和行为反应。
压力可以分为三个层面：
而产生压力的因素，或是带给我们压力感受的事件通常会有以下三种特质。
分类压力涉及层面很多，包括来源、可预测性、时间长短、严重性等。
就基本层面而言，长、短期压力（chronic stress vs. 
acute stress），对于身心健康影响截然不同。
短期压力虽然具有挑战性，但无论最后结果如何，通常会在近期之内结束;
长期压力则需要人经年累月承受，甚至开始习惯此种压力，但压力对于人的影响并不会消失，像是长期遭到歧视的群体会说他们已经习惯异样眼光，但面对不平等对待时还是会有压力反应。
近年一份有关压力及免疫相关研究的综合分析报告（Segerstrom & Miller）指出，短期压力能促使身体进入备战状态，加强免疫功能的效果，例如比赛、考试、演讲等，而事件一结束，从期而来的压力也就随之降低或消失，但长期压力却会造成心脏、免疫及内分泌系统的损坏，加速身体老化以致提前死亡。
压力还可以分成三大类：伤害、威胁、挑战
另一种区分压力的基准，是将事件分为「人生大事」（major life events）及「日常琐事」（daily hassles）。
人生中的大事件不外乎就是生、老、病、死、大考、结婚、生育，但在这些重大事件后，紧接而来的常常是一连串为时长的琐事。
1950年初，华盛顿大学一位精神科医师贺姆司（Thomas Holmes）长期观察一群肺结核病人，发现病人普遍在发病前短时间中，经历越多人生大事就越容易发病，这不表示说肺结核发病是因这些事件而起，而是怀疑这些压力事件导致他们免疫力下降，造成每个人得病率不一。
根据这个理论，贺姆司发展出不同事故与生病比率相关的量表，称为荷马压力量表（Holmes-Rahe Scale），致今仍被许多美国大学新里学较科书所引用，此量表列举人生大事，与其对应的压力影响程度，并以数字显示之间相对的严重性（100为最高），用以反映当时的美国人赞生活中遭受的不同事故与生病比率间的关系。
 <br>
以下举出其中几项事件及其分数：<br>
根据以上的量表，一年之中若累积得分150-199，则次年生病机率为37%；
若累积得分为200-299，则次年生病的机率将为57%；
累积分数超过300分，则次年生病的机率将为79%。
综观以上量表的各事件，难以想到度假及圣诞节，甚至于饮食习惯都影响了我们的压力感受，即使是人生三大喜事之一—结婚对压力造成的影响也有50分，是丧偶的一半。
人类和其他动物相同，在处于紧急的恐惧状态下，会采取拟死反射这种最原始的动作来躲过危机。
早期的精神医学教科书中记载的原始性反应为「惊愕反应」，这是指人在遇到地震、火灾、爆炸等突发性的危险或强烈的刺激时，会发生心悸、心跳亢进、呼吸困难、起鸡皮疙瘩等的自律神经反应，同时会引起昏迷、情感麻木、失声、朦胧状态等的反射性原始惊愕反应。
从前泰雅族人在寂静无人的深山中行走或工作时，于惴惴不安中突然看到或误认周围的物件为乌托克(他们认为的恶灵)，而急速弟进入议事浑沌不清的状态，等到两、三天后，才被人在路上或水池里发现，而当时他们整个人仍然是迷迷糊糊的，这些个案的诊断被归纳于原始精神官能症中。
从包括疾病在内的自然环境所带来的压力，再加上人与人或集团与集团的冲突与争夺，人类逐渐发展出文明社会中的另一层面的压力，此时的头号压力当推战争与死亡。
在第一次世界大战时英美两国使用了砲弹休克（shell shock）的诊断名词， 这是战争精神官能症的一个类型，即使过了长期的战斗行动后，在心理上出现了破绽或过敏现象，有时一点突然的声音或光线都会引起极端惊愕、昏倒、失神等反应而进入无法战斗的状态，惟经过一段时期的修养之后，大多数的人都能恢复正常。
到了第二次世界大战时，各国部队中歇斯底里病患辈出，50年代韩战时期又有许多人受到战争强大压力的影响而罹病，于是出现了重压力性反应（gross stress reaction）这项诊断名词。
德日系统曾使用过心因性反应的诊断用词，由心因性因素而造成的精神障碍包括了精神官能症性与精神病性两种，但一般多以此词表示后者，即主要指的是精神病性的反应。
此反应包括:（1）急性刺激引起的暂时性的原始反应。
（2）持续性的情感经验造成精神功能崩溃的人格反应。
后者又可以分为分裂病性反应、忧郁反应、偏执或妄想症反应、敏感关系妄想、好诉讼妄想、色情妄想、祈祷性精神病、囚禁性反应、重听者的被跟踪妄想、感应性精神疾病等等。
这些精神反应类型在目前的社会中都已经非常罕见，这些诊断名词也已经不再使用了。
压力的存在究竟是好是坏呢？
有人说压力就是进步的动力，适时的压力来源，对我们反而是有益的。
例如2014年上映、忆起风靡全台棒球魂的国片《KANO》在讲述台湾嘉义一支由台湾原住民、汉人、日本人一起组成的嘉农棒球队，从连垒包、真正的棒球用具都没用过的困苦环境，克难咬牙训练，到最后在教练近藤冰太郎的带领之下挺进「甲子园」的传奇故事中。
令人印象深刻的事，原本的这支完全不被人看好、甚至当笑话在看的球队，扛下力所有压力，在逆境中成长，电影中滨田老师问孩子说：你们知道要如何种出又大又甜的木瓜吗？
根据古人的智慧方法之一就是在木瓜树的根部定一根钉子，木瓜树会感受到称涨条件的困顿，进而有危机意识，吸取更多养分，因此可以长出饱满鲜甜的果实；
然而，还有另一种方式：可以把所有没有钉钉子的木瓜树都种在有钉钉子的木瓜树旁边，一开始，可能没有订定子的木瓜树还不会结出什么漂亮的果实，可是不久后，马上所有的树都会长出有大又甜的果实喔！
因为木瓜树们会议室到怎么旁边的木瓜树都这么努力长出好吃的木瓜，所以才意识到原来要这么大又甜的木瓜才能算是木瓜，在彼此的竞争压力之下，经过了两三年的时间，就整片园子都长出了又大又甜的好吃木瓜。
这个故事告诉我们良性的竞争压力、事实的压力能够促使我们成长。
然而，我们也曾经看过新闻媒体报导，即将面临大学入学考试的学生因为读书压力太大，而导致了失眠、心理相关疾病，过多的压力反而会让我们揠苗助长，产生了负面影响，那倒底压力，对我们来说是好事还是坏事呢？
其实，无论是身分高低无论性别、年轻人、长者或是幼童，人人的生活之中都是有压力存在的。
因为有压力的存在，因此我们必须改变，往好处思考，压力是我们改变现状，积极进取的动力，让我们突破困境不断的进步，使自己更上一层楼成就更优秀的自己，甚至成为了影响世界的杰出人物；
而负面的影响也是有的，压力，就如同我们背上的重担，不仅对我们的精神造成折磨，如果一时之间无法消除压力来源的话，长期下来也容易导致身心方面的疾病，进而造成我们身体的免疫力下降，严重失眠，影响生活品质。
但无论如何，学习与压力共出，Learn to make stress your friends是我们生活之中需要面临的重要课题。
压力并非压倒性的承载坏的性质。
「压力之父」修尔（Selye）在说明压力的时候，把压力分成「好压力」（Eustress） 和「坏压力」（Distress） 。
1.坏压力：会使我们身心都受到不好的影响，造成心理上的紧张和压迫感，甚致会危及健康，产生病痛，包含头痛、胃痛等，甚至造成癌症。
2.好压力：让人集中精神，于最佳的状态下应付困难的情境，从而展现最好的表现和获得最理想的成绩。
例如，不少人都会在死线前才快马加鞭的赶工，因为时间紧逼压迫的引起的那份压力，让人提起精神，更有效率和成效，能让工作能力有数以倍计的提升。
又如果是我们遇上竞争对手，产生的压力也会让人不敢松懈，可能因而创出好成绩，此即为良性竞争。
既然压力有分好与坏的种类，我们便应尽量去避开「坏压力」的不良影响，而且亦要多利用「好压力」去帮助我们提升工作的效能。
能够善用好压力所带来的帮助也是十分重要的。
压力是现代社会的隐形杀手，是人对发生在他周围或在他身上的事物的一种反应。
一些适度的压力可以让人振奋，促进集中注意力、引发正向情绪、提升工作动机、增加完成工作的成就感等；
至于那些不适当的坏压力，常常会带来负面的情绪或破坏性后果，例如产生恐惧或逃避心理、引起行为和情绪失控、造成思维僵化、注意力狭窄、长久压力导致身心的疾病等。
每个人承受压力都有一定的极限，当压力到达一定程度时，人就会受不了，所以，当觉得自己有压力时就要及时宣泄，学一些释压的方法，让自己生活轻松起来。
学会调节情绪，纾解压力，才能让工作更顺利，生活更美好。
耶基斯–多德森定律（Yerkes–Dodson law）描述关于动机和表现之间的关系，最初由心理学家Robert M. 
Yerkes和John Dillingham Dodson于1908年发现。
若将警醒程度、焦虑、压力（Arousal/Anxiety/Stress）作为x轴，以及行为表现的良好度（Performance）作为y轴做图，便可看出压力和表现良好与否，呈现倒U字型的关系。
倒U字型曲线带来的讯息是，做事的压力应该要适当，不可过于焦虑或过于放松。
此定律指出当人们在做不同难度的工作时，不同难度各会对应到最能增加工作效率的最佳压力，做较简单的工作时，像是太机械式的工作时，因为其过于无聊、制式化，所以需要有更高的警醒程度才不会犯错；
而做较困难的工作时则需要我们更加平心静气，适合较小的压力。
可见当压力的强度适当时，可以帮助提升人们的工作效率。
在此可得出，压力并不是完全和表现呈现负相关的。
认识什么是压力后，接著就要来了解我们可能在什么时候会遇到压力。
引起压力的任何因素皆称为「压力事件」，压力事件就是环境中的一些改变，而这些改变迫使个体必须面对应付。
而个体在面对环境的改变的过程中，不得不应付进而适应的过程则称为「压力反应」。
学者指出，偶尔几个短期压力将可能增强个体面对长期压力的适应能力，但是压力反应却常使个体生病。
压力事件有很多种，其中，「重要生活事件」是主要的压力来源，个体在面对人生的几个社会重要阶段最容易展现，像是升学、毕业、休学、结婚、离婚、丧偶等等。
丧偶
失去了爱人，无论在结束一段关系或是对方的死亡，都会导致个体感觉到沉重的压力。
学者指出，配偶离世之后，活著的一方非常容易染上各种疾病，且也更容易加速死亡。
失婚
研究指出，离婚者相较已婚者更容易发生疾病，包含心脏病与肺病。
显而易见，丧偶还是伴侣离异影响甚大，除了行为上的改变，例如因情绪无法专心工作，行车分心而发生车祸，科学家发现，失去伴侣也会给生理层面带来莫大的影响。
学者发现，高压与白血球数量、免疫功能低落有关的研究。
并且在不快乐的已婚者还有不快乐的离婚者身上都展现出一样高的数据。
另一方面，有些时候，一些细微不具有什么杀伤力的事情竟然也会带来压力，「日常烦恼」正是其中之一，像是老师上课过于枯燥乏味，面对爱嚼舌根的婆婆妈妈，陷于车阵中动弹不得等等
令人讶异的是，压力事件并不一定代表负面的事件。
例如新婚、第一次生孩子、办到新家、转学...等皆属于压力事件，而这些事情的共通点就是个体都必须在许多层面重新适应改变的环境。
Thomas Holmes 和 Richard Rahe发展出一套衡量个人压力程度的量表social readjustment rating scale(SSRS)。
量表以个体对物件调适的程度和基础来衡量，而最右边那一栏可以填上个体曾经历过的人生事件所带来的压力程度。
等级(由压力最大至最小) H.和R.评估的压力程度/人生事件 由你自己评估感受此事件的压力程度
1 (100) 配偶的死亡 　
2 (73) 离婚 　
3 (65) 分居 　
4 (63) 坐牢 　
5 (63) 亲密家庭成员的死亡 　
6 (53) 个人伤害或疾病 　
7 (50) 结婚 　
8 (47) 被解雇 　
9 (45) 婚姻关系的复合 　
10 (45) 退休 　
11 (44) 家庭成员健康有了变化 　
12 (40) 怀孕 　
13 (39) 性方面有困难 　
14 (39) 家庭加入一个新成员 　
15 (39) 生意上的重新调整 　
16 (38) 财务状况的改变 　
17 (37) 亲密朋友的死亡 　
18 (36) 换到一个不同性质的工作 　
19 (35) 与配偶争吵的次数有变化 　
20 (31) 为购置重要物品而抵押或贷款超过10000美圆，(1967汇率，今可能更多)
21 (30) 无力偿还，丧失贷款或抵押品赎取权 　
22 (29) 工作责任的变化 　
23 (29) 儿子或女儿离开家里 　
24 (29) 法律纠纷 　
25 (28) 杰出的个人成就 　
26 (26) 配偶开始工作或离职 　
27 (26) 开学或毕业 　
28 (25) 生活品质改变 　
29 (24) 个人习惯的修正 　
30 (23) 与上司有问题 　
31 (20) 工作时间和条件的变化 　
32 (20) 搬家 　
33 (20) 转学 　
34 (19) 娱乐上的变化 　
35 (19) 教堂活动的变化 　
36 (18) 社交活动的变化 　
37 (17) 添购东西的抵押或贷款(如:电视、车子
38 (16) 睡觉习惯的改变 　
39 (15) 家人相聚次数变化 　
40 (15) 饮食习惯改变 　
41 (13) 度假 　
42 (12) 圣诞节 　
43 (11) 轻微地违反法律 　
日常烦恼
有一些压力事件并不是生活中的大事，有可能只是生活时常出现的小烦恼、小挑战。
像是堵车、和朋友意见分歧、学习使用新的事物或一期设备、找不到东西、长得不够好看、维持家里干净的整洁工作等等。
虽然每一个小烦恼都不会成为压力的主要来源，可是当这些烦恼挑战堆积起来的时候，就会成为主要的压力来源。
而学者指出，这些不明显的小烦恼也与免疫系统功能降低、轻微的生理疾病和负面情绪呈正相关。
危机分成三大类：发展的危机、环境性危机、存在的危机。
创伤事件，意指极端危险情境，使人们感到生命威胁，心生恐慌或无助，通常为影响人们最深刻的压力事件。
举凡地震或海啸类型等天然灾害、战争类型的人为灾害，又或者是船难或坠机等重大灾害、遭受绑架或谋杀甚至性侵等暴力攻击，通常皆会为受害人带来心灵上极大的苦难让其遭受巨幅的压力，是常见的创伤事件。
严重者会出现创伤后压力症候群，俗称PTSD(下段详细介绍)。
重大天灾、恐怖攻击等灾难性事件都能够构成创伤性压力源（traumatic stressors），也就是那些会威胁自己或其他人生命安全，或者引起恐惧、害怕、无助的情境。
社会层面：天然与人为灾难
个人层面：生命突然发生的重大变化，比如：挚爱的亲人或朋友死去或分离，即使我们都知道每个人迟早都要面对死亡和分离的事实。
1.社会层面：
重大灾难：
2005年卡崔娜台风摧毁美国纽奥良市，2008年汶川大地震撼动中国四川，夺走无数条人命。
在台湾也曾经发生过九二一大地震（1999）、八八风灾（2009）、复兴航空222号班机空难（2014）、高雄气爆事故（2014）、郑捷捷运随机杀人事件（2014）、八仙尘爆事件（2015）、2018年宜兰普悠玛列车出轨事故等，令人遗憾的悲伤事。
类似这样的天灾，以及像是恐怖攻击、战争之类的人祸形成创伤性压力源的分类，这种创伤性压力源则被称为灾难性事件（catastrophic events）。
这种突如其来且剧烈惨重的巨大灾难，总是会带来人们极大的压力与损失，任何一个遭遇灾难性事件的人们都可能会失去所爱之人及物质，尤其像是上述举例的悲剧，这些灾难或是创伤，通常都是在没有预警、没有防备的情况下重击家庭或个人，让人措手不及。
个人对于灾难的反应，可能会对生理与心理健康产生破坏性影响（例如：梦魇、幸存者的罪恶感），此种情况则可能引发额外的压力。
而且灾难事件所造成的后果可能会比原事件持续更久的时间，如同在数周之后，幸存者仍可能会重复地在脑中再次经历重大的灾难事件。
所谓的重大灾难不一定是指像是大地震、海啸，这类型可能会在新闻版面上重播好几天的新闻，对于个人而言，一些生命经历也可能是重大灾难，例如：目睹他人轻生画面、亲身经历绑架案等，也可能造成心理上极大的创伤，在2017年年底，台大校园就曾经发生过「台大泼酸事件」，事发地点位于台大校园宿舍区，靠近研究生宿舍与大一女舍附近，许多同学目睹场面之惨烈、哀戚，久久难以释怀，在毫无心理准备的情况下看到血淋淋的画面，尽管这些同学不是受了伤上新闻的受害者或加害者，但对这些目睹者、住宿同学的生命经历而言，身处在案发现场的氛围下，深受其恐惧感染，也可以称作是重大灾难，因此由校方心辅中心配合宿舍辅导员进行大规模的心灵抚慰活动及心理咨商服务，希望可以帮助这些同学早日走出阴霾。
参考电影：《唐山大地震》（2010）
对重大灾难事件后压力的研究：
另外，人为造成的灾难通常会产生额外的威胁面向，因为这些人为灾难是由某些人所刻意制造的。
恐怖主义（terrorism）被定义为一种由对他人怨恨所引起的重大灾难，目的在于使人感受恐惧无惧，以此瓦解社会正常运作（Hall et al.，2002）。
就表面上而言，在恐攻行动中存活的人其经验与其他天灾经验不同之处在于这些幸存者对于威胁的看法会产生长期性改变。
曾经有一项研究的研究对象为曾经直接或间接受到911恐攻及2005伦敦地下铁爆炸案影响的人，发现在这些恐怖攻击经过一年或一年之后仍有高达50％到75％的人会持续担心它们自己以及家人的安全问题。
（Rubin et al.，2005;
Torabi&Seo，2004;
Weissman et al.，2005）。
2.个人层面：
失去重要的亲友：
如同其他物种，人类也是社会性动物、群体动物，必须相互依赖才能够生存下去。
丧失一个重要的或是亲爱的人会造成非常严重的压力，即使生老病死的过程早已在预料之内，例如：久病后过世，仍会对我们的压力与健康造成冲击。
而当我们在意想不到的情况下失去亲爱的人时，也会对我们造成创伤。
例如：在压力感评分量表中，配偶死亡所造成的压力与创伤是最大的（Holmes&Rache，1967;
Scully er al .，2000）。
悲恸（grief）是对于失去亲爱的人所产程的情绪，包括：悲伤、愤怒、无助、罪恶以及绝望（Raphael，1984）。
当我们的生活遭受突然的变故，例如：挚友背叛、与情人分手，与配偶离异，都会感受到分离及孤单的痛苦，也有许多困难的问题等著我们去好好思考。
我们会试著找寻方法去妥协与理解这种痛苦的状况，也去试著了解此种损失所带来的意义（Davis&Nolen-Hoeksema，2001;
Neimeyer et al.，2002）。
我们对于生活的一些既定的核心想法会因此受到挑战，并且我们被迫去适应一个不同的现实（Parkers，2001）。
最后我们对于事物的认同以及对未来的计划可能永久的被改变（Davis et al .，1998;
Janoff-Bulman）。
每个人在某时刻都依定会经历到失去重要他人的痛，但我们从未真正适应此种失去亲友的情况。
当失去重要他人时，这件事反而会成为一个严重的压力源，不但会造成价值观改变也会引发压力反应，而这种情况使人不得不去与他人进行互动，因此在这段期间内往往会觉得自己特别孤立无援。
讽刺的是，朋友们所提供的帮助或是展现出来的同情有时候反而会增加我们感受到的压力。
生死学是每一个人都应该学习的课题，在我们生命渐长的过程，会有新的生命到来，但同样也会有生命离去，如何在生命的明灭之间找到坦然的平衡点，是人生一辈子都需要琢磨的难题。
对于一般人而言，生与死可能是特定时刻，或是只占有人生的某一部份，但对于医疗从业人员、生命礼仪从业人员而言，生死议题可能占据他们极长的工作生涯，就以现今台湾的医学教育为例，通常会在学生求学阶段，就安排一定时数的生命课程、生死学课程，甚至是透过普通心理学、社会学等不同的面向，协助学生了解生命来去的真谛，以便这些未来的医疗从业人员，可以更顺利的衔接未来在职场上可能会时常面临的生离死别场面。
以台大医学系的课程安排为例，在大一系订必修通识「医学与人文」中，以往就会邀请课程合授教授，现任台北市长，在急重症医疗现场服务数十年的前台大医学院教授、台大医院创伤医学部主任，柯文哲医师为大一学生浅谈生死学，授课内容与柯文哲教授于2013年在TED演讲「生死的智慧」中所论及的内容大同小异，能协助人们更有明智的看待生死议题，直得参考与省思。
主要由于现代医疗的进展，要维持人体呼吸已经不是一件非常困难的事情，但活著除了呼吸，还有许多重要的因素，当一个人只剩下呼吸的功能，而无法表达思考与展露情感，那还算是活著吗？
我们要面对这样的生，或是干脆选择成全死亡？
或许可以从柯文哲教授的分享中找到属于自己的答案。
心理学家将悲恸的感受当作是个体在适应生活重大改变时的一种正向反应，并视为正常且健康的过程，他们也认为这没有正确的方法或期间（Gilbert，1996;
Neimeyer，1995）。
有些专家则建议他们应该达到一种闭合（closure）的状态，也就是把一个不完全的刺激看成是完整的。
不过，研究悲恸的心理学家则建议悲恸的最终阶段应该为整合（intergration）。
先试著想一想某个已经离开你或不在你身边的人：或许你已经「克服」了这件事，而且也不会再一直想著这件事，但这件事仍存在在记忆中的某一处，某些画面、情绪以及当时的想法仍能清楚的记得并且触手可及，而且这些也成为生命中的一部分（Harvey，1996;
Harvey et al.，1990）。
因此精确来说最后的过程应该被视为一种整合的持续过程，而在这个过程中，生命之中的每次失去都会成长变成是自我的一部分（Murray，2002）
另外，在经历创伤事件后，受害者可能会有以下一系列的心理反应：
「创伤后应激障碍」或是「创伤后遗症」。
创伤后压力症候群（Post-traumatic stress disorder，简称PTSD，又称创伤后遗症）顾名思义，是指人的心理状态在遭遇或者是对抗重大压力后产生失调的问题。
这些经验包括身体或心灵上的胁迫、生命遭到威胁、严重物理性伤害等。
其症状包括会出现不愉快的想法、感受或梦，突然闯入不愉快的伤痛记忆以及画面。
身体上会出现不适反应诸如发抖、恶心、出汗、呕吐等等。
接触相关事物时会有精神或身体上的不适和紧张，会试图避免接触、甚至是摧毁相关的事物，认知与感受的突然改变、以及应激状态频发等。
这些症状往往会在创伤事件发生后出现，且持续一个月以上 。
什么样的人会有这样的现象？
当然，自己是无法认定是否为PTSD，在创伤发生后的一个月，经由专业的心理从业人员与医师分析统计以上各类现象的反应程度，才能断定是否具有PTSD的症状。
一般而言，在事件发生后的一个月内，经常会有上述三类的反应，不过大多数即使放著不管，也会随著时间逐渐缓解，只有少数人会持续或加重各种反应，此时便认定为有PTSD症状。
而这一个月的时间也是心理重建的黄金时期，专家也提出了不同的做法来帮助受创的人们缓解症状或是避免情况恶化。
国内从921开始，有团队开始分析灾区发生PTSD的案例，这是第一次有区域性的分析资料，但至今国内仍无普查的机制。
美国曾针对包括天灾、战争、家暴、车祸、重大疾病的检查(如核磁共振、侵入式的检查)等创伤后的反应进行过普查，包括了亲身经历，或者是在旁目睹等等，而普查的结果，平均每位美国人都曾经有经历创伤事件，多数未发展成PTSD，至于发展成PTSD的比例，男性约5%，女性则为8~10%，至于台湾在921之后的调查比率，则大约是8%(陈老师在921的10周年时进行的调查)。
虽然以比例上来说算少，但实际上也有一定的人口
创伤后压力症候群在早期是因为战争后对军人相关的医学观察报导而被注意。
美国南北战争时期留意到参与战争的军人有心跳不稳的现象，Dacosta称之为为On Irritable Heart；
第一次世界大战发现免对战争的人也有类似的身心状况，而这时称之为Shell Shock (震吓痴呆症)；
的二次世界大战时发现退伍军人及存活者也存在相当的身心状况，当时称这些特定的症状为为Combat Neurosis(战斗精神官能症)。
到1941年，发现火灾的幸存者也有类似的神经紧张、过度警觉等症状，累积各种对创伤族群的观察之后，渐渐建构出「创伤后压力症候群」。
根据国际上有一套认定患者是否符合PTSD症状的诊断条例，大致可分成三类：
(1) 第一类是各种焦虑的症状，除了心理层面，还有各种因为焦虑产生的生理反应，包括心跳加速、异常流汗、易受惊吓等等。
(2) 第二类则是PTSD的主要特征：再经历(Re-experience)的反应，指的是仿佛有再次身历其境的感觉，身体不自觉会产生回到创伤当下时的反应，或者是视觉、听觉、触觉产生了错觉或幻觉的现象。
(3) 第三类是逃避反应，多半由前两类衍生而来，会本身有意识性的逃离与事件有关的人、事、地、物，譬如曾经经历的场所会刻意避开、周遭有人谈到相关议题，便会自动远离谈话与交流，产生社会退缩等反应；
而逃避反应到了一个极端的状态，便会呈现麻木、解离的情感现象，表现出超乎寻常的无反应，仿佛与事件完全切断了连结般。
例子：
Tom最近刚结束在伊拉克，经历奔波劳累、日夜提心吊胆的军旅生活返家，他终于可以重新拥抱不用无时无刻战战兢兢而是愉快安稳的日子了。
而对多数人来说，进到棒球场或人来人往的超商杂货店这类拥挤的地方想必是很自在、让人心情好的，但Tom却不是如此。
原本会是一个很棒的夜晚：看完最喜欢的棒球，接著带著太太Mary到餐厅用餐，最后再去超商买些日常用品，多么平常却又是最让人感到幸福的行程。
但现在对他来说一点也不有趣。
在人挤人的棒球场，他紧张地神色发青，害怕周围的人会对他不利。
吃晚餐时，他要背对墙壁，确保自己能清楚看得见逃生口，才能撑得下去继续用餐，即便如此，他还是紧张得无法好好享用。
即使在家里，情况也变得和平时不同了。
他辗转反侧，随时都会从梦中惊醒，仍然戒备著敌人的突袭，但这还算是比较好的情况。
有些夜晚，Mary甚至不确定Tom到底有没有上床。
最近Tom似乎连性格也变得和以前不同了，变得十分易怒而没有耐性。
有时还会因为小误会对Mary动怒，不只口气大声，甚至会砸东西发泄怒气。
他从来没对Mary谈过他在从军期间所经历的创伤，他从没提过那份歉疚感。
他背负著那份重担，希望他当初能做更多，就能避免悲剧的发生。
他变得越来越内向，试著远离家人和朋友。
Mary则试著给他一点空间，但几个月过去，情况依然糟，她开始担心了。
她最后终于说出两人都在想的事情：是时候寻求帮助了。
终于决定要采取行动后，夫妻两人向一个医生寻求协助，医生带他认识 PTSD 这个疾病。
Tom的症状就是过去的创伤牢牢地束缚著，让他无法好好享受生活。
医生解释道，创伤经验再体验、过度警觉、对自身或世界抱持负面情绪，以及逃避状态是 PTSD 的四种症状。
第一种是再体验事件，或再经历。
这通常是一段不愿回想的回忆或是闪过的片段记忆，让你觉得你再次回到创伤的情境中。
只要看见、听见或甚至闻到让你想起创伤的事物就可能会导致这个症状。
在睡梦中再经历一部分的事件而导致的恶梦也是很常见的。
第二个症状是逃避状态，拼命地想远离让你想起创伤的情况。
这就是为什么Tom想完全避免想起那些痛苦回忆。
他将自己投入工作中，或用酒精麻痺自己，避免自己的思绪重回创伤经验。
第三个症状是经历创伤后，就对自我和世界抱持负面情绪。
你可能会有难以抑制的罪恶感，就像Tom一样，或是不信任他人。
你可能就是无法感到开心，即使你身旁都是你爱的人。
第四种症状是突然一阵愤怒、易怒感、感到紧张不安、随时警觉、随时提防危险。
这称作「过度警觉」，只要吵闹的噪音或司机超你的车这种事情就能让你爆发。
PTSD的主要症状包括做恶梦、性格大变、情感解离、麻木感（情感上的禁欲或疏离感）、失眠、逃避会引发创伤回忆的事物、易怒或容易失落、注意力集中困难、过度警觉、缺乏睡眠或睡眠困难、容易受惊、自残或行为鲁莽。
可能会造成这些症状的经验包括：
孩童时期遭受身体或心理上的虐待：经历性侵害、暴力攻击、经历战争、打斗（常称为战斗压力反应，combat stress reaction）、严重的车祸、意外事件、目睹亲人、恋人等关系亲近者的突然死亡、幼年时被抛弃、自然灾难，如地震、海啸、难产、校园霸凌、职场霸凌
1. 
神经内分泌学：
脑部儿茶酚胺的浓度会下降，而促肾上腺皮质素释放因子（corticotropin-releasing factor，CRF）浓度增加。
这可能暗示病患的下丘脑-垂体-肾上腺轴（hypothalamic-pituitary-adrenal axis）功能有所异常。
<br>
2. 
神经解剖学：
如何去因应或预防PTSD？
在初期，最直接的方式就是缓解第一类的诊断条例，像是运用深呼吸、放松等方式来缓解焦虑引发的症状。
而接下来就是要改变对创伤或是灾害的认知，由于每个人对灾害的看法因人而异，故无法预先提出预防的训练模式，不过在受创的初期，若能将其引导到正向的思考，可以避免情况恶化，实际上的方式例如将抽象的影像式记忆具体化或文字让，让自己对变故有较客观的认知，并寻求对自己「有利」的方式，但何谓有利的方式则是因人而异，最主要是以不伤害自己为原则，有些案例虽然没有导向PTSD，却增加了不良的习惯，如酗酒、不当服药等等。
到了后期，譬如一年两年后，则会出现一些「创伤后成长」的案例，透过持续的引导、或是个体的自我恢复，会开始从创伤后开始学习让自己成长的方式，其中很重要的关键亦是持续前期寻找对自己有利的思考模式，以走出困境。
1.药物治疗：如三环抗忧郁剂 (Tricyclic Antidepressants， TCA)、单胺氧化脢抑制剂（Monoamine oxidase inhibitor， MAOIs）、选择性血清素再吸收抑制剂(Selective Serotonin Reuptake Inhibitors， SSRIs) 
2.心理治疗：
复原的挑战在于重建对自己的所有权（身体与心智），这表示能自由地知道自己所知道的、感受自己所感受的，而不会不知所措、狂怒、羞耻或崩溃。
包括
治疗的基本原则
在美国与欧洲，相关的研究非常多，有根据事件性的(如船难、天灾、战争、恐怖攻击等)，也有只根据区域的研究，亦有混合两者的相关研究，学者也希望借由各种不同的研究方式来探讨PTSD的机制与介入协助的建议，例如北欧的挪威，研究学者持续了30年的追踪，无论是身体或是心理的状态，而美国在911事件之后，也成立了研究中心与编列预算。
反观亚洲，虽然是发生情况的高点，但相关研究算是较为落后的，而台湾的创伤研究人才少、环境不佳，因此文献的数量也较少，有时甚至要在没有计划补助的情况下进行研究，这部分还有待政府对于灾后关注的支持，普遍来说，台湾对于灾后的关注仍在起步阶段，还有待加强。
最后，虽然创伤后压力症候群的人口比例不高，但实际上人口也不少，而这些人们因为PTSD的缘故，有长期的心理医疗负担，除此之外，由于这些患者可能无法像一般人一样工作，严重者还必须花费家庭或社会的成本来照顾，因此在社会上成了一种隐形的负担，若是我们能在灾害的初期先提供适当的介入协助，便能预防心理的负担转化成PTSD症状。
台湾目前相关领域的人才缺乏，而临床心理师的养成不易都是创伤领域的困境，陈老师与研究室成员有感于此，在数年前便开始著手建置灾难与心理创伤资讯网，将灾难与心理创伤的照护方式分为自己、亲友、从业人员与政府媒体来提供建议与执行方式，并翻译国外的各种资源，让相关知识更加普及，也弥补目前照护人员与人才不足的困境，对于这方面有兴趣或是身边有需要的人，可以参考此网页，帮助需要帮助的人。
创伤后压力症候群如上所述是一种因为患者曾经遭受创伤后，而在心里造成长期性的压力，进而造成后续的症状，故其疾病的名称为“创伤后压力症候群”。
虽然这种症候群的发病率并不是这么高，不过大家对于这种症候群的了解却是挺多的。
那是因为这种症候群的患者经常在各种媒体上各种“亮相”，如从韩剧、港剧、大陆剧、欧美剧...等各剧中肯定有几个人会有如此的症状，才能把剧情展开下去，把“没有压力就没有进步”的精神发挥得淋漓尽致，让人感动流涕，泪落满盈。
但是在这里要先澄清的一件事为，创伤后压力症候群并非是一种人格异常，他只是一种生理上的失调所造成的疾病。
这种疾病在日常生活中是非常难以发觉的，除非遇到了某些特定的刺激后才会爆发出来，而且这种症状在外人看起来也感觉是害怕而已，没什么大不了，但是在生理上却是一种极大的生理变化-荷尔蒙的失常与神经异常的兴奋。
这种创伤后压力症候群的出现由上所诉，是一种生理上的失常，而这种失常并不是患者缺少了什么，而是强化了人类对于惊觉的机制放大了很多倍，进而造成了这种疾病。
在生物的演化之中，一开始的生物都对于记忆并非十分擅长，那么如何确保自己不会一而再再而三的一再遭遇重复的危险？
于是在演化上就演化出了一种系统，这种系统对于危险的遭遇在脑内把这些危险环境中的情景视为必须惊觉害怕的场景，为了让这个事件有预测性，这个危险的场景中的某些物品则会被放大而被“害怕”，让这个物品与危险产生链接，下次遇到某些特定的物品时就大约知道自己即将进入危险的情况而逃走或战斗。
这个机制对于生存是非常有帮助的，然而这类的患者就很不幸的，生理上对于这种机制过度放大，进而造成了这种创伤后压力症候群。
然而目前科学家对于这种创伤后压力症候群的发病的条件还不清楚，但是资料上可看出跟基因、创伤的持续性、先前就有的精神上的疾病（过度神经质）和缺乏情绪上的支持都可能使创伤后压力症候群的发病率上升。
创伤的严重性将会大大影响每个人的发病几率，在我们经历了小创伤后，通常都让这个小创伤留在过去，而继续过自己的人生。
然而如果我们碰到了非常大的创伤如：爱的人死去、家庭暴力、生病或受伤、霸陵、强奸、战争、车祸、天灾等这些让人感到无助和危险的事件，让我们脑内的惊觉系统达到极致的兴奋（战斗或逃跑的模式）后，我们获得这种创伤后压力症候群的几率就大大的提升了。
那么怎么确定自己是否患有创伤压力症候群呢？
通常经历了创伤后，每个人都会在这个事件之后会有突然想起而害怕、做噩梦、消极的想法的出现，但是这些都是正常的反应，正常人都会有这些症状但只维持1个月以内，一个月以后就需要看心理医师来确认自己是否有创伤压力症候群了。
这种创伤后压力症候群的病患会把这些症状一直延续下去，可能1年、10年或一辈子。
当患者的脑内一直处在这种害怕惊觉的系统下，人体的交感神经就会一直持续工作，刺激肾上腺分泌肾上腺素，让心跳加快、消化变慢、呼吸变快、肌肉紧绷这种战斗或逃跑的模式。
虽然创伤已经过去了，但是患者脑内一直在重复上演著危险的讯号，所以导致全身处于由交感神经与肾上腺素的控制中。
这种情况就会使患者容易有做噩梦的情形。
科学家认为除了交感神经与肾上腺素的控制下能导致病患的过度紧绷，人体的肾上腺也会分泌另外一种荷尔蒙-cortisol（肾上腺皮质素）。
这种荷尔蒙是在人处于压力的状况下才会产出，他会让促进交感神经的活动，不让他掉下来，而且他也会导致一些侵入性的想法如突然想起害怕的事件或做梦，或者有一些非常消极的想法如害怕、生气或有罪恶感，而这些想法这会造成患者有易怒与无法睡眠的倾向（目前的机制尚未了解，只知道有这种现象）。
这种疾病的挑战为患者对于某些刺激是相当的敏感，只要类似于他所害怕的东西他都会引发生理与心理上很激烈的变化，重现他遇到该创伤的情形，交感神经、肾上腺素、肾上腺皮质素再次忙碌起来。
如小时候受困于火灾现场的人，对于营火会的烟火味道就会让他想起小时候的回忆，进而感到无助与伤痛的情形，让他再次的感受当年所经历的情绪，所以人类对于情绪是否有记忆，可能还需再次的探讨。
在科学层面上可能不是这么实在的，但是目前科学对于“意识”的了解是非常的薄弱，那么人的意识是否对于这个情绪记忆有所加成，我们就期待后续的科学家们如何为我们诠释了。
这种疾病的症状和造成的副作用看起来是非常不伤大雅，只要不给患者曝露该特定的刺激就可以免于受这个疾病所干扰，但是不表现就代表正常吗？
这种潜在性的伤害真的不需要被治疗吗？
就目前来说，对于这种疾病的治疗上其实是非常的成功，而且在实行上也相当的简单-这种疾病在心理治疗师的控制与药的压抑下，就能被根治了，而且资料也显示只要患者时常运动，让脑内有时处于兴奋的状态（脑内分泌很多多巴胺，帮助兴奋）可以对于这种症状的压制且正向的思考也能帮助减缓这种症状。
而身为该患者身边的人也能对于这种疾病的治疗有所奉献-给予社会性的帮助、接受他有这种症状且理解他与同理他，患者就更容易能从这个创伤中走出，向创伤后压力症候群说掰了。
资料来源：Maletis, J. 
(2019). 
The psychology of post-traumatic stress disorder. 
[online] Ted.com. 
Available at: https://www.ted.com/talks/joelle_rabow_maletis_the_psychology_of_post_traumatic_stress_disorder#t-296263 [Accessed 10 Jan. 
2019].
以下将介绍三个压力的主要特性──可控制性、可预测性及与动机冲突的定义与例子说明：
「可控制性」意指事件发生后，我们对事件的控制程度，包含使事件停止或发生。
可控制的程度会直接影响此一事件对人们造成的压力程度，因为当人们越无法控制事件时，就会有突发状况发生的压力存在，又或是发生与预期结果不同的压力。
另外，当我们越无控制力时，就越无法阻止不想面对的类似创伤世界的坏事发生。
「可控制性」指的是事件的本质，而「可控制感」则指个体对该事件的个人感受。
前者属于「事实」，而后者则属于「个人意见」，且为压力的真正来源。
举例来说，考试结果实质上是具有可控制性的(只要知道自己答对的题目及占分即可)，但学生却会觉得考试是不具备可控制性的(=不可控制感)，因为学生无法确认自己的答案是否正确。
关于可控制性对压力的影响，依照研究显示：假如给予实验组对于一实验内容的控制权，但不建议也希望实验组尽量不去控制，对照组则无选择。
于实验结果上，即使实验组在没有控制实验内容的状况，但因其相信自己有控制事情的能力，心理调适上会比没有选择权的组别好，呈现焦虑反应较没那么剧烈。
另外，实验发现，在不具可控制性的压力环境下，会发生习得性无助(Learning helpness)的情况，对自己的无法控制感到灰心丧志，进而放弃试图控制的动机。
「可预测性」意指能否预测一事件是否会发生，同时也会直接影响到此事件对我们造成的压力程度。
相较于可控制性，预测性强调的是即使对一事件可控制性不高，如果能够预期发生，事情所带来的压力也会降低。
以学校考试为例，假设今天老师使用定期考试制度，此时，对学生而言考试是可以提前准备且可预期的，若已安排好自身的读书进度表并完成复习，考试的压力则较小。
但若，今日为采用不定期考试制度，那么为了考好成绩的学生，因为无法预期考试时间则必须无时无刻准备考试内容，并且每日都得生活在不知何时会恐惧之中，考试的压力就会较大。
与「可控制感」相似，只有「可预测感」才是压力的真正来源。
关于可预测性对压力的影响，根据研究显示：对于二种电击模式，一个是随机电击，另一个是电击前会有警示声。
实验结果，实验品较偏向选择可预测的有警示声之电击。
对此结果有二种解释：一是因为预测会有电击发生，而提早做好减轻伤害的准备；
二是指出脑内的有机体可以在警示声出现前放松，而不是一直持续处于紧张的状态。
动机指个体想要达成个人目标的情绪，而当一事件会与个体欲达成目标的情绪产生冲突，包括「生理、心理和社会」的动机冲突，则该事件便会对该个体构成压力。
举例来说，如果有学生想要专心读书以准备考试，却有人在旁边持续地制造噪音，使学生无法集中，那「制造噪音」的行为便会对学生造成压力；
又如，当未达成自己的期待会产生生理层面的动机冲突，而他人的谣言、闲言闲语可能会产生社会性的动机冲突。
可控制性与可预测性所呈现出来的压力即类似所谓的焦虑感。
以控制性的观点来说，当对一件事的处理与应对失去控制时，人们将会产生不知如何处理的焦虑感。
而以预测性的观点来看，当对一件事发生的状况类型以及时间点上是难以预测时，人们将随时都处于不知何时会遭遇事件的紧张之中。
当某起压力事件的可控制性和可预测性都极低时，人们即不仅要担心难以预料的困难，还要担心那些可能会出现的那些潜在事件，对其造成巨大的精神压力。
总结的来说，压力源的量、强度与时间愈多、越长，则压力会愈大。
例如，对于死刑犯而言，其压力来源包括：对自己的生命不具可控制性（不得求生）、不具可预测性（关于被行刑的时机点），并且具有生理（心里）与社会的动机冲突，因此具有极大的压力。
因此若是要减少客观压力源，便可以透过增加可预测性、增加可控制性以及解决动机冲突等方法降低压力源。
例如获得更多资讯 ( 如天灾发生的时间与疾病的进程 )以增加可预测性、学习防御性悲观（如最坏打算/安排) 或学习乐观以增加可控制性，至于动机冲冲突的解决可以依照马斯洛理论，先满足基本需要。
当日复一日稳定的日常生活突然产生了改变，由于需要付出相对的心力去适应改变，而使我们感受到压力。
依照变化事件的不同，也会有相对应而产生的压力程度。
 第一阶段为客观的压力源(要求来源)，可分为「外在要求（如、工作表现）」与「内在需求（如、自我期许、人格特质）」，第二阶段为「认知评估历程」，个体评估「要求」与「应付能力」间的关系，若个体主观知觉评估而认为应付能力不足（并非真正的应付能力不足），即会产生压力知觉；
压力知觉产生后进入第三阶段「反应历程」，此一阶段中个经验到「情绪变化」、「生理反应」与「心理反应」；
而这些变化与反应亦将影响第四阶段的「因应历程」，个体在心理上（如防卫机制）、生理上（如、分泌肾上腺素）或行为上（努力工作）采取因应行动。
之后，个体便会采取特定的因应行动，或许能够实际改变「外在要求」或「内在要求」。
而这些「要求」将会在被「知觉评估历程」进行评估，如此反复。
研究压力的学者Holmes和Rahe提出此概念，并提出了生活事件量表，尝试透过此量表来将生活中的几项事件透过此表表达出压力数值。
表中先预设将婚姻此大多数人认为是重要事件的列于表中间，且预先给予了50的数值，受试者被问到的每个事件都被与婚姻做比较，需要花更多还是更少心力去重新适应。
最后依照事件严重性和需要重新适应的时间，给每个事件数值。
以下为Holmes和Rahe提出之生活事件量表：
生活事件量表虽然遭到很多学者抨击，主要反对点为此表预先设定每个人在碰到同一事件时会有相同的反应，但实际上每个人的价值观应会不同，因此对于同一事件就承受不尽一样的压力程度，像是某些人对于重大改变偏向以挑战的方式来思考。
举例来说，怀孕给人的压力程度就会依照自身健康、经济、感情状况等众多因素影响而因人而异。
但是，即是这个量表被许多学者批评与研究证实其问题，但它仍然给予我们一个能够评估我们当前所面临到的压力程度的衡量基准。
在压力的认知评估历程中，当客观压力源消失时，并不等同于主观压力源消失。
当人接收到负面且强烈的事件后，若再看见相似的事物，可能会使当事人的记忆回想起那件负面的事件，这种状况即与创伤后压力症候群有关。
儿童青少年压力量表 Morganett， R. 
S.， (1990)
在儿童青少年中，压力的量测方式有所不同，因为面临成长的青春期、叛逆期，我们所会面临地的环境不同于大人的职场，困扰的事情也比较不会是金钱来源、升迁、爱情、婚姻等等，会是与同校同学的交际、课业，因此Morganett设计出一份属于儿童、青少年使用的压力量表。
此表主要是让父母更加了结孩子的身心状况，并且建议该如何给予协助。
说明：在下面所列的人、地或事中，圈选出你所感受到的压力程度的数字代号。
　【总分说明】
人们面临外在环境的改变与要求时，其内部产生的压力会造成心理反应，主要分成认知和情绪两大类。
当压力来临时，个体会进行评估，包括初级评估：判断此事件和自己是否有关？
是否会造成威胁？
如果是，则进行次级评估，衡量自己是否有足够的资本因应此事件。
压力会对个体造成负面的感受，个体可能会以下列几种方式因应：一、聚焦问题因应：将重点放到解决造成压力的事件，避免胡思乱想，以降低或解除压力来源。
二、聚焦情绪因应：将重点放在个体对于压力事件的情绪反应上，试图降低因压力事件带来的负面情绪。
三、前瞻性因应：预测可能发生的压力事件，事先做好准备，减低压力事件造成的负面影响。
心理的压力反应跟生理反应不同的是它往往是从对外界环境的认知与解读中学得。
正面情绪是指那些有益于我们身心健康的情绪平静，如乐观、自信、喜悦、兴奋、慈爱、被爱、感谢、满足 等。
而负面情绪是指那些有害于我们身心健康的情绪，如愤怒、敌意、仇恨、恐惧、忧郁、沮丧、悲伤、自怜、罪疚、无望、焦虑、紧张、压抑、后悔、遗憾、忌妒等。
以演化的观点来说，动物会出现负面情绪是为了提高生物体的存活，譬如说愤怒的反应是为了争夺食物，而恐惧的反应是为了避开危险。
我们可以推论演化上会出现正面情绪是为了中和负面情绪的影响，以避免生物体因长期陷在负面情绪的影响中而造成身体健康的问题。
当压力存在时，我们的情绪便可能随著因应策略的效果，在上述情绪中来回转动。
心理学家普遍认为所有的情绪都是由几种基本情绪所衍生，然而许多心理学家所列出的基本情绪却有些许不同。
例如艾克曼教授根据人类的表情，整理出6种基本情绪：快乐、悲哀、愤怒、惊讶、厌恶、恐惧。
而复合情绪例如惊喜是由惊讶加上快乐所形成，惊吓则是由惊讶加上恐惧所形成。
至于紧张则是由预期心理加上恐惧所形成。
以下将详述几种常见的压力反应：
焦虑意指由于情绪或心理上产生内在冲突，进而引发非理性的忧虑或恐惧感受。
是最常见的压力反应，通常伴随著紧张的行为。
焦虑与恐惧时常一起出现，因此会使人将两者混淆，但两种症状是不同的，前者是对真实或是感知到的且做出直接的反应，而后者是对于未来威胁的期望。
 焦虑是一种不安和担忧的感觉，而长时间的焦虑可能导致精神与生理状况的异常。
曾经参与过惨烈战役的士兵，多年后仍然可能因为巨大的声响而引发激烈的情绪反应。
精神科医师罗伦斯．寇伯(Lawrence Kolb)观察到，二次世界大战退伍的士兵在无预期听到较大的声响时，常会有无法控制的肢体反应(如从椅子上跳起来)。
到了1980年，美国精神医学会正式将这样的病征命名为「创伤后压力症候群(post-traumatic stress order，以下简称PTSD) 」，指当人遭遇或对抗重大压力后（包含不可控制的天灾、身体或心理受到胁迫），其心理状态失调而发展出与焦虑相关的严重症状。
当遭遇重大惊吓创伤后以致于脑中正肾上腺素的浓度高过某个临界值时，我们的记忆能力会显著下降，也说明了为甚么有些人在惊吓过度时，脑袋会呈现一片空白，当下无法想起任何事情，事后也无法清楚回忆当时的情节究竟为何。
例如说，当一个人遭遇重大车祸受到严重惊吓时，可能会瞬间忘了有关车祸当时的情境，如时间、地点、路况等资讯，只是由于这些讯息是储存在潜意识层，因此我们在意识上并不了解这些内容为何。
等到经过多年以后意识层的记忆已经逐渐模糊，然而潜意识层的记忆仍然可能记忆犹新，甚至在某种刺激下激起恐惧反应，使得这段记忆又回到意识层(创伤后压力症)。
人为灾难（如性侵害、霸凌、恐怖事件或战争）比天灾更容易引起PTSD，原因有两个：
电影「第一滴血(First Blood)」即描述一位越战退伍军人因创伤后压力症而无法融入社会的遭遇。
是指人或动物在面对危险与危机、在竞争激烈的环境下生存或面对自己讨厌害怕的事物时，产生的紧张与惊慌的状态。
伴随著生理上的心率增加、血压上升、盗汗与呼吸急促等情形发生。
当自己的地位将被取代或生命安全受到威胁时，动物往往将恐惧的情绪因子加诸在自己身上，随之产生的恐惧反应能提高动物的生存率，使得动物在面对周围紧急情况时能迅速反应。
例如在面对突如其来的威胁时，像是狩猎者出现时，借由恐惧所提高的反应速度可以让自己有更高的机会能从危机中从活下来。
一般人对特定的环境或事物会产生恐惧心理，例如黑暗、高处（高楼、飞机）、水中央（船上）、火等产生自然的恐惧反应，面对陌生的少见的事物害怕被伤害（被咬）。
这些恐惧源于人类在原始社会在野外生活的状态，是人类适应大自然的本能反应。
一般而言，恐惧是面对危险时为了生存而进行防御或逃跑的本能行为，通常是对突然的声响、突然出现的陌生人、有毒动物、大型食肉动物等特定刺激的反应。
许多动物都能表现出恐惧，在人类而言常常与个体性格有关，例如大部分人和黑猩猩看见毒蛇会感到恐惧而看见蟑螂不会感到恐惧，但少数人会对蟑螂表现出强烈的恐惧。
生命受到威胁引起的恐惧称为恐怖。
黑暗中的墓穴、流血的尸体、手持凶器的歹徒等与死亡有关的事物能够导致恐怖。
但是当恐惧的反应程度已超出一般人的标准，已不单单只是求生本能应有的反应，甚至会影响日常生活，或是对于一些通常无害的物品或情境产生异常的恐惧时，便可称为恐惧症。
恐惧症是一种焦虑失调的疾病，患有恐惧症的人会极尽可能地避免让自己接近某些特定的物体，或使自己处于某些特定的情境，否则将会产生强烈的焦虑与恐惧感，害怕的程度甚至远超越真正可能受到的危害。
当恐惧症发作时，和一般恐惧的生理反应相同，包含心跳加速、呼吸急促、血压上升等，但严重的患者则可能出现呼吸困难、四肢麻痺或瘫软、甚至是晕眩等症状。
治疗的放式可以透过渐进式的反复练习逐渐消除恐惧感，配合服药以减缓过度的生理反应。
常见的恐惧症种类有：
另一种常见的压力反应是愤怒，超过自身所能容忍的愤怒可能会引发攻击行为。
我们面对伤害时第一个反应就是保护自己、寻求安全庇护，并设法保护自己的身心健康。
愤怒事实上是帮助我们做到情绪适应。
愤怒通常是因他人踩到我们的界限，而让我们产生一种受伤害或受威胁的感受，我们透过愤怒表现出来。
愤怒能吓阻那些越界的人，让他停止觊觎我们的工作、伴侣或财产。
愤怒是人类生存的本能，能降低对我们不利的生存风险。
愤怒会带来一连串立即的生理效应，例如：呼吸急促、心跳加快、血压升高等等，这和我们尽力跑操场一圈是同样反应，这样生气产生的愤怒效应可很快平息。
愤怒本身没有多大的伤害性，但压抑愤怒可能让我们更容易得到感冒或癌症。
当被愤怒负面情绪包围时，不仅要从事件本身寻找原因，更重要的是及时检视自己的态度，看看自己是否正用消极的态度评价所发生的事情。
我们可以用挫折─攻击假说来说明。
挫折─攻击假说（frustration-aggression hypothesis）
1941年攻击假说修正
1941年米勒（N.E. 
Miller）修正了挫折攻击假说，认为每一个挫折都会引起攻击性动机，但若此动机太小时，仍然不会引起攻击行为。
如果挫折继续存在而没有得到宣泄，攻击性驱力就会累积，使得攻击行为发生的机率持续升高，像是没有适当泄洪的水库迟早会因为压力过大导致溃堤。
挫折的来源:
（1） 权威阶层，如父母、师长、老板、上司等。
（2） 不具体来源
当面对不具体来源的挫折时，人们无法直接予以攻击，却仍然会感觉到愤怒-来自对于无法改善挫折感的现况所感受到的无力感。
当人们无法且无处宣泄此愤怒时，便会寻求非挫折来源的其他目标宣泄怒气，进而出现替代攻击，即对无辜者攻击。
攻击替代者和直接攻击挫折的施加者一样，可以达到宣泄怒气的效果，而替代的对象和挫折的对象如果性质上越相近，其宣泄的效果就越大。
例如：工作时遭受斥责可能转向家人宣泄愤怒；
在学校被霸凌的儿童可能转向破坏公物。
 不过对于非挫折来源的替代物进行攻击行为是否真能使攻击性动机达到宣泄作用，尼尔逊（E.A. 
Nelsen）于1969年进行过相关研究。
1969年研究内容
虽然说主动出击面对挫折是常见反应，但也是会有退缩及冷漠的现象。
习得无助感理论描述个体面对挑战情境时的一种消极心态，纵使轻易成功的机会摆在面前，也缺乏尝试的勇气。
再遇上无法控制的事件，动物会从无法逃避的经验之中学到无助，即便后来的情形已经是可以逃离的情况也一样，这种习得的无助感难以克服。
习得的无助感通常包括三个要素，即
1. 
面临失败时，有放弃的倾向
2. 
避免把失败归因于个人的责任
3. 
当责任确定时，倾向于把失败归因于缺乏能力而非缺乏努力
然而并非所有人在面对压力都会习得无助，有些人会将此视为一种挑战转而激励自己，该理论受到不同个体有不同状况。
除情绪反应外，人们面临重大压力时也会出现认知能力的缺损，他们难以集中注意力，无法以符合逻辑的方式思考组织，容易分心不能专注。
认知缺损也可能使人们采取固定的行为模式，无法考虑新的替代方案。
例如：溺水的人拼命挣扎，使得自己更深陷苦境，而忘记能放松身体抑或是做规律地韵律呼吸；
深陷火灾的人不断推门试图逃离，却无法打开向内拉开的逃生门而身陷火场。
有些人会退化成童年时期的反应模式，谨慎的人会更加小心，反而因此退缩。
认知缺损主要出于两个原因：
高度情绪激发状态会影响干扰讯息处理，当面临压力越感到焦虑、愤怒、忧郁，所造成的认知缺损越严重。
认知缺损也可能源自于面临压力时，脑海中盘旋的分心想法，我们会考虑可能采取的行动、担心行动造成的后果，以及对于自己没把事情妥善达成感到自责。
例如：产生比赛焦虑的选手可能担心隔天失常或是准备不够。
负面思考所引起的分心，可能使比赛时无法遵守指示或依身体去行动。
在现代社会中，不只是大人，甚至连小孩都有压力，不论在工作的职场、学校或家庭等生活场所，都会有各种压力，它产生的原因是因人际关系，但能帮助人们解压的也是人际关系，这种「个人对他人的支持」就是社会支持。
周围的精神支持或得到支持的感觉，是会影响到一个人的身心健康，良好的人际关系可延长一个人的寿命，与他人关系越密切者越长寿，所以，人与人的关系是非常重要的，社会支持是可以降低压力。
无论对社会支持抱持主要效果或缓冲效果的观点，二者都假定社会支持与压力是互相独立的建构，两者都被视为是健康、疾病、异常困扰或症状的前置因素。
但是Thoits （1982）、Munroe and Steiner （1986）认为社会支持、压力、健康或异常等建构，在概念、方法学、与实证上应为复合性关系（compound relation）。
<br>
根据Ransome Arthur的理论，压力与人的互动共分六个阶段：<br>
1.　压力的觉知<br>
2.　心理防卫<br>
3.　身心反应<br>
4.　反应处理<br>
　　持续性焦虑、恐慌、忧郁、自杀意念等等，都是长期压力处理不良下的产物。
这时，人们所自觉到的，将不只是压力而已，人们会注意到自己「生病」了。
人们会一一辨识出自己的「病状」，然后开始寻求解决的方式，例如求医等等。
Otto F. 
Kernberg（1967）提出边缘人格组织理论，其中一种结果导致边缘性人格障碍。
他的理论基于自我心理对象关系理论。
当孩子无法将有益和有害的心理对象整合在一起时，边缘人格组织就会发展。
克恩伯格将原始防卫机制的使用视为这种人格组织的核心。
原始心理防卫包含预测 (prediction) ，否定 (denial) ，解离 (dissociation) 或分裂 (splitting) ，贬抑 (devaluation) 和投射性 (projection) ，亦可被称为边缘性防卫机制。
George Eman Vaillant（1977）的分类中，防御形成了与其精神分析发展程度相关的连续体。
分为病态 (psychotic) ，不成熟 (immature) ，神经质 (neurotic) 和成熟 (mature) 防御。
美国著名生理学家侃农在二十世纪初期与学生做了一系列的实验，发现动物在面临危险或威胁(压力)时，体内会大量释放肾上腺素(epinephrine)，同时血糖(blood glucose)也会急速上升。
侃农认为肾上腺被激发，会影响肌肉的爆发力，并增加血糖供应肌肉活动的需求，使其面对危险时可以迎战或是逃跑。
面对危险时的「对抗或遁逃」的反应，就是由侃农开始使用(W.B.Cannon，1915；
McCarty，2016)。
试想情境：大学毕业生小明，在找面试工作的时候，他进到了会议室，前面有三位考官，这时小明心跳突然加速，呼吸突然急促起来，但是他更能专注，他的思绪也更为清楚。
再想想看另外一种状况，工作时程紧凑的小光，每天都要面对来自上司巨大的压力，过了一个月，他的身体开始出现了状况，有时排泄会不顺畅，晚上常常失眠。
以上两种情况告诉我们，压力所造成的生理反应是很常发生的，有时是正向、有时是负向。
在接下来的小节当中我们会进一步说明，压力对人造成的各式生理反应，以及其阶段性的影响。
压力会对生理造成以下疾病，循环系统：高血压、心律不整、冠状动脉心脏病
，消化系统：胃溃疡、大肠激躁症、腹泻、便秘，皮肤系统：湿疹、荨麻疹、多汗症、神经性皮肤炎，呼吸系统：气喘、过度换气症候群，肌肉骨骼系统：下背痛、紧张性头痛、全身性肌肉疼痛，内分泌、代谢系统：肥胖症、甲状腺机能亢进症、糖尿病，妇产科：月经异常、功能性子宫出血、性冷感。
此由被称为「压力之父」的新陈代谢与内分泌学家哲黎治(Hans Selye)提出，一般适应症候群共有三个阶段：警觉(alarm)、抗拒(resistance)与衰竭(exhaustion)。
警觉是身体面对压力事件的第一反应，代表著身体开始为此做准备(打或跑反应)，至于如何做准备，详待下方介绍。
而当压力事件延续或被解决后，身体进入第二阶段—抗拒，在抗拒阶段，身体逐渐恢复恒定状态，进行修补、恢复平衡。
然若压力持续不退，身体将会继续抗拒，直到压力持续太长一段时间使身体没有机会进行修补与恢复，就会进到最后一个阶段—衰竭。
在衰竭阶段，身体持续有压力反应，以至于用尽资源、失去抗拒能力，这时身体极其衰弱，很容易感染病毒或疾病。
Selye有一句名言是这么说的：「每一次的压力都会在生物身上留下不可抹灭的伤痕。
在压力事件过后，生物为了生存会付出老化的代价。
」("Every stress leaves an indelible scar，and the organism pays for its survival after a stressful situation by becoming a little older."
在感知到急性紧张事件后，神经，心血管，内分泌和免疫系统会发生一连串的变化。
这些变化构成了压力反应，并且通常具有适应性(至少在短期内是如此)，也就是能让身体适应当前情境所需，因此在演化中被保留下来。
特别是以下两个原因使应力能帮助我们适应环境变化。
首先，释放压力荷尔蒙，使能量储存可供身体立即使用。
其次，出现了一种新的能源分配模式。
能量被转移到在压力期间变得更活跃的组织，主要是骨骼肌和大脑。
免疫系统的细胞也被激活并迁移到需要的地方。
不太重要的活动被暂停，例如消化和生长和性腺激素的产生。
简而言之，在严重危机期间，进食，成长和性活动可能会损害身体的完整性甚至生存。
1920年代，美国哈佛大学的生理学家康农(Walter Cannon)是第一位研究人类、动物对于危险事件的生理反应，并进行科学描述的人。
他发现有机体的神经、腺体会因应威胁产生一系列活动已准备对抗危险或逃至安全地方。
这种现象便是为人熟知的「打或跑」症状(fight-or-flight syndrome)。
当我们遭遇到一个压力因子，首先接触到这个压力因子的身体部分（眼、鼻、肌肉等等），会沿著神经传送一个讯息到脑，这讯息透过网状活化系统（RAS），在边缘系统和视丘间来回传递，在边缘系统（Limbic system）时情绪被诱发，而视丘就如同开关一样，决定对进入讯息做何种处置，然后由下视丘执行。
下视丘是控制这类原始压力反应的中枢，故其有时亦被称为「压力中枢」，在情况危急时，它能够(1)控制自律神经系统活动(2)促进脑下垂体(pituitary gland)的分泌。
(1)自律反应：自律神经系统由两种神经所组成，一种为交感神经，另一种为副交感神经。
自律神经系统主要调控身体器官活动。
当压力来临时，自律神经系统中的交感神经会启动，造成血管收缩、心跳加速，使呼吸加快、加深，并且放松鼻、喉的肌肉，使更多空气进入肺部，同时使平滑肌放松，中止消化等部分身体功能。
这些反应都能使氧气更大量地供给骨骼肌，加速氧化反应的进行，提供更多能量以应对危险。
此外，自律神经系统也会促使肾上腺(adrenal glands)分泌肾上腺素、副肾上腺素，并藉它们进一步调控其他器官，比如使脾脏释放更多红血球(有助伤口血液凝结)、使骨骼制造更多白血球(强化免疫反应)，肝脏则分解肝糖、转化为更易为细胞所用的葡萄糖，以及脂防分解提供能量。
副肾上腺素则和反击、打斗等愤怒反应更有关联。
自律神经系统还会促使脑内啡(endorphins)释放，这是一种麻醉物质，可以减低痛苦，这部分又被称为「压力引起的痛觉丧失」(stress-induced analgesia)。
(2)激素作用：
脑下垂体会因下视丘室旁核分泌了「促肾上线皮质激素释放因子（corticotropin-releasing factor，CRF）」的讯号，这个激素可以和脑下垂体的受器结合，促进脑下垂体分泌促甲状腺激素(thyroid stimulating hormone，简称TSH)及促肾上腺皮质激素(adrenocorticotrophic hormone，简称ACTH)。
前者能促进甲状腺素分泌，而甲状腺素又能加速代谢，生产更多能量供身体使用；
后者则刺激肾上腺皮质分泌类固醇，类固醇能促使肝脏分解糖类，以使血糖增高；
然而，同时也会造成生理上的其他改变，其中最主要的是造成胸腺和淋巴结所产生的淋巴细胞减少，由于淋巴细胞是免疫系统的重要一环，因此随著ACTH增加也会连带使免疫能力将啲，使人容易生病。
皮质醇是负责在紧急状况时补充身体能量的一类压力激素，会增加我们体内蛋白质和脂肪的供给，但身体能量的最终来源，仍然是我们摄取的食物。
简而言之，压力激素会唆使大脑尽一切可能地寻求身体所需的能量。
我们的身体可能还不知道现代人面对压力时，大都已不需要奋力搏斗或持久奔跑，因为现代人的压力(例如考试)并非搏斗或奔跑就能解决，然而我们食物或能量的来源却是唾手可得，加上受到演化本能的驱使，造成有些人压力愈大，就愈爱吃甜点、零食或其他不健康的高脂肪食物。
<br>
压力造成爱吃的一个可能机制是体内分泌的皮质醇，它不但会使身体动员既有能量，也会使人想进食能够提供热量的食物。
在使你增加能量的同时，皮质醇也指使肝脏将能量转换成可以长期储存的形式—肝糖与脂肪，并导引这些脂肪该储存在什么地方。
这些因为压力反应而制造过多的脂肪，大都会积存在人的腰腹一带。
这一带积存的多余脂肪除了是长期压力的症状之外，通常也暗示了心脏血管内可能有多余脂肪的堆积。
(3)胃和消化系统：前面有提到，当遇到紧急情况（压力来源）时，肾上腺素会被分泌，促成血液、养分都提供给心脏、肺脏以及肌肉使用。
此时供给给肠胃的血液自然会减少，胃液的分泌也会停止，使整个消化系统放慢下来已准备因应紧急状况。
许多人在压力大时也会感受到口干舌燥，这是因为唾液的分泌也属于消化系统的一环，消化系统慢了下来，唾液的分泌也减缓了。
(4)心血管系统：当遇到压力时，通过增加血压水平，以及收缩某些血管同时扩张其他血管，将能量分配到最需要它的器官。
血压会上升，这是因为肾上腺素的释放而造成。
所谓血压，是指血液流过血管时，对血管内壁的冲击力道。
心脏收缩时的血压较高，称为收缩压；
心脏舒张时血压较低，称为舒张压。
血压随著两种血液动力学机制而增加压力：心肌机制通过增强心输出量(CO， cardiac output)来增加血压。
CO.=心率(heart rate)×每搏输出量（即每次心跳时抽的血量）。
增加心率和每搏输出量能增加心输出量。
第二个机制是血管机制。
收缩血管系统，从而增加血压，就像收缩软管增加水压一样。
需要积极应对策略的压力因素(如发表演讲或进行心算)通常引发较多心肌反应；
而与行动无关而需要警觉的情境因素(例如观看令人痛苦的视频或将一只脚放在一桶冰水中)则较和血管机制有关。
临时血压的提高是为了更快速、有效的将血液和养分送达心脏和肌肉以应变突发状况。
但如果长期神经紧张，血管内壁可能会因为长期受到高压血液的冲击而损坏。
此时血管内壁会结疤，但因为压力激素皮质醇也会促进肝脏释放脂肪，脂肪分子就很容易会卡在结疤之处，慢慢堆积而造成血管栓塞。
如果栓塞发生在冠状动脉，就会造成心肌梗塞。
如果发生在脑中微小的血管，就会造成脑中风。
(5)免疫系统：压力激素～肾上腺素会促使身体中的免疫系统进入备战状态，使各种白血球各就各位以应付病菌。
先天免疫系统的细胞（例如巨噬细胞和自然杀伤细胞），即第一道防线，离开淋巴组织和脾脏并进入血流，暂时增加循环中免疫细胞的数量（即白细胞增多）。
免疫细胞迁移到最有可能在身体对抗期间遭受损害的组织（例如，皮肤）。
短期的压力有助于提高免疫系统的机能，但长期的压力会造成免疫系统在一次次开启后疲劳，反而会造成免疫力的下降。
这样的反应在面对直接性的、可能致命的危险时，有重要的价值。
但试想换做另一个情境，当自杀防治中心的人员接到自杀求援电话，他们面对的心理压力也会导致相同的生理压力反应，但此时这些额外的能量、体力却没有办法让他们更深思熟虑、镇静、专心倾听，
近代科学家发现，当以前在做实验时，实验者与实验对象都是男性。
Shelly Taylor认为，传统的fight or flight response模型是建构在男性的反应，因此提出了Tend and befriend（照料和结盟）模型来解释女性对压力的反应。
值得注意的是，当有压力威胁到女性的子女时，女性也会对这样的压力作出生理反应。
Taylor认为，由于大脑和荷尔蒙天生的不同，当子女面临威胁时，女性为了保护其子嗣，会产生出不同于fight and flight response的行为。
一项研究指出，当面临压力时，男性和女性的焦虑程度是相同的，但是荷尔蒙的分泌却不一样。
男性分泌出较多的皮质醇，这是一种由肾上腺分泌的荷尔蒙，会使男性表现出fight or flight response。
另一项研究则发现，女性会分泌出较多的催产素，促使女性寻求情感上的附属。
如果反复或持续激活压力反应系统，急性压力反应可能变得适应不良(有负面效果)。
1. 
心血管系统
由于压力导致的心血管系统的慢性自律神经刺激导致血压和血管肥大的持续增加。
也就是说，收缩血管的肌肉变厚，产生升高的平静时血压和反应刻板印象(response stereotype)，或者对具有血管反应的所有类型的压力因素作出反应的倾向。
长期升高的血压迫使心脏更加努力工作，导致左心室肥大。
随著时间的推移，长期升高和迅速变化的血压水平可导致动脉受损和斑块形成。
2. 
免疫系统
压力激素的基础水平升高也通过直接影响细胞因子来抑制免疫。
细胞因子是主要由免疫细胞产生的交流分子。
有三类细胞因子：(1)促炎细胞因子介导急性炎症反应。
(2) Th1细胞因子通过刺激自然杀手细胞和细胞毒性T细胞（靶向细胞内病原体（例如病毒）的免疫细胞）介导细胞免疫。
(3) Th2细胞因子通过刺激B细胞产生抗体来介导体液免疫，该抗体“标记”细胞外病原体（例如细菌）以进行去除。
在对30多年研究分析中，中度压力源，如学术考试，可以促进Th2偏移(Th2 shift)（即Th2细胞因子相对于Th1细胞因子的增加）。
Th2偏移具有抑制细胞免疫的作用，有利于体液免疫。
为了应对更多的慢性压力因素（例如，对痴呆患者的长期护理）促炎症、Th1和Th2细胞因子失调，导致体液和细胞免疫受到抑制。
中度和慢性压力因素与伤口愈合缓慢和手术恢复相关，抗体对疫苗接种反应较差，抗病毒缺陷被认为有助于增加对病毒感染的易感性（例如，降低自然杀伤细胞的细胞毒性。
鉴于免疫衰老，与衰老相关的免疫功能的逐渐丧失，慢性压力对于老年人尤其成问题。
3. 
脑部影响
研究显示，压力对于大脑的前额叶皮质、海马与杏仁核都有影响。
许多实验发现，特别是长期的或重复性的压力，会使前额叶神经元的树突(dendrites)萎缩，以及树突棘(dendrites spine)的密度降低，同时也会对注意力相关的功能有负面影响。
前额叶神经元对压力的反应，较大脑其他部分更为敏感。
这些结构性的改变，虽然大都是可逆的，但若压力高到一定的程度，可能在短短一周，甚至在一次压力事件后就会发生病理的现象。
<br>
相对来说，压力对海马与杏仁核的影响，大都在重复或持续压力事件后的数周开始。
这时，海马里的齿状回(dentate gyrus)和CA3区域中的细胞凋亡(apoptosis)会加速，神经细胞新生(neurogenesis)会被抑制，树突会萎缩。
海马负责记忆稳固的功能，特别会受到暴露在压力下的负面影响。
相反地，与恐惧和紧急状况相关的杏仁核，在压力的影响下，树突与树突棘都会持续成长、增加密度。
如此可见，重复或长期压力对大脑不同部位的影响，可能会形成一个恶性回馈：负责问题解决与执行功能的前额叶皮质以及负责学习与记忆的海马功能降低，但是感受恐惧、焦虑、危机反应的杏仁核敏感度提高，导致愈紧张就愈无法解决问题；
愈无法解决问题就愈紧张。
人长期处于这恶性循环下，许多情绪、精神与身体上的症状或疾病，就会开始出现。
在20世纪中期，科学家发现人们在面对不同种类的压力时，所产生的生理反应却是具有一致性的。
其中，加拿大内分泌学者雪莱(Hans Selye)是第一位研究持续性高压如何影响身体的学者，并找出所有长期压力下都会产生的非特定压力反应(nonspecific stress response)，他的研究主要以动物为实验对象，因此以会威胁身体生理功能的压力来源为主，其研究结果显示，尽管压力来源多样，包括疾病、各种生心理状态，但生物体抵抗这些压力并适应的反应却都有很大一部分是类似的，而这些生理反应在短期虽对人体有帮助，但若是让身体长期处在这样的状况，会造成心脏疾病、啸喘、头痛等症状。
雪莱称之为一般适应症候群（the general adaption syndrome，GAS）而这种情形会从身体接受到压力开始，随时间而有三个阶段的演变，分别是警觉反应期（alarm phase）、抗拒期（resistance phase）、衰竭期（exhaustion phase）。
警觉反应期（Alarm phase）
警觉反应期（Alarm phase）是指我们在意识到压力源的瞬间，对该压力源产生的反应，这个阶段中身体会准备好从事精力充沛的活动，是短期的身体激发，例如心跳加速、消化道管减少蠕动等等，基本上就是交感神经活化，同时抑制副交感神经的活动，肾上腺素在此时也会维持在高水平。
同时，中枢神经的下丘脑会同时送出两个不同的讯息：第一个讯息会到荷尔蒙系统，而荷尔蒙系统会发出类固醇激素到血管里，短暂提升人的体力和力量；
同时内啡肽也会被释放出来，降低身体对于疼痛的知觉；
第二个讯息会经过交感神经系统然后传送到身体各个器官腺体进而激发身体对压力做出反应。
在这个阶段，人会有超乎平常的精力去面对或是逃避威胁，前述的战或逃反应（the fight or flight response）即是发生于此，但是这样的状况并不会维持太久，接下来，就会进入到第二阶段。
抗拒期（Resistance phase）
如果压力持续存在，我们会到抗拒期（Resistance phase）这一阶段。
在此时，人体尚能承受压力源所造成的影响，或者说，仍可以应付压力对生理和心理的破坏。
基本上，第一阶段的生理反应会持续存在，但是额外的，肾上腺皮质会收缩，并分泌糖皮质素，因此在长期的抗拒期中，自然杀手细胞（natural killer cells， NK）的活性会降低，使身体清除癌细胞和扑灭感染源的能力降低。
因此在此阶段中，由于种种的「压力激素」，免疫系统的统合性将会被损害。
这里提到的免疫系统的反应只会应用于原先的压力，如果和阶段一的压力是不同的话，这一阶段的反应将不会被触发。
我们可以看出来，不论是警报反应期亦或是抗拒期都会使身体消耗大量的能量，而这些能量一旦释放了就无法逆回。
也就是说，当额外的压力产生时，身体就没有多余的能量可以消耗。
这时我们会发现，虽然个体对原先的压力来源有了较强的抗拒力，但不论是在认知上或是情绪上都已经无法有效地去处理额外的、新的压力了，这也是为什么一位感染重感冒的人也比较容易发怒。
一旦压力长期持续下去，使身体资源耗尽，身体便会进入第三阶段，衰竭阶段。
衰竭期（Exhaustion phase）
如果压力还未解除，则会从抗拒期进入到耗竭期衰竭阶段（stage of exhaustion），此时身体已经承受不住大量能量的消耗，也无法继续分泌应对压力的各种激素，故许多疾病将会伴随此阶段而来。
举个例子，压力会在短期内造成消化不良，而如果压力持续存在的话，并且使当事者进入到耗竭期，患者此时可能出现溃疡、或是肥胖等疾病。
同时，在这个阶段人将会感受到强烈的消沈、沮丧等情绪体验，并且在此阶段对于额外压力的承受程度大幅的降低，当压力延伸到最后，可能会伴随著疾病甚至死亡。
我们可以透过一般适应症候群（GAS）看出压力对我们所造成的生理影响不单单只有警报反应期的战或逃反应，如果人一直处在充满压力的环境下，更是会达到身体耗竭的状态。
虽然说，这些人体面对压力自然而然产生的生理应变在应付短期的急性压力上具有十分良好的功用，但是对于长期的慢性压力而言，却成为了损害身体的主因。
同时，上述一般适应症候群（GAS）的整个过程，如今已经被用于解释身心症（psychosomatic disorders）的患者。
在过去的医疗中，医师时并不知道医治身心症需要聚焦在长期施加在患者身上的压力，因为过去医学上并不知道压力也可以是「致病」的原因。
身心压力反应问卷 (Greenberg， J. 
S.(1983))
你了解你自己的身心压力状态吗？
是否又常常觉得头痛、抑郁寡欢或是肩颈酸痛、睡眠不足呢？
其实，即使表面上看起来与平时没什么两样，所不定你的身体已经默默的承受了极大的压力，你却感受不到呢！
压力是存在于无形的东西，看不见摸不著，却时时刻刻的影响著我们的身心灵、甚至是人际互动、生活品质、工作效率等等，让我们赶紧来测量自己的压力指数吧！
【总分说明】*本量表仅供自我检测，无法取代专业医疗人员之诊断与建议。
若您的总分在50分以下，代表事处于正常的压力范围，恭喜你！
若您的总分在51~119之中，表示处在的环境压力状态偏高，应适度寻求减压管道，以下有几个简单的减压小举动可供大家参考：1. 
打造通勤好心情：是否因为每日通勤，要挤在任满为患的大柱交通运输工具里，而导致心情不好呢？
常见的方法是，你可以戴上耳机，听一听感兴趣的音乐，放松身心，同时为一天的挑战做好准备！
2. 
早起打坐：在意天的行程开始之前，静坐一阵子，思索今日的目标，可以免除许多匆忙，从容地度过愉快的一天。
3. 
做肌肉放松运动：伸展自己的身体，离开办公桌，让身体动一动也适时的放松一夏，脱离紧绷的环境看看户外的风景，也是一个很好的减压方式。
若您的总分是120分以上，那就会建议去医疗院所寻求专业治疗管道，因为有可能身体已经生病了，不能够靠自己的方式就能够解决。
压力是许多健康问题的危险因子。
压力可以透过各种情绪变化而改变身体体质和对事物的敏感性，而处在压力当中的人往往有较高的死亡机率。
根据Redford Williams 在 Duke university 所做的测试，曾在二十五年前做过敌意程度心理测验的一群2000名劳工，经过二十五年后愤怒指数较高的那群有百分之三十已经死亡，而愤怒指数较低的那群当中则是只有百分之二十死亡，而死因包括心脏病、癌症、意外事故等可能起因于本身个体易受到压力而并发的疾病或是身体无法有适当的协调性而造成的意外事件。
以上的实验结果显示长期处于愤怒压力者在二十五年间的死亡率比不容易愤怒者高出一点五倍。
因此，愤怒情绪经常是一个引爆点，会刺激肾上腺素分泌而使人无法有正确的判断方向，而做出失去理性的行为或产生不好的后果。
1. 
心血管疾病
流行病学和对照研究都证明了社会心理压力源与疾病之间的关系。
然而，在大多数情况下，潜在的中介因素尚不清楚，尽管在一些实验研究中已经探索了可能的机制。
以下是一些研究的结果：记录冠心病（CHD）风险随职业的梯度，其中社会经济地位相对较低的男性的健康状况最差（Marmot 2003）。
然而，通过考虑到缺乏可察觉的工作控制（这是一种强有力的压力源），可以消除冠心病的大部分风险梯度（Marmot等，1997）。
其他因素包括冒险行为，如吸烟，酗酒和久坐不动的生活方式（Lantz等，1998），这可能会受到压力的促进。
在男人之间（Schnall等人。
1994年）和女性（Eaker 1998），工作压力是冠心病和高血压事件的预测因子（Ironson 1992）。
然而，在存在冠心病的女性中，婚姻压力比工作压力更能预测预后不良（Orth-Gomer等，2000）。
此外，愤绪是心脏病发作前两小时最常见的情绪，如果曾经发作过一次心脏仍然不修正脾气，与之前同样暴躁易怒的话，在未来十二年中死于心脏病第二次发作的机率比其他患者还高出三倍。
根据另一项动物实验，显示了处于焦虑压力下对健康所造成的影响。
其原理是将群聚的猴子透过打斗的方式推举出一只猴王，而一旦猴王选出来后就不再打斗。
方法则是将五只不认识的公猴关在同一个笼子当中，之后将其分为实验组与对照组。
实验组方面，每月会抽换掉两只猴子，保留三只猴子不替换。
为了争取新的猴王地位，五只雄猴每个月都会大打出手一次直到选出新的猴王。
相反的，对照组的猴子则永远不会被汰换掉。
在研究了几个月后发现实验组那三只永远不被更换的皆罹患动脉阻塞，而尤其以猴王的心脏疾病最为严重。
相较之下，对照组的猴王动脉阻塞程度最轻微。
原因是因为每次一到了汰换的时候，猴王会为自己是否能继续担任之后的猴王而感到焦虑。
而每经过一次激烈的竞争，猴群们的心理波动程度会特别大，而对身心产生改变。
从此实验可看出负面的焦虑情绪是隐形的健康杀手。
2. 
免疫低落(心理神经免疫学)
我们都知道，当爱人过世或是一段亲密的关系结束后，人会有一段低落的情绪，但是我们可能不知道，除了失落外，我们的身体还会发生免疫抑制（immunosuppression）导致我们的免疫系统降低防御力，以至于我们更容易生病。
最近几年，科学家开始研究心理神经免疫学（Psychoneuroimmunology），这门科学主要的目的在于找到心理学和免疫系统两者如何互相影响，以及，他们如何被外在环境影响。
举例来说，当压力发生时，大脑会命令肾上腺分泌皮质醇，而皮质醇之后也会发出讯息来告诉大脑如何控制皮质醇在身体的浓度。
另一个重要的蛋白质是细胞激素（Cytokines），他往返于大脑与免疫系统，通知中枢神经系统去改变人类的行为，如发出疲劳感、发烧、退缩的社交行为等。
除此之外，在长庚大学朱迺欣教授的文章提到，一项针对情绪如何影响免疫系统的研究显示，当注射流感疫苗后，经常处于正面情绪下的受测者比经常处于负面情绪下的受测者，其血液中抗体的浓度可高达4倍之多，而免疫系统与健康状态紧密连结，从此项研究可以知道保持正向的人生态度是一项很重要的关键，能提升整体生活品质。
压力能预测普通感冒易感性的假设得到了观察性研究的支持（Graham等，1986，Meyer和Haggerty，1962）。
这些研究的一个问题是它们不能控制暴露。
例如，强调人们可能会寻求更多的外部联系，从而接触到更多的病毒。
因此，在一项更为对照的研究中，人们接触了鼻病毒，然后进行隔离控制暴露于其他病毒（Cohen等1991））。
那些生活事件压力最大、感知压力和负面影响程度最高的人最容易出现感冒症状。
在接下来对接种感冒病毒的志愿者进行的一项研究中，发现人们忍受著长期的，有压力的生活事件（即持续一个月或更长时间的事件，包括失业，长期就业不足或持续的人际关系困难），很有可能感冒；
而遭受持续不到一个月的压力事件的人却没有。
3. 
过强的免疫失调
尽管压力会介导免疫抑制，压力也与自身免疫疾病的发作有关（Harbuz等人，2003），其中过度的炎症是一个主要特点，如冠心病（Appels等人，2000）。
有证据表明，慢性压力和失调的急性应激反应是导致这些相关性的原因。
回想一下，急性压力反应包括先天免疫系统细胞的激活和迁移。
这种作用是由促炎细胞因子介导的。
在慢性应激期间，在健康的个体中，皮质醇最终抑制促炎细胞因子的产生。
但对于患有自身免疫性疾病或冠心病的个体，长期压力可导致促炎性细胞因子产生长期激活，导致病理和症状的恶化。
米勒等人。
（2002）提出糖皮质激素抵抗模型来解释促炎细胞因子调节的这种缺陷。
他们认为免疫细胞对皮质醇（即一种糖皮质激素）的作用具有“抵抗力”，主要是通过表达皮质醇受体数量的减少。
皮质醇不能抑制炎症，压力继续无限地促进促炎细胞因子的产生。
虽然这种模型只有初步的实证支持，但它可能对炎症疾病有影响。
例如，在类风湿性关节炎中，过度炎症是关节损伤，肿胀，疼痛和活动性降低的原因。
压力与类风湿性关节炎患者的肿胀和活动能力降低有关（Affleck等人。
1997）。
同样，在多发性硬化症（MS）中，过度活跃的免疫系统破坏周围神经的髓鞘，导致许多症状，包括瘫痪和失明。
同样，压力与疾病的恶化有关（Mohr等，2004）。
即使在冠心病中，炎症也起作用。
免疫系统对血管损伤的反应与任何其他伤口一样：免疫细胞迁移并渗入动脉壁，引发一系列生化过程，最终导致血栓形成（即凝块;
 Ross 1999）。
即使在控制其他传统危险因素（例如，胆固醇，血压和吸烟;
 Morrow＆Ridker 2000）时，升高的炎症标志物如C-反应蛋白（CRP）也可预测心脏病发作。
有趣的是，重度抑郁发作的病史与男性CRP水平升高有关（Danner等，2003）。
4. 
细胞老化
另外，科学家也发现，心理上的压力会造成细胞老化，进而影响生理的健康。
衡量细胞年龄最主要的方式是测量细胞内端粒（Telomere）的长度。
端粒是在染色体末端一段重复的序列来保护DNA，在细胞的生命周期中，端粒会随著细胞的生命愈来愈短。
有癌症或是某些慢性疾病的人，他们的往往有较短的的端粒，并且较短的端粒与过早死有很大的关系。
研究显示，生活中压力较大的人普遍有比较短的端粒，悲观的人亦如此。
发现悲观的人有较短的端粒是心理学上重大的发现，因为它告诉了我们，我们的认知会影响压力对我们生理的影响。
下一节中，我们将会从这个角度切入，告诉读者，每个人对于压力的反应程度以及造成的影响，会因为他的认知而有所不同。
5. 
生理导致的心理变化
除了对身体健康的影响外，长期促炎性细胞因子的产生也可能对脆弱个体的心理健康产生不利影响。
在疾病期间（例如，流感），促炎细胞因子反馈到中枢神经系统并产生疲劳、不适、食欲减退和无精打采的症状，这些症状通常与抑郁症相关。
曾经有人认为这些症状是由感染性病原体直接引起的，但最近，很明显，促炎细胞因子既充分又必要(Dantzer 2001，Larson＆Dunn） 2001）。
人们认为这些疾病行为是哺乳动物用来对抗感染的一种高度组织化的策略（Dantzer 2001）。
如先前所认为的，疾病的症状并非无关紧要或是不适应的。
相反，疾病行为被认为可以促进抵抗并促进康复。
例如，活动的总体减少允许患病个体保存能够供给以增强免疫活动的能量资源。
同样，限制探索，交配和觅食可进一步保护能源资源并降低遭遇风险的可能性（例如，争夺配偶）。
此外，减少食物摄入也会降低血液中铁的含量，从而减少细菌复制。
因此，在有限的时间内，疾病行为可被视为对疾病压力的适应性反应。
然而，与急性压力反应的其他方面非常相似，当反复或持续激活时，疾病行为可能变得适应不良。
疾病行为反应的许多特征与严重抑郁症重叠。
实际上，与健康对照相比，患有炎症性疾病的患者（例如MS（Mohr等人，2004）或CHD（Carney等人，1987））被发现抑郁症的比率升高。
当然，MS患者面临许多压力源，抑郁症的报告并不令人惊讶。
然而，当与面临类似残疾而没有MS的人（例如，车祸受害者）相比时，MS患者仍然报告更高水平的抑郁症（Ron＆Logsdail 1989）。
在MS（Fassbender等人，1998年）和CHD（Danner等。
2003），已发现炎症指标与抑郁症状相关。
因此，有证据表明，通过促炎细胞因子的介导作用，压力对于身体和精神疾病有一定促进。
压力感受为主观个人的诠释，因此属于个人的特质会影响压力的经历及反应，可以从以下三点来探讨：
生理层面：强健的身体提升客观与主观认定的能力（次级评估）
心理层面：性格决定如何面对客观压力源与产生主观压力源
社会层面：压力大会产生催产素（oxytocin）促进社会信任获得与给予社会支持，皆可减少压力反应
近年的老鼠实验发现，母亲对幼鼠的照顾行为影响幼鼠基因甲基化，进而影响大脑因应压力的相关机制。
舔拭以及用身体维护幼鼠（弓背育幼）的母性行为，会影响幼鼠基因甲基化、组蛋白乙醯化，以及转录因子与海马糖皮质激素受体启动子结合，改变可持续到成长且可观察；
但若在幼鼠时期母性行为有所改变（配置于不同母性行为组别），基因上的改变可以被逆转。
这些因外在环境而产生变化的基因，之后若无其他作用介入，会透过亲子互动的媒介延续到后代，直接影响个体生理上对压力事件的反应。
在人当中，随著发展的时期，不同发育阶段的压力有不同影响，最早事实上在胚胎时就有影响。
详细介绍请看后面篇幅「压力在各发展时期造成的心理影响」。
压力对男性和女性的影响并不同。
男性和女性的大脑在反应的快速和慢速阶段显示出可以影响压力反应的解剖学差异。
例如，女性有更大的蓝斑，即产生去甲肾上腺素的大脑区域，是压力反应快速阶段的重要引发者。
此外，男性和女性中促肾上腺皮质激素释放因子（CRF）的分泌调控也不太一样，另一方面，CRF基因存在雌激素反应元件。
雌激素在遭遇压力时会增加垂体前叶分泌的ACTH水平，而睾固酮在压力刺激后降低ACTH和糖皮质激素水平。
在使用老鼠作为研究目标的实验中显示，某些基因品系的老鼠对压力更有易感性，显示压力对个体的影响也有遗传因素。
面对压力时，每个人的反应都不一样，是非常主观的，有些人遇到了很小的挫折便会一蹶不振，但为何有些人面临人生的重大挫败或打击时，却仍能重新爬起呢？
每个人对同一事件会有不同的解释和看法，也会引导出不同的行动策略。
例如：面对复杂的数学习题时，告诉自己：「我的数学那么差，这又是个我永远解不出来的题目！
」或者是：「也许这次我会想出解决的方法，我想试试看！
」不同的两种思考方式，是自己的性格产生的不一样反应和感受。
在处理事情时，面对可能的压力、不顺利仍然坚持下去的忍受能力，会影响我们的抗压性和对事件的处理应对方式。
这都和我们如何诠释这些压力源有关，压力源会产生压力，而长期处在压力情况下又较容易生病。
而每个人的性格决定如何因应客观压力源与形成主观压力源，以下我们将对这些性格特质做介绍，大致包含各类型的性格，像是Ａ型性格（Type A Personality）、坚毅（Hardiness）、乐观（Optimism）及复原力（Resilience）等等。
个案研究
巧达是大学桌球队的顶尖好手，他痛恨失败的感觉，每一次他上场的时候，他总是能抛开一切其他事务，全力以赴。
当巧达输球的时候，常常感到非常愤怒，并且暗暗立下决心要在下次比赛赢得更漂亮，将对手痛宰一顿。
巧达的争强好胜不仅表现在运动上面，在班上他也是个积极竞争每一个项目比赛，他最喜欢带著优越感与同学争辩，大家都觉得和他相处十分有压力，在社团里面他处心积虑争取干部职位，希望自己能赶快爬到社长一职。
他自己虽然感觉压力很大，仍然无法控制自己万事都想要比别人更高更好的好胜心。
巧达无法控制的比较欲，让他身旁的朋友纷纷离去。
但他不觉得自己的人际出现什么问题，追求完美的人生有什么错误，而且他家的每一个人也和他相似，他觉得这就是他们家族的特点罢了。
到底巧达到底需不需要做任何的改变呢？
巧达的例子正是健康心理学的研究领域，健康心理学研究人的心智和身体健康，两者之间互动的学问。
 无论是故事中的巧达还是生活中的每一个人，有的人活的健康快乐，有的人活的痛苦忧郁，但是对大多数的人来，都可以选择通往健康快乐的路。
健康心理学主要研究人应如何保持健康，避免疾病或如何应付生病。
健康心理学家主要提出几个问题:
1.保持健康。
人应如何保持、提升自己的健康生活
健康心理学家研究什么？
美国的两位著名心脏病学家 Meyer Friedman 和 Ray Rosenman ，他们想知道对待压力的处理方式与病人的心脏问题有没有关联，为了检验这之中的关系，他们透过和心脏病患者的对话，发现心脏病患者拥有一些共通特质，常具有个性急躁、缺乏耐心、具有较强竞争性、敌意、容易生气激动、个性倔强、以及过度投入工作的特性，这些特性又可分为三组特征:(1)追求成就的倾向、(2)有时间急迫感、(3)高度愤怒与敌意，拥有这些特征的人可称为A型行为组型（Type A Behavior pattern）。
<br>
A型性格的人果敢坚毅，形性格的人果敢坚毅，处处要强，但也容易形成固执的特性。
随年龄的增长，进入社会后这种性格的人通常会压抑自己的的情绪，已形成稳重沈著的外象。
处世态度：待人接物细心谨慎，避免伤害他人的感情，也不给对方或周围的人带来不愉快。
有克制自己，积极为人服务的一面和不肯轻易相信人——说得坏一点就是多疑的特点。
我们可以把这看作是A型人的两重性格之一。
一开始和A型人初次见面时，会觉得他们蛮容易亲近的，但经过多次接触后，会发现他们仍然很客套，却不愿意说一句心里话。
正因为如此，A型人的内心想与人交往的愿望比一般人强烈得多。
A型人格的人常常会有强烈的自尊心。
他们很讨厌被人嘲讽、羞辱，以此为莫大耻辱，但相反的是，他们本身却很喜欢嘲弄别人。
<br>
A型行为其实可在某种程度上改变，有很多种方式可以使用，像是放松心情、有氧运动、训练认知行为的压力管理方式、改变思考模式、生活方式影响自己的感受等等。
属Ｂ型性格的人，个性随和、生活较为悠闲、对工作要求较为宽松、 对成败得失的看法较为淡薄。
也因此他们的压力会较A型性格者来得低，再加上他们更注重享受生活，不会一直工作、工作、工作，因此他们得到心脏病的机率也较为低。
<br>
这里所说的性格是可以学习和养成的，在此以A型性格来作为例子：它的形成很大一部分和现代都市工业化的社会有关。
都市工业化的特征是：步调很快，事情很多，常常处处有机会，但机会稍纵即逝，所以必须处处留意。
在这样有压力环境之下，很多能力比较出众的人，自幼就在家庭与学校的教育历程（升学主义也是一个原因）中，养成力争上游的个性，像爱拼才会赢。
由此而论，Ａ型性格这种概念是中立的，其本身并不带有价值上的判断和褒贬。
<br>
他们将一般人的性格依冠状动脉心脏病机率分类为A型性格及B型性格（Type B Personality）两类，并进行研究。
B型性格的人较随和乐于合作，步调较慢也不会缺乏耐性、对工作要求宽松、攻击性低，对待成败的看法也较淡薄。
在他们的研究中发现，A型性格罹患心脏病和其他冠状动脉疾病的机率是B型性格的两倍(Rosenman，Brand，Sholtz，&Friedman，1976)。
<br>
后续研究中发现，A型性格中的敌意（Hostility）似乎是造成心血管疾病的重要因素。
在实验中，大多数参与者感到易怒和紧张，然而，敌意分数较高的参与者血压及心跳上升幅度较大，而且分泌压力相关贺尔蒙较多。
他们发现这些参与者的交感神经对压力情境似乎反应过度，这些反应都会伤害到心脏和血管。
另外，敌意较高者可能会有较多的人际冲突，这些也都可能造成健康的负面影响。
但后来的研究显示，经过特定训练之后，A型性格是可以调整的，以减少其对心血管疾病的影响。
[1] <br>
这项研究中关键的应变变因是：心脏病是否再做一次发作。
直到研究结束，及四年半后，实验组的心脏病复发率几乎是控制组的一半，而控制组并未被教导如何改变其生活型态。
学习矫正A型人格行为，显然有助于受试者的健康状况。
近年来有学者者提出C型性格（Type C Personality），属于这个类型的人害怕竞争、服从权威、任劳任怨，常避免表现愤怒或不满的情绪。
C就是取Cancer(癌症)的第一个字母，因为具有C型人格特质的人长期压抑自己的情绪，较容易罹患癌症。
也有学者提出D型性格（Type D Personality），又称为忧伤人格，这类型的人常感到焦虑、容易悲观、愤世嫉俗，缺乏安全感，较易罹患心血管疾病。
人格压力量表
以下是人格压力量表的评分项目，会请受试者依照他目前的直觉，选出一个最符合平时行为的分数，再依据分数来判定受试者的人格。
总分说明
如上表格所示，当分数低于64分时，属于非常不容易感受压力的极端B型人格，65~90分时，属于不容易感受压力的B型人格，91~103分时，属于容易感受压力的A型人格，104~132分时属于非常容易感受压力的极端A型人格。
另一个会影响压力的人格特质是乐观与悲观。
同样一件压力事件，从乐观或悲观的观点分别去分析，例如:考试搞砸了，乐观的人会认为下次再接再厉即可，反观悲观者可能会一直执著于这件事走不出来，乐观者的因应方式也相对较为积极，而且在处理事情是会较有信心与韧性。
过去有多项研究显示，乐观的人会比悲观的人健康而且长寿(e.g.，Giltay，Geleijnse，Zitman，Hoekstra，&Schouten，2004；
Roy et al.，2010)
有些人在面对重大压力或挫败时，仍然可以免于生理或情绪上的损害。
这种性格特质被称为坚毅（Hardiness），坚毅包含三个成份：承诺（Committment）、控制（Control）、挑战（Challenge），又称为3C性格。
具有坚毅性格的人，较具有自信心、能够抵抗压力、不会因为事件而过度焦虑、不会逃避问题而是采取正面解决的态度，且拥有坚毅性格的人通常也比较能够吸引他人获得社会支持。
在此以学生面临大型考试为例：在成长的过程中每个人一定都曾遇过「黑马」，这种人在平常的时候表现都普普，但每当大考时就会表现得较他人优异。
而这种人多半会是具有坚毅性格的人，当他们面对拔山倒树而来的压力时他们会选择勇往直前的面对，并想办法让自己掌控著自己的进度，而在适应压力后他们还会选择在挑战自己的极限。
正是这样的循环使得他们可以成为黑马。
一个玻璃杯里面装著一半的水，悲观主义者（Pessimist）会认为只剩下半杯水了，会为了失去的那半杯水感到遗憾，而乐观主义者（Optimist）则会认为还有半杯水，感恩剩下的半杯水，乐观者与悲观者就如同电影「脑筋急转弯」中的「乐乐（Happiness）」和「忧忧（Sadness」）一样。
一般来说，乐观的人会较悲观的人来的健康。
学者透过研究，对一群即将考试的考生进行测试，那些将考试视为检视自己能力程度的乐观学生，免疫系统的反应较那些对考试感到恐惧害怕的悲观派学生强烈。
影响一个人乐观程度的三元素：基因、人生发展阶段、社会文化和宗教的影响。
「皇家学会学报B」曾刊登研究报告显示：有些人天生就比较乐观，有些人对于看事情的角度则比较悲观，而在先天性的影响关键因子在于神经传导血清素基因5-HTTLPR，血清素是一种荷尔蒙，全名为血清张力素，被普遍归类为幸福和快乐的感觉的贡献者，若是血清素分泌异常，则会造成忧郁症、恐慌症等疾病。
而此基因具有三种亚型，两种被称为「短板等位基因」的亚型会让忧郁及自杀风险增高，而另一种基因则是「长板等位基因」，与「短板等位基因」相较起来，则较不会引起过度的神经化学反应。
在人生发展阶段方面，每个人对于面临危机的处遇态度则是呈现U型曲线，从青少年时期的15至20岁不断下滑直到41到50岁到大最低点，而往后随著年龄逐渐攀升，人生阅历丰富，对于「得」与「失」已渐渐不把这些浮云看得太重，到了60岁以后的乐观程度逐渐发展至最高。
在社会文化和宗教影响方面，以台湾男性及女性为例，台湾女性罹患忧郁症为男性的两倍至三倍，而此肇因在于女性经常面临各方面的生活压力，举例来说，双薪家庭中的女性，除了必须在职场上好好打拼，还得在家庭功能担任好母亲的角色，负责大部分的家庭劳务、孩子的教育。
社会对于女体形象及女性角色有许多苛刻的要求，使女性时常因为无法达到这些诸多的「既定标准」，而被压得喘不过气来，在这些社会文化的捆绑，女性比男性更容易心情忧虑，增加罹患忧郁症的风险。
此外，关于宗教信仰，马丁·塞利格曼曾对于有无宗教信仰的地区做关于乐观程度的研究，发现有宗教信仰地区的人们在面临危机时，有著宗教信仰的信念，而让他们对于生活的态度比没有宗教信仰地区的人们更乐观。
<br>乐观者对生命较有积极看法，带著较积极的情绪也会间接影响到健康，增进免疫系统。
乐观者从疾病中也复原的较悲观者快。
乐观者对生活展望是充满希望的，他们以正面的观点解读广泛范围的情境，且他们会逆向思考，将看似不好的事情转化成助力，并倾向期待良好的结果。
乐观者对问题的因应，是妥善规划和执行，以抗衡压力的来源。
他们寻求社会支持，包括家人和朋友的援助和劝告，并克制自己不要从事一些无益的活动，直到问题已解决或压力已减轻。
遇到问题或挫折时，我们应该要学习乐观地思考，改变一下对压力源的诠释，也可以减低我们所感受到的压力。
<br>
事实上人们本身就存在著「乐观偏误」的状况，不论种族、性别、年龄皆是，甚至在人类以外的生物如鸟类或老鼠都有观察到这样的现象。
乐观偏误的意思为一件事情的预期比结果来得更好，这意味著譬如说人们常常低估自己完成一项工作所需要花费的时间、又或者在编辑完超普通心理学的维基按下发布变更后发现实际编辑的字数没有预期的多。
在一项实验中（Sharot and Dudai，2011），研究者让受试者预估在下一个月即将发生好事、坏事或中立的事的发生机率，其中好事比坏事与中立的事的发生机率高了约莫10%，但一个月后实际发生的好事、坏事、中立的事数量却是差不多的。
这项研究显示了其实我们容易高估一件事情的好，却低估了生活中可能也会遭遇到坏事。
那接著可能就会有些人疑惑说这种天生的「乐观偏误」对于人类是好是坏？
如果我们对于事情不带有期待，当好事都没发生时，我们就不会感到失望。
相反的如果发生了一个大惊喜，我们反而会得到额外的快乐。
所以以下两项证据提供了人们普遍表现出乐观偏误的原因。
<br>第一：不论一件事成功或是失败，有著高期待的人通常都会自我感觉较好。
譬如心里学家Margraret Marshall及John Brown研究了期盼高及期盼低的学生对于考试的看法。
他发现期待高的人得到好成绩时，他们会将成功归因于自己的天赋或努力。
当他们考差时，会认为不是因为他们笨，而是因为其他这个考试不公平，下次会扳回一成。
期盼低的人刚好相反，当他们失败时他们就是笨，而当他们考好时，是因为侥幸考试刚巧出得比较简单，下一次就会原形毕露了，所以他们觉得很糟。
<br>第二：单纯的期待行为能带给我们快乐。
乐观带给人最大的益处就是健康，如果我们期盼前途是光明的，将降低压力及焦虑感。
总而言之，我们应当避免自己带有不切实际的乐观，但同时对于未来保持希望。
复原力来自精神医疗的一种概念，主要在探讨人们当面对重大创伤后得以迈向正向适应的内外在保护因子。
而现今复原力扩及到当一般人在面对生活中各种挑战时，能够承受压力转化成内在成长的能力。
<br>复原力可以分为三类：
一个人在一生当中会遇到许多逆境，如落榜、失业、失恋等等，这时我们可能会感受到无助、挫败、焦虑或愤怒，这些情绪会对身体造成影响，面对挫折与逆境时，有些人仍然能坚强站起，从挫折中不断调适、改进自己，这种自我调适的能力就称为复原力（Resilience）。
复原力是一种因应危机、解决困难的能力，也是一个人在面对各种困难逆境时，使他能坚持下去的一种能力。
具有良好的社会适应能力、向压力挑战的能力、较少强调自己的不幸和无价值感。
<br>研究指出乐观、幽默感、坚毅、社交能力等的人，较具有复原力。
创伤后成长 (Posttraumatic Growth， PTG) 定义为个体在面对逆境或是创伤事件之后，可以迅速回复到原来的身心状态或是转换性的成长。
在「创伤后成长」的历程中，主要著重当事人在创伤后能否从转变中重新认清自我，从而另定目标及重新投入生活。
因个体拥有不同特质、文化背景与认知信念，所以当逆境事件发生时，这些原有的特质、认知的基本模式可能都会受到重大事件的影响，开始重新评估核心信念。
创伤后成长不是单纯回到基础水平而已，它具有更深层的意义，它让一个人获得生命经验的提升。
以下列举两种例子加以说明：
从上述两个研究可以知道，看待事件的方式和本身的核心信念是创伤后成长的重要元素，除了这些关联性以外，Triplett (2012) 告诉我们，创伤后成长以及对生命意义的诠释皆可以预测生活满意度。
<br>
复原力是可以培养的，学习以正向思考来看待自己，找出自己的优点；
培养幽默感，使自己在面对困难时用乐观的想法看待，会使得自己内心较舒适也比较自在；
建立良好的人际关系，不要抱著负面的想法，应该对生活抱持著希望；
面对问题时不要逃避，以积极的想法来对待；
专注于当下，透过打坐等方式专注于当下以减少烦恼过去及未来的事，可以帮忙减轻压力⋯⋯，这些都是可以激发复原力的方式。
培养复原力，没有一体通用的方法，必须自己找出最有用的锻炼方式。
以下归纳出几种建议：
所谓社会支持，一言以蔽之，就是「在家靠父母，出外靠朋友」。
社会支持就是一个人借由社会互动所得到的他人协助与支持，在压力下提供协助的人越多，越能够减轻压力。
社会支持的形式很多样化，它可能是实质的金钱提供、温暖的情绪关怀、宝贵的讯息与建议或是简单的握手与身体接触。
研究发现，社会支持可以减少压力对脑部的损害，甚至呈现与同伴相关的刺激也有同样效果，暗示不仅实质上的陪伴，精神或心理上的社会支持同样可以对抗压力所产生的行为或精神损害。
社会支持的来源可以是配偶、朋友、邻居、同事或亲戚，除此之外尚有研究探讨实际的人际网络以外的支持，例如：现今大学生资讯来源的PTT，为学生族群提供讯息类型的社会支持；
有些社会支持的提供者可能是宠物，研究发现在历经了压力事件后，有养宠物的人比没养宠物的人比较不需要医疗照护。
社会支持的来源必须多元为佳，倘若支持性的关系数量很多但很同质，个人可以获得的社会支持面向就很有限。
不论对什么人来说，社会支持都有莫大的帮助，以下藉几项研究结果为例。
正面临压力的大学生，若觉得有社会支持，比较不会出现忧郁负面的念头；
正要被送入手术房的患者，若在手术开始前和医师聊聊天来个精神喊话，患者术后的恢复程度也会比较好；
已婚的罹癌患者其五年存活率高于同样罹患癌症但单身、鳏寡或离婚的人；
若在婚姻中所遇非人，那么健康受影响的程度也比较大，研究显示，婚姻状况不佳时，男性其免疫系统会较差，而女性则是得到冠状动脉心脏病的机率较高；
而另一项研究则显示，患有严重心脏病的患者若自认为缺乏社会支持，有半数的人会在五年后去世，死亡率是有配偶和好友围绕的相同患者的三倍。
社会支持的影响如此之大，那么不同文化下的民众在寻求社会支持上想必也会因文化差异而有所不同吧!
自古以来，华人社会是重视家族团体与关系的文化，曾有一项研究以台湾的大学生为对象，这些学生中有许多人皆曾经历过不同的压力事件，最常见为分手、学业压力或所爱的人生病或死亡。
经由因素分析后，找出五种台湾大学生最常见的因应方式(由使用频率高到低排列)：
1.接受、转换框架、再努力：试著接受压力事件所带来的创伤，并相信自己可以从创伤中成长，认为遭遇这样的事情在生命中有其重要目的。
2.逃避与淡化：假装没事，不告诉任何人以保留面子，将所有的感觉都往肚里吞，以免周围的人担心。
3.家人支持：和家人分享自己的感受并知道自己可以向他们求助。
4.宗教与性灵：在宗教中找到慰藉并遵循其指引，借由祷告或宗教仪式寻求告解。
5.私密的情绪出口：较因人而异，可能是寻求不认识的专业人士给予建议以保留面子，或是尽情地大吃特吃、疯狂购物等。
有研究者将社会支持比喻为避震器，认为在坎坷难行的人生路上，它可以缓冲压力带来的负面影响，这也意味了社会支持只有在身处压力的情况下才能发挥缓冲作用，有时，口口声声喧嚷的社会支持反而是一种另类形式的压力。
事实上，研究发现知觉到的社会支持和实际获得的社会支持，本来即为无关的两件事，因应压力的关键并不在于当事人实际上得到多少，而是在于它知觉自己可以得到多少。
社会经济地位为一个人可运用的资源指标，过去研究早已显示，拥有社会资源较多者身体较为健康，也较为长寿。
有些研究者指出，资源对个体有保护作用，使其较不需要面对压力事件(如:财务、工作以及人际关系等)，因而减少各项负面的压力感；
高社经地位者面对压力事件时，也拥有较多资源可以解决(Baum，Garofalo，&Yali，1999)。
还有研究指出，在低社经环境中成长，会对孩子大脑的压力相关回路及回馈功能有负面影响（Mcewen， 2016），这些影响始得他们的学习能力与工作记忆较差，进而影响到知识的获得，而知识对于维持身体健康有相当的帮助。
不过一个拥有高社经地位者会较社会资源匮乏者可能也与其的人际网络中都较为注重健康，在浅移默化之下变也会开始注意健康，也因此会较长寿。
控制感为人类基本需求，尤其是察觉控制感（perceived control），可给予人信心，在面对压力时认知评估会较为正向，因应方式也比较积极，为对于压力经历与喊应有保护作用的心理社会因素。
此外当一个在遭遇困境时若能或多或少找到一些对于此困境的控制感便会不会觉得太无助，也因此压力也会较小。
复原力的研究发现在各种群体中，个体从童年时期面对压力就拥有显著的因应（coping）能力，但对于LGBT群体的类似研究却停滞不前[1]，目前有期刊试著填补这个研究的空缺，但相较下本文更期盼研究人员将复原力（resilience）的概念加入LGBT的健康研究中。
本文将主要处理两大议题，第一个是去探讨复原力与弱势压力的关联性，例如复原力与压力因应的差别在哪里？
复原力在压力导致疾病的因果关系中扮演怎样的角色？
第二个是作者尝试在弱势族群的压力因应中讨论复原力，例如我们该如何看待在弱势压力中个体与群体复原力的差异性。
复原力是指在面对困境时能够存活与茁壮的能力，它包含著任何可以导致正向调适的方法，因此能够减少压力的负面影响。
在缓冲负面影响的方面，复原力与因应是相似的，惟因应是指个体在调适或防备压力源时的努力，最大的差异点在于因应并不一定是成功的结果。
因此复原力是视面对压力的调适功能结果而定[6]，我们必须看个体在面对压力的处理最后对于健康的影响结果，例如在高成长风险的环境下顺利成长、在巨大的困境中恢复正常运作等。
我们也必须要记得，对于复原力的研究其实就是对于负面结果的研究，像一般的压力模型，弱势压力模型也是在讨论症状结果。
也就是去看特定的压力处理过程如何去缓冲对健康的影响，复原力基本上是压力缓冲的过程。
我们必须先肯认复原力是压力理论中不可或缺的存在。
研究压力理论时，压力处理的因应以及对抗效应的结果会决定压力对于人体健康的影响程度。
而只有在压力存在时，复原力才有讨论的意义，因此复原力会是研究弱势压力时的必要考量，最近的研究趋势也证明这点。
有研究指出LGBT弱势压力有两个前提，第一个是偏见与污名化所带来特别的压力源，第二个是这些压力源带来负面的健康影响，包括心理及生理上的失调[2]。
弱势压力模型指出环境的因素，特别是污名及偏见会带给群体巨大的压力源。
另有部分研究讨论，这些弱势压力源如何对非主流性别倾向的个体产生健康影响[3]，也就是说去验证弱势压力与性别少数的在社会互动上的独特压力来源[4]。
作者将弱势压力视为一条从远端到近端的连续过程，远端的压力源代表著从一个人的外在事件经历，近端压力源则是将社会化的经验透过个体内部的认知过程带入，前者例如人生重大事件、日常生活所受到的歧视或是透过潜在具攻击性的讯息产生压迫（microaggressions），后者则包括收接收后内部化的负面社会态度，像是恐同症或跨性别恐惧症，个体将社会的负面态度如歧视、污名化等内部化后，进而对自我产生压力。
弱势压力模型告诉我们，这些压力源会对健康产生不良的影响，忧郁症、焦虑、药物滥用等等都有可能发生[5]。
另外与一般压力理论相同，弱势压力模型同样指出因应压力跟社会支持可以产生缓冲压力源的效果，因此不良的健康影响减少，复原力的角色就显得更为明确。
在关于身份认同上仍有许多重要的议题值得讨论，例如当存在强烈的弱势身份认同时，可否作为一个面对压力源时保护性或是风险性的因子？
若这种突出的身份因偏见所带来的压力而受伤时会使该个体变得脆弱，或是反而使它更为坚强而不被攻击？
身份认同在讨论复原力中是很重要的，因为大部分的群体复原力跟社会支持都会因人们在性倾向跟性别认同群体的关联性而改变。
在弱势压力中很重要的区别就是个体与群体的复原力。
个体复原力以最适合的概念举例解释就是克服（mastery）[7]，个体复原力其实就是许多个体拥有的特质如克服、自制、无力感、绝望感等等，会帮助或阻碍个体在处理压力的能力。
但当研究只停留在这个阶段会有极限甚至是有害的，文化分析会认为例如个人主义根深蒂固在西方国家像美国，他们菁英主义与个人主义的特色，提倡个人面对困境时的胜利，也就是复原力的基本。
但意识形态也能带来负面的影响，所谓的机会结构[8]，社经制度与政治型态并不会平等地分配，种族歧视、恐同症、性别歧视等等会限制个体复原力的发展。
专注在个体复原力会造成「检讨被害者」的态度：当认知到个体可以有复原力时，我们会冒著风险造成社会期待个体应该自我复原的结果，本文认为如果没有人被准许成为被害者，会变成不切实际地期待每个人都能英雄般地复原。
专注在个体复原力会是有害的，因为从公共政策的角度，它会减少去给予弱势群体的保护的社会责任，另外也会过于注意个体对压力源的调适而非压力源本身，在弱势压力中变成去强调个体的复原而非介入阻止有害的社会环境。
群体复原力，我们可以想成群体提供资源帮助个体因应压力源[9]，强调社会环境对于健康的影响并使得复原力理论以更社会经济的角度讨论，而非单纯强调个体特质的复原力。
它可以是不同程度的概念，例如地方、国家或是LGBT群体等等。
作者认为群体复原力就像是一种弱势因应（minority coping）。
在弱势压力中，群体复原力包括实体与非实体的支持，实体的如LGBT社群中心、特殊诊所及支持团体等等，非实体的如重建社会价值、教导弱势群体观念与重建人生目标等等。
此时如前面所述，个人的身份认同对于能否受助于群体复原力就有很大的影响，你必须把自己看待成群体的一部分并产生联系，这份归属感会是重要的。
当然同时也受到群体结构的限制，如果群体没有达到复原力如恐同症与刻板印象等等，这些也会使个体受到同步的影响。
LGBT群体常连结到白人中产阶级以及都市中的LGBT人们，但这个群体不应该是指特定的族群，虽然会因结构上的不同如种族、社会地位、年龄、性别认同等等限制，我们在研究时都必须纳入考量。
最后在多年的弱势压力研究中，最驻足不前的就是如何去提升复原力，复原力这个概念有很棒的潜力，值得去研究如何让政府及社会参与其中以获得更好的成效。
本文并非认为我们应该屏除个体复原力，它是决定健康影响的重要方式，但当我们看弱势压力模型时，需要去考虑影响整个模型，而不是将个体及群体视为对立的，他们可以被视为一个连续性的过程，这个想法与社会心理学理论相同，将人看成在社会环境中的成员，我们应该要去找寻在这个连续过程中从个体到群体的复原力，再介入提升例如修法、改变教育制度去更接受LGBT，但同时也要发展有效的手段去增强个体复原力。
人们在压力之下，生活方式及饮食习惯便会高著改变。
上世纪中期，医学研究人员们对会计师行业中的一个现象进行了研究：每年的四月十五日是美国报税截止日期，每当这个时节来临时，忙碌的会计师们体内的胆固醇竟然会随著四月十五日的来临而日渐高升；
到了四月十五日前后，许多会计师的胆固醇会到达一个至高的程度。
根据研究人员的数据显示，若他们持续保持这种高度，将会有很多人因此引发心脏病，甚至恐有死亡的危机。
值得庆幸的是，这些会计师们的胆固醇在四月十五日一过之后便急速下降，到了年底时便已恢复正常的范围内(Friedman，Rosenman，&Carroll，1953)。
工作忙碌得情况之下，会使人越发的热爱零食＆甜点，并且用餐时间可很能无法定时摄入。
这个研究显示，压力影响人们身体健康的因素之一便是改变人类的行为。
特别是健康行为（health behavior），其包含任何会影响人们健康的表现，如运动，饮食，作息。
遇到压力进行调适的过程我们称为因应，他是指个人掌控、降低或忍受压力所造成的种种要求之努力。
我们会尝试许多方法以因应负面的情绪，有些研究者将其区分为行为策略及认知策略两类。
Richard Lazarus将个人的要求认知评价分为两阶段，在第一阶段的「初始评价（primary appraisal）」中，人们会开始评估某特定要求、行为对自己的影响，假使会造成压力，则会进一步评估此压力所隐含的潜在冲击是否已经造成伤害、并且有无需要采取行动回馈。
接下来，在第二阶段的「续发评价（secondary appraisal）」中，人们会开始综合评估自己的状态、拥有的资源等等，以决定接下来的行动以及因应措施的实行。
以上由压力引起的认知评价的过程被视为是「压力涉连变项（stress moderator variables）」的一个代表性实例。
涉连变项可以过滤或者是协助矫正人体对于压力所产生的经常性反应，而在压力涉连变相中，这些变相可以改变由特定类型的压力所产生对人体的冲击。
例如，相较于生病、受伤等身体虚弱时的状况，当人处于健康的状态，通常都能较佳的面对并处理压力的来源，因此在此例子中，一个人的健康程度变成为了一种涉连变项。
综合以上，我们可以知道不同的认知评价会创造出不同的涉连变项，进而决定在面对压力时，要采取何种的因应策略。
深处压力情况所引起的情绪和生理反应令人感到非常不舒服，因此会促使我们采取某些行为以减轻这些心理及生理反应。
因应（coping）是指一个人尝试著管理、面对压力的过程，主要有两种形式：著重在特定的问题或情况，试图找出解决方法或是避免在未来面临类似的情况，称为问题焦点因应（problem-focused coping），通常采取此因应方式的人会借由对抗、消除或逃离威胁、以及预防未来压力的方式来排解；
而著重于如何缓和因压力而导致的负面情绪，则称为情绪焦点因应（emotion-focused coping），此类群中排解压力的方式包含以身体、认知为主的活动，例如服药或者是幻想、冥想、静坐等等，试图借由接受治疗已调整那些导致额外焦虑的意识或潜意识。
而大部分的人在面对压力的时候，常常是两种因应方式并用。
建设性是指，较为健康的处理压力事件之努力。
不过，没有一种因应策略能保证成功，即便是最健康的因应方式在某些情况下也未必会成功。
因此，我们所谓的建设性因应是指一种健康、正向的态度。
而建设性因素概要如下：
以下具体介绍四大类的因应方法。
　　解决问题的步骤包括：界定问题、找出选择性解决方案、依成本及效益权衡各种解决方案、从中进行选择并执行选择方案。
问题取向策略亦可采取反求诸己的方式进行：人们可以改变与本身有关的事物而非改变环境，例如：变更期望水准、寻求替代性的满足来源以及学习新技巧。
个体如何技巧性地运用这些策略，端视其经验范围及自我控制能力而定。
以下简单介绍四种。
　　透过识别自己的情绪，专注于自己的感觉，调节压力造成的情绪反应，并努力撑过这些负面情绪。
但情绪焦点因应需与反刍（rumination）作区别，rumination是沉溺于消极的想法（而非「情绪」）上。
不意外的，rumination被发现会危害我们的免疫系统，并不会使我们感到比较好！
而对于情绪焦点因应可细分为行为政策及认知政策两种。
行为政策包含：从事运动，以消除心理烦恼、使用酒精或药物、发泄怒气、向他人倾诉等等。
而认知政策包括：暂时忽略问题、改变问题对自己的意义和重要性，以降低对自我的要求及其威胁性。
然而这些方式有限定的使用情境，若评估错误则可能会造成更大的压力。
例如：酗酒、或是向朋友倾诉却听到更多的批判等等。
人们会采情绪因应方式以防止被负面情绪压垮，却也同时阻止自己付诸行动去解决问题。
此外，当问题无法控制时，人们也会利用情绪取向的方式来因应，防卫机制即是一种情绪倾向的方式。
有些理论家认为，情绪智商是对抗压力的关键。
问题焦点因应及情绪焦点因应皆为相当有用的方法。
一般而言，当有一个具体的行动能够解决压力来源时，问题焦点因应是最好的办法；
而情绪焦点因应则是在你只能够接受当下的情况，或是你必须先处理好情绪再思考下一步该如何走的情况下，最好的方法之一。
而以下再介绍三种情绪的因应
当觉得生活不如意，被压力压得喘不过气时，不妨正向思考。
不管问题有多严重，你总能找到比你更悲惨的例子。
这并非是幸灾乐祸，但将自己的处境与更困难的人相比时，确实可以帮助我们保持思考的尺度，而免于过分的夸大和悲观。
研究发现，这样所谓向下比较是一种常见的因应策略，也能改善心情、提升自尊。
况且，你不必真的找到一个比自己惨的人比较，只要想像更惨的处境即可。
例如：可能因为车祸摔断了一条腿而不是两条腿。
正向思考使人能够对压力事件再做冷静的评估，但无须扭曲事实，这是其优点。
而另一种正向思考则是，在坏事中寻找其好的一面。
虽然挫折总是令人痛苦，但其中也有正面的成分。
在经历失婚、重病、失业、财务危机等种种困顿后，人们常常会觉得自己在经历过成长了许多或者从过去的挑战中得到了成长等，不可否认地，压力的正面意义比较容易看到，真正困难的是在困难考验的当下，若能看到这些正面的部分，压力便会减轻许多。
研究也已经证实，正向思考是一项有效的方法。
压力是危机，但也是转机，在生活中压力是驱使我们达成目标、保持动力和维持兴趣的因素。
适当的压力让我们更清楚目标，做起事更得心应手，工作表现更出色。
所以，我们要做好压力管理，并将压力化为助力，达到自我成长和自我实现的境界。
处理压力的策略可分为两大类：处理困扰与减低不适感。
第一类的策略为直接处理压力来源，策略包含攻击、逃离、贿赂、妥协以及从事体能训练。
第二大类相对于第一大类，我们并非寻找方法改变有压力的环境，而是试著改变自己对于该情境的感觉与想法，即使压力来源并没有改变，也能让自己觉得较舒服。
破坏、去除或者减弱威胁
相对于因应，回避（defending）为另一种面对压力的方式。
回避压力包括否认、幻想、转移注意、实际的逃避行动、远离、认知上的逃避、退缩、听天由命、无助、放弃、接受屈从等等。
回避是将压力排除于意识外，否认负面情绪。
例如：明天有一个相当重要的考试，但你因为还没有准备得很好而感到相当不安，而选择去从事一些能让你从这个不安的情绪上分心的有趣的活动─参加一个派对或是去拜访久久不见的好朋友等等。
然而回避并不会使这个问题被解决，大考依旧存在，但你却更没有时间准备它，而你的紧张的情绪更加严重。
然而在短时间之内，你会较不感到压力。
回避的方式对于减缓某些情绪上有很大的功用，例如担忧、不适、或是疼痛。
但是在你处理压力来源失败后，它会有相当严重的缺点，当无法避免的压力再次困扰时，会变得更加难以减缓。
研究指出，回避与健康问题有所关联，可能导致更加疼痛、手术后恢复较缓慢等等。
生理回馈是用来帮忙学习如何将身体完全放松，也可用来控制会导致紧张或生理疼痛的生理功能。
在生理回馈的训练中，参与者接收心理状态的讯息，并试图改变它。
生理回馈是指身体某部位的讯息，透过一些精密的仪器，可将我们身体中的电流讯号放大，并透过声音或灯光传递给参与者。
例如：研究者在参与者的前额（最常见被紧张影响而造成问题的区域）上贴上一片电极，侦测他的肌肉反应，以听觉的方式回馈给参与者，当肌肉紧张时声音即会提高，反之则降低。
参与者即可透过控制音调的高低，学习将肌肉放松。
维持训练一段时间后，参与者便渐渐能不透过回馈讯息，辨识自己紧张的征兆，并控制肌肉的放松。
包括教导如何深度放松及集中思考。
传统上认为，由自主神经系统控制的生理历程（例如：心跳、血压），并非意志所能控制，然而实验结果证明，透过学习及训练，可以习得如何控制自己的心跳及血压。
常见的放松训练有：腹式呼吸法、静坐法、渐进式肌肉放松法、自我暗示训练法、生物回馈法、瑜伽等。
渐进式肌肉放松法，是利用集中精神感受各部位肌肉的紧绷及松弛，以察觉两者之间的差异。
人在一生中总会面对许多压力，而压力是无分甚么年龄、职业、性别，都无法避免的一件事，在面对压力的同时，适当的压力可以帮助人们成长，过度的压力反而会造成无论是心理或生理的疾病产生，因此适度的放松方法对人们来说是非常重要的，而放松训练可以带来非常好的效果。
在放松的情况下，生理上发生的反应有：血压下降或趋于稳定、心跳速度下降、呼吸变缓变深沉、肌肉放松等等。
许多在我们日常生活中唾手可得的饮食，实际上也和压力的增长与释放有关，以下将会进行说明：
1. 
绿叶蔬菜：根据研究显示，绿叶蔬菜内含有较高含量的叶酸，叶酸的功能在体内可以将甲基等化学基团加到其他分子上如胺基酸等等，这些胺基酸经过叶酸的修饰后，可以成为多巴胺的前驱物，而多巴胺是一种大脑内的重要神经传导物质，跟压力的释放有关，故研究显示多吃绿叶蔬菜的人和对照组比较起来，有较为开心的趋势。
2. 
火鸡肉：一般人对火鸡肉的第一印象，应该是和感恩节庆祝活动有关系。
然而，很少人会将火鸡肉与压力释放联想在一起。
火鸡肉之所以和压力调控有关联，主因在于它可以提供我们的必须胺基酸—色胺酸。
色胺酸之所以是一种必需胺基酸，原因在于它是无法由人体自行制造的，必须透过摄取食物的方法来获得，而色胺酸是用来制造神经传导物质的重要胺基酸。
色胺酸经过修饰，可以成为血清素，它和压力释放和开心的感觉有关联。
研究显示，将两组人分开来做实验，为期十五天，一组人吃安慰剂，另外一组人服用含有色胺酸的物质，后来发现，服用色胺酸的组别心情有较为愉悦的趋势。
富含色胺酸的食物除了火鸡肉外，其实还包含了豆腐、鱼肉、种子、坚果、鸡蛋等等。
3. 
燕麦食物：研究显示，碳水化合物的摄取，可以促使大脑分泌血清素。
而我们的人体之中，大脑所使用的能量来源，主要有两种，其一是葡萄糖，这也是最主要的能量来源，第二种是酮体，这是长链脂肪酸代谢后的产物，也是饥饿后约两三天，血液中浓度会大量上升的物质，但这并不是主要的能量来源。
因此，大脑是我们人体中能量消耗最剧烈的器官，适量的碳水化合物摄取，可以让它有足够的能量可以运用，不用再去透过糖质新生、肝糖分解来维持血糖浓度，降低大脑压力。
然而，在摄取碳水化合物的同时，虽然可以降低压力，但同时也要注意自身血糖的调控，如果长时间使用太高糖分的食物，可能会造长胰岛细胞过劳、肥胖、第二型糖尿病等等副作用。
4. 
优格：优格不只是种低卡路里食物，它也和压力的调控有关，原因在于优格内含有很多的乳酸菌，这些乳酸菌可以调整肠胃道的菌像。
越来越多研究显示人体内的细菌组成，对我们有非常显著的影响，和压力、血压、心血管疾病都有关系。
我们有自律神经可以透过大脑来调控肠胃道，反过来，肠胃道的神经也可以反向过来调控大脑，因此，降低肠胃道坏菌的含量，和压力释放可能会有关系。
5. 
鲑鱼：食用鲑鱼可以降低压力，原因在于鲑鱼之类的深海鱼，其富含omega-3长链脂肪酸，该脂肪酸具有许多不饱和双键，它可以抑制一些压力贺尔蒙所造成的负面效应。
研究显示，使用omega-3的人，相较於单单服用安慰剂的控制组，可以降低约百分之二十的焦虑感。
6. 
蓝莓：蓝莓也可以有效的提高我们对外来压力的防御能力，之所以会有这样的效果，原因可能在于它可以有效消除体内的自由基等化学物质。
7. 
巧克力：巧克力可以降低体内压力贺尔蒙的释放，像是可体松等等，进而调节我们对压力的反应。
而巧克力里面所含有的可可亚，也可以使血管壁舒张，而降低血压，促进血液循环。
所摄取的巧克力浓度最好大于百分之七十，较能避免过多的糖类摄取。
营养与压力的关系仍不清楚，然而我们却知道某些食物能产生类似压力的反应，而由食物供应的某些物质却能因压力而被消耗，并且一些与压力有关的疾病也可能因为饮食习惯不当而恶化。
首先，营养不均衡，不管是某些特定营养过量或是不足，均会导致疾病产生，因而引发明显的压力。
以两项常见疾病为例：第一，冠状心脏疾病与血液中胆固醇的含量息息相关，若我们在饮食中摄取过多的饱和脂肪且过少的不饱和脂肪，将容易造成冠状心脏疾病。
第二是癌症，各种癌症生成的成因相当复杂，然而许多研究早已证实癌症与饮食有关，一般来说，摄取少量脂肪，多量的高纤、抗氧化素⋯⋯都有助于癌症的预防。
其次，营养与适度的控制身材也有直接相关。
因为我们受到大众传播媒体洗脑式的影响，长期以来认为理想的身材是玲拢有致，无止尽的过度强调瘦身，这样一来当我们身材不符合社会审美标准时，我们就有了必须减重的压力。
于是，对于某些因为身材特别容易感到焦虑的人可能会采取较激烈的偏方减重，导致严重营养问题。
再者，有些食物的组成与压力有特别的关系，例如某一类食物被称为拟交感神经作用（如：咖啡、可乐、茶、巧克力⋯⋯），在体内会造成压力荷尔蒙释放，因此使得心跳加速及血压升高，促使神经系统更活跃，也更容易使压力因子引诱压力反应。
除此之外，维生素B、C也与压力作用有关，因为皮质素的生成需要借助此类维生素，而当长期压力将消耗此类的维他命，导致对压力逐渐力不从心。
最后是糖的摄取，糖的摄取过度将耗损维生素B并且加剧压力反应而来产生的不适。
运动可以消耗压力荷尔蒙、提高胰岛素敏感性等，有定期从事有氧运动者，心跳和血压都会比较低，因此在面对压力的情境时，也就降低了身体出现疾病的机率。
因此在压力管理的时候经常会涵盖运动。
而相关研究指出，与仅有接受医疗的慢性胸痛患者相比，有接受压力及运动训练的患者更有助于心绞痛的发生。
而从研究中，我们也能得出强健的身体有助于提升客观与主观认定的能力的结论。
最近的研究表明，全球性的肥胖及久坐不动的生活方式可能对健康带来各种负面的影响。
同时，也有研究表明，缺乏运动可能使健康的风险加倍，甚至带给社会跟吸烟、肥胖、高血压等重的负担。
中年时期缺乏运动，将缩短寿命。
多项研究表明，运动也跟心理健康高度相关，例如对情绪的控制能力。
运动使心情变好，同时减轻忧郁及焦虑的症状。
被诊断为重郁症的患者在进行有氧运动疗法后，症状得到比接受精神了法的患者更明显的改善。
同时，进行有氧运动疗法的患者复发机率较低。
在另一项研究中发现，耐力训练与精神状态的改善极度相关。
受试者在进行耐力训练后，精神状态的评估上明显变好，在疑惑、愤怒、压力的指数上也明显下降。
进行健走的妇女也表现出更正面的想法。
除了传统的运动，如跑步、耐力训练、球类运动，其他的运动，如瑜伽和舞蹈，也对精神的状态有正面的反应。
一项研究将受试者分成三组：瑜珈组、舞蹈组及控制组（演讲授课）。
研究结果显示，进行瑜珈和舞蹈教学的受试者对于压力及负面情绪的感知下降，其中对于中年的族群有较明显的改变。
因此，又对青少年进行了另外一项实验排除了其他的可能造成影响因素，包括性别差异及饮酒量。
研究证实，运动与忧郁症状成反比的关联性，且一些非传统所认知的运动，如舞蹈，对于心理健康的正面影响跨越各个族群。
对于老年人进行的研究也显示，运动可以减缓与年龄相关的认知能力降低装框的发生。
对于成年唐氏综合症混这所进行的研究显示，进行运动和健康教育后，患者能够增进自我的能力、有更正面的期待、对生活感到满意、减少认知与情绪的障碍。
除此之外，人会变得更有能量，有创造力，减轻生理上的疼痛感，或是免疫系统提升等等，这些好处都可以透过放松训练来达成。
以下列举：
上述的各种纾压方式，都需要持之以恒的练习。
专家建议一天之中最好能够空出十分钟来进行这些放松训练，若训练者想要将效果达到最大化，每天三十分钟的练习可以达到最好的效果。
认知重建为重新评估压力，从压力较小的面向去看待那些压力来源。
这种方法涉及到认识那些导致你感到焦虑的想法，使自己以一个更平衡、更真实的方式去面对这些情况。
例如：被解雇，换言之也是提供自己另一个机会，使自己有机会找到一个更符合自己期待、薪水更高的工作。
认知重建特别适合长期处于压力之下的人。
做社会比较（social comparison）是认知重建的一种，是与其他有相似情况的人做比较。
心理学家泰勒雪莱首先在研究乳腺癌患者时注意到，有一部分的患者会透过向下社会比较（downward social comparison），对比其他病情比她们更严重的患者，而使得她们对自己的病情感到较为乐观（请注意，在做向下社会比较时，没有人对于别人的病痛感到一丝喜悦，主要目的在于让病患发现并承认有更严峻的情况存在的可能性，也就是说让他们明白他们的情况并不是最糟的）。
认知重建：有六种不同的方式可以帮助认知重建：
1.试著发现自己甚么时候开始出现认知扭曲的现象：在一周知中，将生活中的注意力放在自己何时开始出现认知扭曲，并将这些状况记录下来。
举例而言，当自己被老板叫到办公室之前，倾向于负面思考的人常常会开始幻想有甚么不好的事情要发生了，但实际上而言，状况并不会总是如此。
此时的作法可以是将自己先拉出想像中的情境里，再考虑最好的情况与最差的情况，再考虑现实生活中最可能出现的情况。
以上述例子来说，最好的情况可能是升职加薪，最糟的情况可能是被免职，然而现实中的状况可能只是被交代下周的例行公事而以。
有了这样的思考，就能避免认知扭曲的人们往糟糕的情况思考，少去许多不必要的担忧。
2.追踪过度思考的情形：需要认知重建的人们有时候会花许多时间不断的对某些生活上的问题钻牛角尖，此时可以做的事便是将一周之中每天用来思考这些问题的时间和内容，用纸笔或电脑纪录下来，在该周结束前拿出所做出的纪录表，衡量该周中所花时间钻牛角尖的问题，有多少比率的问题被成功解决，由此便可让人了解这些思考所花的时间是否合理，是否是过度压力所带来的结果。
3.测试自己的想法是否正确：举例来说，需要认知重建者认为自己非常的忙碌，在一周之中完全没有时间休息，因而导致焦虑的发生。
遇到这样的情况时，我们可以透过一些法来证实这样的想法是否是正确的。
首先，在第一周时，受试者按照重前的生活步调生活，利用纸笔纪录下当周所需要完成的事情与每件事情的完成率。
第二周时，受试者做与第一周相同的工作内容，每工作六十分钟，就稍微休息五到十分钟，同样纪录下当周所需要完成的事情与完成率，如此一来，我们就可以评估受试者的想法是否有偏误，也就可以做出适当的改善。
4.找出证据挑战自己负面的想法：举例而言，需要认知重建者有时候会觉得自己非常的没用，无法成功完成任何事情，此时最好的做法就是找出证据反驳自己。
先做出两栏的表格，一栏写出自己是没有用的人的可能原因，另一栏写出自己是有用的人的可能原因。
在固定的时间内，将自己所做出的事情纪录下来，和表格里面所写下的事项相互比对，看看哪一栏的得分较高，如此一来就可以使受试者明白自己的能力其实根本没有那么糟糕，认为自己没用只是因为认知上的执念所造成的。
5.正念修行：透过静坐，将注意力集中在自身身上与呼吸的频率，可以让人专注在当下，放松身心。
虽然正念修行并不是一种特定的认知重建模式，但这样的做法可以让人专注于当下，如此就可以让人在认知扭曲发生时能立刻发现问题所在。
6.自我同情：以自我同情的方法来取代自我批评。
举例而言，当自己做出了一件非常蠢的事，需要认知重建的人可能会开始严厉的指责自己，然而实际上此件事情并没有那么的严重。
此时，我们可以改用自我同情的方法，在自己心里和蔼的和自己对话，例如：说这件事的发生其实是人之常情、每个人都会经历这样的事情、下次再改进就好，当作是一个经等等。
如此一来，心理的压力也就不会这么大，有别于俗谚「严以律己，宽以待人」，这个法为「宽以律己，宽以待人」。
研究显示，当我们使用这个方法后，除了对压力释放有益外，人们对他人的看法也会变得温和包容，不会像原本一样严苛。
压力调适的方法很多，并不是大多数人使用的方法就是最好的，也要依照自己的情况选择最适合的方式，来减轻压力提升生活品质。
当个体面临威胁的情境时，为了避免产生压力，常会采取惯用的适应性行为来因应，这种行为称为防卫机转。
适当的使用防卫机转可以避免压力的威胁，但如果过度使用防卫机转，反而变成逃避问题，只会让压力更大，甚至可能衍生出身心症状，对个体是相当不好的，常见的防卫机转有下列几项：
当压力超过身心负荷时会伤害身心，引起疾病，所以早期发现压力征兆才能稳住生活，避免生理变化导致病变，或是生理反应过剧引起情绪与行为失控。
平常可以从身体的征兆来辨识是否受到压力的影响，例如：看看自己的睡眠状况、心跳次数如何，是否有肌肉酸痛、头痛等症状？
了解自己的情绪状况，是不是心烦、生气、沮丧、缺乏信心，再观察注意力有没有受影响？
食欲不振或大增，变得爱批评、易怒等等，这些都是简单自我检视的方法，唯有察觉到压力，才能学习何时该放松，可以运用压力指数量表自我检查。
心对身的影响通常是微妙而强大的，要维持身体的每一层面及每一系统的运作正常，需要一些基本程式，如爱、快乐、成功、信心、喜悦、健康等，让我们的生命不断向前进步，这就是正面思考，一个会做正面思考的人，即使人生坎坷，在每一个阶段性的生命历程中都会产生解决问题的企图心，并找出方法正面迎接挑战，创造出成就，身体会比较健康，比较容易成功，也会过著比较快乐的生活。
反之，如充满惧怕、焦虑、忧虑、愤怒、仇恨、抱怨、消极等悲观心态，只会使我们更对自己不满或发泄情绪而已，于事无补，体内的压力化学物质也会随著大大提升，最后可能选择退缩、放弃或报复，而为自己或他人带来灾难。
情绪与我们如影随形，情绪不好，生活也会感到不愉悦，所以情绪与我们的生活品质息息相关，事件是否会让我们感到心烦，决定于我们对事件的看法，如懂的控制或改变态度，就能管理我们的情绪，最简单也最有效的方法是思考中断法，当脑海浮现烦脑时，在心中自己喊停来停止负向的思绪，并换上替代性或冷静性的想法。
多多练习这个方法，可以更容易管理自己的情绪。
另外，当我们处于焦虑或低潮时，也可以主动寻找生活中能带给自己快乐的事，如绘画、写作、雕塑、烹饪、园艺、唱歌或聊天等，让他们制衡烦恼，将有助于增进自信心，改善自己的情绪，带来喜悦。
在人生旅途中，我们会遭遇到许多困难，都要靠我们一一去解决，所谓危机就是转机，当我们遇到困难时，应该先静下心来，保持头脑清醒，对问题做合理的评估，以理性、冷静的心作分析，找出应变方法，并确立合理的目标，用好的应对方式来处理问题，拟定实际可行的解题计划，订定成功的时间表，按部就班实行。
碰到棘手的难题想不出解决方法时，不要痛苦的自己面对或消极地用酒精、药物来麻醉自己，可藉重长辈及有经验的人提供问题解决方式，来培养解决问题的能力。
处理压力的方式，可以总结成圣严法师所说的：「面对它、接受它、处理它、放下它」所谓「面对它」即是解决客观压力源；
「接受他」是调节自己情绪反应处理主观压力源；
「处理它」代表战；
「放下它」代表如果判断自己无力解决，就逃吧。
有压力才会有动力，不要让压力轻易压倒自己，首先要认清压力来源，克服恐惧，然后要心平气和建立自信心，排除患得患失的心理阴影，不强求成功，只求能正常发挥自己应有的实力，战胜自己且把压力转为助力。
当承受住压力并奋力反击时，必会发现头顶上的艳阳天。
许多健康问题的起源和对疾病的易感性可以追溯到在子宫的生活。
胎儿发育是一个对环境因素高度敏感的时期，因为细胞在精细和精确的协调过程中迅速增殖和快速分化，从而产生复杂的系统。
因此，压力引起的紊乱可能导致错误的发展步骤，这些步骤可能在出生后期间（激活效应）或生命后期（编程效应）立即出现，增加成年期对某些疾病的易感性（Seckl和Meaney，2004）。
在产前期间，关于压力影响的研究重点主要在于母亲的糖皮质激素通过胎盘传递，导致胎儿暴露在母体的压力源。
胎盘的糖皮质激素代谢
糖皮质激素对胎儿发育很重要，并且与器官成熟相关。
糖皮质激素与快速组织成熟的关联对于有早产风险的婴儿尤为重要。
糖皮质激素的给药是一种广泛使用的方法，用于在肺中诱导快速表面活性剂的产生，从而改善新生儿的活力。
然而，过量的糖皮质激素会对胎儿的生长和成熟模式产生负面影响，并会在整个生命过程中留下痕迹。
胎盘对胎儿暴露于母体或外源糖皮质激素的保护屏障通过酶11β-羟基类固醇脱氢酶2型（11β-HSD）起作用，其将糖皮质激素代谢为无活性的11-酮形式。
然而，当糖皮质激素超过一定限度时，例如在产妇糖皮质激素治疗期间或长时间处在压力下时，11β-HSD饱和无法代谢过多外源糖皮质激素。
此外，一些合成的糖皮质激素，例如地塞米松，对11β-HSD具有低亲和力，因此容易穿过胎盘。
1）过量的母体糖皮质激素产生，例如在母体暴露于慢性应激范例的情况下、 2）母亲施用糖皮质激素，例如地塞米松、接触到11β-HSD抑制剂或先天11β-HSD缺陷都会导致糖皮质素胎盘屏障的破坏。
动物实验中看到产前压力的影响
囓齿动物研究中，发现产前压力暴露会对怀孕母亲和后代产生负面影响。
例如，怀孕母亲暴露于压力与产生抑郁行为的易感性增加有关，这可能影响对幼仔的母亲照顾（O'Mahony等，2006）。
然而，大多数研究都集中在后代身上。
妊娠期间暴露于压力可能导致低出生体重。
然而，产前压力的影响是深远的，也会对成人时期产生严重的长期病理影响，即所谓的“糖皮质激素编程”(glucocorticoid programming)。
例如，产前糖皮质激素暴露导致成年期的代谢功能障碍，例如高血压、高胰岛素血症和高血糖，也导致大脑改变和相关行为变化。
此外，产前期间糖皮质激素暴露也会导致成年期情感和情绪行为的改变 。
例如，产前暴露于合成糖皮质激素导致过度焦虑，增加恐惧和对负面刺激的过度活跃，这与增加的中央脑胆碱能活性相关。
此外，产前暴露于糖皮质激素会通过干扰中脑皮质激素多巴胺回路导致动机驱动缺陷。
除了使用囓齿动物的研究之外，还有许多非人灵长类动物实验。
这些研究表明，产前给与地塞米松药物会损害新神经元的增殖，但不会损害神经元的分化（Tauber等，2006）。
然而，不会造成长期损害神经发生（Tauber等，2008）。
最后，重要的是要注意虽然基于合成糖皮质激素（例如地塞米松）给药的动物模型非常有用，但它缺乏其他参与应激反应的分子给出的复杂性。
此外，合成的地塞米松或皮质酮（例如在应激暴露时产生的那种）对皮质类固醇受体呈现不同的亲和力。
虽然皮质酮对MR具有更高的亲和力，但地塞米松是糖皮质激素受体（GR）激动剂（Reul和de Kloet，1985）。
这种差异亲和力可能对应激反应具有重要意义，因为已知MR和GR受体激活之间的平衡调节HPA活性（包括负反馈环）和行为（De Kloet等，1998）。
，Harris等，2013）。
因此，动物模型的选择应考虑机械方面。
人类的产前压力影响
一些临床研究表明母亲在怀孕期间接触不同的压力因素与儿童易于发生情绪和认知障碍（例如注意力缺陷，焦虑和语言延迟）之间存在关联（Talge等，2007）。
除了母体暴露于压力外，妊娠期间给予糖皮质激素也是后代压力编程效应的来源。
妊娠期糖皮质激素治疗并不少见，已广泛用于治疗孕妇炎症性疾病（哮喘或全身红斑狼疮）、先天性胎儿问题（肾上腺或肺部畸形）或早产儿肺部发育风险（Lunghi et al，2010）。
给孕妇施用皮质类固醇导致低出生体重（Nyirenda等，1998，Reinisch等，1978），和在动物实验上的观察一致。
此外，妊娠期接触倍他米松（第24-35周）与6至10岁儿童的脑形态改变有关，即与前扣带皮层的皮肤变薄（Davis等，2013）。
同一项研究显示这些改变与功能失调的情感行为之间存在关联（Davis等，2013）。
显示人类和其他动物具有某种程度的相同。
出生后，大脑继续发展，结合了基因驱动的过程和环境资讯。
此时通过树突和轴突生长、突触稳定和修剪积极地改善神经元回路。
因此，这一时期对环境特别敏感。
压力刺激可能会破坏特定的回路并导致大脑形态和功能的永久性变化。
在出生后早期，考虑到从出生到断奶的时间，受干扰的亲子互动是一种特别重要的压力来源。
后代的变化会立即或在以后表现出来。
亲子互动可能受到母亲行为改变的影响（因此影响与婴儿的相互作用的质量），或者可能被人为地破坏（例如在暴露于压力源或通过母体分离的情况下）。
一些研究表明，人类的产后早期压力，例如母亲患有抑郁症或婴儿被忽视或被虐待，与生命后期对压力的影响的易感性增加有关，并且易发展出与压力有关的精神疾病和心血管疾病。
事实上，在一项前瞻性纵向研究中，38名参与者（平均年龄22岁）的母亲有产后抑郁症，比起控制组有更高的皮质醇水平(代表压力反应性增加)，以及更高的社会威胁评价（透过特里尔社会压力测试）（Barry等，2015）。
由囓齿动物实验和人的实验中得到关于母子分离压力引起的严重长期影响，引起了对母婴在出生后接触的重要性的隐忧，因为西方医疗标准是让新生儿在出生后不久独自睡觉，而让母亲休息，是一种母子分离的形式。
一项有趣的研究比较了单独睡觉的新生儿与睡觉时和母亲肌肤接触的新生儿的生理反应。
该研究发现，前者自主神经活动增加176％，安静睡眠持续时间减少86％（Morgan等，2011）。
虽然仅这项发现这不代表母子分离完全是坏事，而有争议。
两派的说法不同。
一方面是累积压力理论，早期生活压力倾向于增加压力反应性（Power et al。
，2013），另一方面是适应性规划，早期生活逆境让个人在成年期受到压力时能更好地应对（Chen和Miller，2012）。
可能的是两种机制都存在，而在某个中间值达到最好的效果。
压力除了带给人们在心理上的焦虑、恐惧之外，亦会对生理层面产生影响，激发人类分泌一些可供在面对压力环境时产生足够能量的激素。
但仅此而已吗？
近二十年的医学研究显示，压力能带给身体的影响，似乎远超过我们的想像。
童年时期若长期处于压力环境之下，不只将对人们的心灵造成阴影，亦会长期的改变身体状况，影响孩子的发育与生理。
除了引起长期的发炎反应和激素改变，甚至还可能改变细胞读取DNA和复制的方式。
而当孩子长大成人后，表面上他们看来已脱离了过去生活的阴霾，可事实上童年创伤并没有真正离开，仍有可能在他们的中年或老年时期，影响其健康状况。
一个充满希望、未来有无限可能的新生婴儿，究竟为什么在三十年后变成酗酒的游民？
1985年，文斯．费利帝（Vincent Felitti）医生在圣地牙哥的肥胖诊所行医，帮助有意改变身材的人实行减重计划。
计划的一开始都很顺利，甚至有人在一年之内就减了136公斤。
然而到了后期，当体重已经十分接近理想数字时，许多病人却不知为何突然退出计划、或者隔了好几个月才回来复诊，且已恢复先前的体重。
费利帝对于病人的高复胖率感到困惑不已，尤其这其中有相当程度的病人还是所谓的「模范病人」，认真执行减重也颇有成效，是什么让他们甘愿前功尽弃？
在与两位病人的谈话后，费利帝的研究灵感被启发了。
这两位病人有一共同点，便是都曾有过童年被强制性交的经验。
他认为他似乎看见了虐待与肥胖有著隐藏的联系，便开始从此方面著手研究，希望看清二者之间究竟有何关系。
一开始，他在问诊时询问病人是否有过童年被性侵的经验，并惊讶的发现竟有一半以上的人都曾遭遇过性侵。
而后费利帝决定扩大研究概念与范围，开始与流行病学医师罗伯．安达（Robert Anda）合作，进行研究。
1990年，美国一个疾病管制与预防中心开始了对后来相当重要的「负面童年经验研究」（Adverse Childhood Experiences），即著名的ACE研究，或称童年逆境经验，目的是要探讨童年的创伤经验和成人时期的健康之间的关联性。
研究者们设计了一份问卷，里面有十个问题，内容涵盖了几个仔细定义的负面童年经验类别，包括身体虐待与性虐待、身体忽视与情绪忽视、家庭功能不良（例如：父母离婚、有精神疾病、有毒瘾或入狱）等。
当时总共有一万七千多名病患同意参与研究，而这些人的资料会被拿去和医疗机构中所有病患的详细医疗记录进行比对和分析。
<br>
负面童年经验研究显示童年和青少年的创伤生活经验远比我们想像的更常见，研究的参与者大多是中产阶级的中年白人，教育程度良好（许多人曾受过大学教育）且经济稳定，足以负担良好的医疗保险，但这些人当中只有三分之一表示没有负面童年经验。
<br>
在表示自己曾有负面童年经验的人中，其中87%得到两分或三分。
所有受访者当中，有六分之一的负面童年经验分数为四分或更高。
这个研究指出，ACE分数越高，在成年时期有著较高机率的身体与心理健康问题。
简单来说，费利帝和他的团队发现负面经验是彼此相连的，虽然通常会被分别研究。
若你有兄弟姊妹入狱，家中的其他方面不会全无问题；
如果母亲经常被打，生活的其他部分也不会平安无事。
虐待的发生绝对不会是独立事件，而且只要多出任何一种负面经验，日后伤害的程度便会增加。
他们也发现，童年创伤的影响一开始会在学校呈现出来。
ACE分数四分以上的人，一半以上表示有学习或行为表现上的问题，而零分的人只有3%有此类问题。
这些孩子长大后并没有「脱离」这些早年经验的影响，费利帝指出：「创伤经验通常消失在时间中，被羞耻、保密和社会禁忌所掩盖。
」但这份研究显示创伤的影响遍及病患的成年生活，举个例子，负面童年经验高得分就跟较高的旷职率、经济问题与较低的终身收入有关。
在个人痛苦方面，结果则相当惊人。
ACE分数愈高，成年后长期忧郁的比率也大幅增加。
 ACE分数得到四分以上的女性和男性，忧郁盛行率分别是66%和35%。
相对的，ACE分数得分为零的人，整体的忧郁比率只有12%。
这些人使用抗忧郁药物或止痛药的比率也相应增加。
费利帝指出，我们现在处理的，可能是五十年前早已发生的事，付出的代价也日渐高昂。
抗忧郁药物和止痛药在快速高涨的全国健康照顾支出中占很大的部分。
讽刺的是，研究显示未曾遭受虐待或忽视的忧郁症患者，对于抗忧郁剂的反应远胜过有这样背景的患者。
患者自认的自杀未遂也随著ACE分数呈指数攀升，从零分到六分，自杀未遂的可能性就增加了大约五十倍。
人愈感觉孤立、得不到保护，愈有可能认为死是唯一的解脱。
当媒体报导某种环境会增加30%罹患某些癌症的风险，这会成为头条新闻，但那些更严峻的数字却被人忽略。
这份研究的参与者会在一开始进行医疗评估时被问道:「你曾认为自己酗酒吗？
」ACE分数得到四分的人，酗酒可能性是得零分者的七倍。
注射毒品的使用情形则呈现指数增加：ACE分数六分以上的人，静脉注射毒品的可能性比零分者高出四十六倍。
女性也被问及长大后是否曾被强暴，ACE分数零分者被强暴的比率是5%，而四分以上的人则是33%。
曾经受虐或被忽视的女性日后为什么比较可能被强暴呢？
这个问题的答案所牵涉的面向远超过强暴本身，例如许多研究指出，女性在成长过程中若曾目睹家庭暴力，日后自己身处暴力关系的风险就会高出许多；
男性若曾目睹家庭暴力，日后对另一半施暴的风险则增加七倍。
超过12%的研究参与者曾看见自己的母亲被殴打。
ACE分数预测的高风险行为还包括吸烟、肥胖、意外怀孕、多重性伴侣、性病。
最后，在重大健康问题上的状况也相当惊人：ACE分数为4以上的人，中风的机率是他人的2.4倍，忧郁症为4.6倍，尝试自杀的更高达12倍。
ACE分数六分以上的人，罹患美国十大死因的比率是得零分者的十五倍以上，这些疾病包括慢性阻塞性肺病 (COPD)、缺血性心脏病，以及肝病等。
这些人罹患癌症的可能性是一般人的两倍，罹患肺气肿的可能性则是四倍。
持续的压力让他们的身体不断付出代价。
虽然统计资料显示负面童年经验得分高的人会对成年后的身心理健康造成负面影响。
但这之间的连结并不如想像中直观。
除了在前面「背景」章节所说的乱伦造成的病态肥胖外，还有其他的成因。
例如：有两名监狱的警卫，他们减重之后又快速复胖的原因是他们觉得在监狱中块头最大的家伙还是安全许多。
另一个男病患在父母离异后搬去跟酗酒又暴力的祖父同住，之后就变胖了，他解释说：「我不是因为肚子饿或其他原因而吃东西，纯粹是因为肥胖让我觉得安全，我从幼稚园开始总是一天到晚被打，但是体重增加之后就再也没有被打过了。
所以说，肥胖这个重大的大众健康问题，或许实际上是许多病患的个人解答。
这其中的意涵是：如果错误地将某个人的解方当作必须消灭的问题，患者不但极有可能治疗失败（正如戒瘾计划经常发生的情形），还会产生其他问题。
负面童年经验研究团队的结论是:「虽然大家都知道这些适应性行为（如：抽烟、喝酒、吸毒和肥胖）有害健康，但显然每一种都很难放弃。
我们很少考虑到许多长期的健康风险可能在短期对个人有益。
我们一再听到病患谈起这些『健康风险』的好处，『问题其实是解方』的概念可想而知会让许多人困惑，但确实符合一个事实：对立的力量总是在生理系统中共存...人们所看到的、呈现出来的问题，往往只是真实问题的记号，而真正的问题通常被埋藏在时间里，被病患的羞耻和秘密盖住，有时是被失忆盖住，也经常被临床医师的不安给盖住。
既然统计数据告诉我们这么令人忧心的结果，为何医学界仍不大重视ACE相关的研究？
主要是来自大部分人对于研究本身的误解。
许多人认为，负面经验是一种主观的感受，且假使一个人经历过负面童年经验，那么他从事危害健康的行为（如抽烟、喝酒、滥用药物……等）之可能性也相对提升，健康状况自然不佳。
但经过其他科学家的测验证实，不良行为就算会提高得病机率，也仅能算是一半的原因。
也就是说，假使一个拥有ACE的人不从事任何不利于健康之行为，他得到疾病的机率仍比其他人高上许多倍。
当然，这不表示ACE分数高的人就必定会有严重的健康危机。
其实，有许多高分的人也过得很好，有著健康的身体和心理状态。
尽管童年创伤可能让人产生不好的回忆，但还有很多其他事物会对人产生正面的影响。
比如说：有没有在乎且爱他的家人或值得信赖的人、有没有愿意听他讲话且支持他的朋友，或是有没有完善良好的社会支持系统等等。
ACE研究只是一种预测和归纳的结果，在童年创伤的研究上具备一定的代表性和重要性。
压力反应系统，于人类来说最大的作用是帮助我们在面对危险状况时，能够更有效率的判断资讯，并得以活命（如：打或跑反应）。
我们的大脑会记得什么样的事件是具危险性的，并在遇见类似事件时紧急启发身体警讯，防止我们犯下同样的错误，这是身体保护我们的方式。
然而，有时这种压力反应的效果太好了，反而会导致这种预防受到伤害的保护机制，开始损害我们自己的身体。
例如创伤压力候群（Post-traumatic stress disorder， PTSD）的患者，就是饱受压力反应系统失调之苦。
他们的身体被困在过去的压力反应中，因此必须一次次重复地承受痛苦。
以下将讨论失调的压力反应系统如何影响儿童的生理机能，并且改变其发育与引发健康问题。
在人类的压力反应系统运作时，会释放一种压力激素，称为皮质醇（Cortisol，又称「可体松」）。
皮质醇在应付长期压力时扮演极为重要的角色，它会提高血压、血糖水平和抑止免疫功能，甚至，它还会抑制生长与繁殖。
当环境威胁到生存时，身体就会分泌皮质醇，确保我们能够解决眼下的生存问题（如粮食短缺）。
而在面对实质威胁（如遇见天敌）、受伤或环境压力来源（如地震）时，同样也很有效。
如果皮质醇作用在成年人的身上，这种压力将帮助他适应环境、度过压力。
但如果是作用在儿童身上呢？
他们的身体尚未发育到能够很好的接受压力反应的阶段。
因此，若在童年时期时常要面对外界威胁，频繁被触发的压力反应系统将使他们在错误的时间点接触过高剂量的压力激素，自然身体也会发生极大的改变。
也就是说，时机是很重要的。
ACE就是让孩子在错的发育时间点接触了过多的压力，失调的压力反应系统影响了生理，进而限制他们的发育，也使他们在成年之后较易发生健康问题。
娜汀形容，拥有ACE的孩子就像是和熊同住。
当我们在森林中遇见熊，压力反应系统会开始作用，发动打或跑反应，让我们得以逃过一劫。
但如果这只原本应该在野外才会碰见的凶猛野生动物就住在你的家中呢？
对于有家暴或受家中亲属性侵害等受暴经验的孩子来说，这就是他们的生活。
家对他们而言，早已不再是温暖的避风港，而是一个令他们心惊胆颤的场所。
每见到一次施暴者，压力反应就袭来，更别说这样的恐惧一天要出现几十、甚至几百次。
如此频繁的启动压力反应系统，是会为儿童的身体及大脑带来伤害的。
在2009年时，贾桂林．布鲁斯（Jacqueline Bruce）和菲利浦．费雪（Philip A Fisher）等人曾针对进入寄养家庭体系（Foster care）的学龄前孩童作研究[3]，探讨痛苦经历是否会影响压力反应系统。
他们找了一百一十七名现受寄养家庭照护的孩子，并找了六十名没有受暴经验却家境清寒的孩子做为控制组，分析两组人的皮质醇浓度。
结果显示，有受虐经验的儿童，体内皮质醇浓度确实是异常的。
一般人来说，皮质醇浓度每天是规律变动的。
它在早上的浓度较高，之后便随时间慢慢降低，直到夜晚睡前达到最低点。
但有受虐经验的儿童，不仅平均体内的压力激素浓度较高，分泌也不如常人规律。
他们一大早的皮质醇浓度不够高，随后下降的速度也过慢，以致他们整天或夜间的皮质醇浓度都高于他人。
而控制组的孩子，其父母的教育程度和收入都与另一组儿童差不多，两组人最大的差别仅在于有无受暴经验和有无接触过儿童保护服务单位。
研究结果显示，虽然家境清寒在某种程度上也能算是逆境经验，但控制组的孩子却没有皮质醇分泌异常的现象。
因此从此可知，某些压力是不至于导致压力反应失调的。
这些有受虐经验的孩子，其问题的核心就是失调的压力反应系统。
若人的压力反应太频繁的被启动，或是造成压力的刺激太激烈，身体就有可能会失去关闭HPA轴与SAM轴的能力，造成所谓的「回馈抑制中断」。
换句话说，这些孩子体内的压力调节器坏了，太常启动压力反应。
以致过了平衡点，身体仍不断分泌皮质醇，好让曾经与熊同住的他们能够随时面对危险状况，尝试保护自己活下去。
透过前面的叙述，我们已经可以清楚连结童年逆境经验、压力反应以及皮质醇的关系了，现在我们可以讨论这具体会为孩子的身体带来什么样的伤害。
过去曾有研究显示，过高浓度的皮质醇会伤害人类的海马回，也就是大脑负责学习和记忆的区块。
卡瑞恩医生（Victor G. 
Carrion）长期致力于医治受过逆境经历孩子，对此感到好奇，于是利用核磁共振成像技术观察经历过创伤的孩子的大脑，观察过量的皮质醇对身体究竟有何影响[4]。
他的团队找了在当地接受医疗服务的患者作研究。
实验组是一群十到十六岁、经历过至少一次创伤事件并且有创伤压力症候群的孩子。
控制组则是找来收入、年纪、种族等条件都与实验组相近，却没有经历创伤纪录的孩子。
研究者首先进行访谈，与孩子或其照护者谈论创伤压力症候群与过度觉醒症状，并用核磁共振成像仪扫描孩子的大脑，一天采集四次孩子的唾液，检验其皮质醇含量。
研究者利用扫描结果成像，量测孩子的海马回体积，发现当压力症候群症状愈多，皮质醇浓度就愈高，海马回体积也愈小。
而过了约一年到一年半的时间，研究者第二次作量测，他们发现这些孩子的海马回体积更小了。
也就是说，虽然孩子已不再经历创伤事件，但过去的压力仍会持续损害神经系统，甚至导致出现学习障碍或行为问题。
卡瑞恩的研究启发了娜汀，开始更深入、细致地去探讨恶性压力究竟能对大脑造成如何的伤害。
以下将从与压力反应最有关的几个脑区（杏仁核、前额叶皮质、海马回、蓝斑核的去甲肾上腺核）以及作为大脑愉悦与报偿中枢的腹侧背盖区来做讨论。
杏仁核，又名杏仁体。
位于颞叶深处近中腺，是大脑中主要掌控面对恐惧及危险之反应的脑区。
在我们的大脑中有许多脑区是相连的，构成所谓的边缘系统，是支援许多如情绪、行为、长期记忆等功能之结构。
而其中，杏仁核便是关键的一个部分，因为负责指挥刺激性的重要皮质刺激，帮助我们辨别环境中之风险，引发应急反应（打或跑），使我们得以保住性命。
除此之外，杏仁核的特定区域也会在我们遇见伤害系性刺激时「学会害怕」，也就是留下有关恐惧的记忆。
并且透过情绪激励，还会加强记忆，让人记得该次经验中最重要的细节。
杏仁核本身是一种保护机制。
但当我们长期暴露在高度压力的环境之下，使杏仁核不断的受到刺激，它就会过度活化，进而使人在面对恐惧时做出过度夸张的应急反应。
（如：某些孩子在要打针时，就开始尖叫、咬人、呕吐等，娜汀合理怀疑这些过激反应的出现与他们的ACE有关。
）马里兰大学教授纳森．福斯（Nathan Fox）等人对罗马尼亚孤儿的研究就曾对那些在孤儿院中受到严重虐待的孩子进行核磁共振扫描[5]，他们发现这些孩子的杏仁核体积大得异常，就是杏仁核过度活化之结果。
此外，若杏仁核受到长期重复的刺激，便可能开始混淆实际上没有威胁的事物以及真正的恐惧，以致孩子在面对不恐怖的东西时也会感到害怕。
又称青斑核，为一种神经核团，位于脑干。
其功能与应急（Stress）反应有关，与前额叶皮质密切相关。
当应急反应激活蓝斑核神经元，就会增强该部位去甲肾上腺素之分泌及合成，进而增强前额叶的认知功能，提高动机水平。
换句话说，他是让我们在面对具危险的外界刺激时，得以逞凶斗狠的脑区。
而儿童面对长期恶性压力时，蓝斑核失调，会分泌过多的去甲肾上腺素，使他们变得更焦虑、警醒甚至凶暴。
也会大量内分泌使人保持清醒，进而影响儿童的睡眠。
位于额叶的前部，为大脑的指令与管理中枢。
它负责协调专注力、决策、判断、提取记忆力等功能，是最高认知能力的控制中心，也被科学家认为这是最晚才演化出的一个脑区。
正常的状况下，前额叶皮质会议抑制一些本能的情绪和冲动，利用其「社会控制」之能力压抑部分欲望。
但有新的研究显示，无法掌控的恶性压力会引发体内使前额叶影响力减弱之化学变化，让较原始的脑区对大脑的支配程度上升。
这是因为当受到恶性压力时，前额叶皮质会遭受两种形式的抑制：一是受过度活化的杏仁核，要求前额叶皮质降低活跃程度，压抑理智提高生存机会。
二是受去甲肾上腺素影响，使前额叶皮质无法忽略潜藏的本能与冲动。
因此，当一个孩子每日接触恶性压力时，他的前额叶皮质便可能因受到上述两种抑制而无法正常运作，进而使他在上课时难以专心，或者行为变得冲动，凡事都想以暴力解决问题。
这样的状况在学校里，或许有许多老师会认定这个孩子是ADHD（Attention Deficit Hyperactivity Disorder，俗称过动症），要求家长带孩子接受治疗。
或者更没警觉性一点的师长，会给小孩贴上「顽皮」、「不受教」等标签。
殊不知，孩子其实是深受恶性压力所害，师长或医生错误的判断则可能会导致他错失心理辅导或社会安置之良机。
成对出现，位于左右半脑，是人类脑中的重要部分，也是边缘系统中的一部分。
负责创造及维护长期、短期记忆及空间定位之作用。
当遭遇重大压力，活跃的杏仁核会传送讯息至海马回以扰乱其连结神经元之功能，也就是让海马回在创造记忆时变得困难。
所以有ACE的孩子，长期处于压力状态之下，海马回功能不断受到干扰，进而造成他们在记忆方面的障碍（如无法背九九乘法表、空间记忆有困难等问题）。
中脑腹侧被盖区，简称腹侧被盖区或VTA，为中脑的一个区域，富含多巴胺（Dopamine）与血清素（Serotonin），是两条多巴胺主要通道的一部份。
该区是愉悦系统与报偿回路（reward recuit）的一部分，会受到行为产生的愉悦之刺激。
另外，神经中枢兴奋剂也能直接刺激VTA，因此该区也被认为与成瘾行为有关。
而当体内的压力系统被频繁的重复活化，VTA中的多巴胺感受器的敏感度就会降低，导致人
们产生愉悦所需的多巴胺剂量增加。
当VTA发生此种改变时，人会变得更渴求能使身体分泌大量多巴胺的东西（如高糖、高油的饮食），也有较高的倾向从事危险行为。
据研究显示，ACE与人们从事某些行为或使用某些物质以活化VTA，这两件式间存在著剂量反应关系。
若一个人的ACE分数为四分以上，则他不论是抽烟、酗酒或依赖静脉注射药物的机率都比一般人高上几倍。
也就是说，一般我们认为有负面经验的人较易从事有害健康的行为，这个想法某种程度上来说是正确的。
但他们从事这些行为，并不完全是出于想逃避现实、自我放弃等个人意识，而是体内发生了一些生物学上的改变，导致他们倾向于从事这些行为来分泌多巴胺。
压力反应会影响我们的内分泌系统，这点可以从女性处于焦虑情绪时，经期往往会来得较晚佐证。
事实上，当我们遇到压力时，体内给乎每一种内分泌系统都会受影响。
因此在遭受恶性压力的人们身上，我们常会看见生殖腺功能失调、心理性社会身材矮小与肥胖等症状。
肥胖是其中较为常见的状况。
前面提到，恶性压力会影响腹侧被盖区，使我们的身体渴望高糖、高油的食物。
而皮质醇浓度较高时，身体也会较难代谢糖类、易储存脂肪。
并且，当压力反应启动时，肥胖贺尔蒙与类生长激素的浓度也会一并上升。
在多重刺激，人们的体重便会逐渐失去控制，甚至造成健康上的疑虑。
压力激素的分泌几乎能影响所有的免疫系统，因为当我们面对危险时，压力反应系统会抑止免疫系统作用，以利更有效率的对付险境。
因此，当人们的压力反应失调时，将对免疫和发
炎反应产生严重的影响，导致他们功能紊乱。
肾上腺皮质素会因抑制免疫系统，降低肌体抵御细菌病毒真菌感染的能力。
如前头谈到的皮质醇，就会妨碍T细胞的繁殖。
瑞典研究者耶尔克．卡尔廉等人发现，经历过三次以上压力事件的孩子，皮质醇浓度较高，且较易有上呼吸道感染（俗称感冒）、肠胃炎等常见的儿童健康问题。
并且娜汀也指出，压力反应失调可能会使发炎反应加剧，引起过敏，甚至是自体免疫疾病──学者山塔．杜伯与费利帝和安达的合作研究就发现，ACE分数为两分以上者，其因自体免疫疾病住院的机率为一般人的两倍之多。
当体内的肾上腺素和皮质醇浓度过高时，会严重干扰免疫系统对于自身细胞与病原体的辨别能力。
而若这种情形发生在童年，则可能永久性的损毁此人的免疫系统功能。
一群纽西兰学者花了三十年追踪、研究共一千人，除了验证了费利帝与安达所言ACE与健康问题之关系，还发现即使在儿童受到虐待的二十年后，体内的发炎反应仍是异常的。
因此，要想避免孩子的免疫系统受到这种终身性的伤害，我们必须更加了解及重视「童年逆境经验」这个环境因子所具有的危险性。
一般大众会认为，所谓的压力反应，只与个人有关。
负面经验、悲惨的童年回忆也仅止于个人。
但在娜汀的研究中，她发现或许这件事并没有我们想得如此简单。
或许，我们的失调的压力反应改变的不只是我们的身体，更可能影响我们的下一代。
一个有关老鼠的实验[6]启发了娜汀。
迈尔基大学的迈克尔‧梅尼（Michael Meaney）教授观察大鼠妈妈在宝宝与陌生人接触后的处理方式，他发现当大鼠宝宝被研究者触摸后，鼠妈妈会舔舔孩子，为孩子理毛以安慰牠们。
但，不是每一只大鼠妈妈都喜欢这么做。
有的鼠妈妈会愿意花较长的时间安抚吓坏的孩子，有的则只舔一下，像是敷衍了事。
他们将这两种妈妈与他们的孩子分成两组，分析其体内对于压力的生理变化，有了极为有趣的发现：老鼠妈妈对于孩子遇见压力后的处理方式（爱舔／不爱舔），与老鼠宝宝对压力反应的发展是直接相关的。
妈妈透过舔舐的动作，传递一些讯息给宝宝，进而影响了他们的压力反应。
这样的改变，是一种表观遗传学上的变化。
表观遗传学，又称后遗传学。
研究在不改变DNA序列的前提下，通过某些机制引起可遗传的基因表达或细胞表现型的变化。
在我们的细胞中，有所谓的「表观基因组」。
他与一般我们熟知的基因组不同，负责的是决定哪些基因要被转译或不被转译。
而环境改变表观基因标记
的方法，便是启动压力反应。
我们的身体会透过开启或关闭某些基因来适应逆境经验所带来的压力，特别是调控未来遇到压力时如何反应的基因。
表观基因组与基因组会一同对环境做出反应，也就是进行「表观基因调控」。
在梅尼的实验中，他发现常被舔的老鼠宝宝体内压力激素（皮质酮）浓度较低，压力反应系统也较敏感、有效。
而且这些鼠宝宝，长大生育之后，也会变成爱舔小孩的妈妈。
娜汀认为，这个理论同样可以印证于她的病人们身上。
当孩子长期暴露在高度压力之逆境下，某些负责调控大脑、免疫系统与内分泌对压力反应的基因会开启或关闭。
而除非孩子在后期有接受干预或治疗，否则他的表观基因组就会一直维持被压力改变的样子，遂影响其生理，甚至导致疾病或早逝。
有了这个发现之后，娜汀决定更深入探讨是否有某些DNA会因受到压力的影响，而永久性的开启造成疾病的基因。
她在伊莉莎白．布雷克（Elizabeth Blackburn）和伊丽莎．艾波（Elissa S. 
Epel）对于DNA老化的研究[7]中找到了解释。
这篇研究中，两位学者谈到了压力会为端粒（Telemore）的长度和健康带来极大的影响，也与人们罹病之风险有关。
端粒是是染色体末端的DNA重复序列，其存在能够保护染色体免于化学修饰、被核酸降解以及因端粒作用而产生的威胁，确保每次复制出的新DNA都会和原本的长得相同。
端粒对于环境非常敏感，由于它担负著保护DNA的责任，因此当环境中有任何可能伤害到DNA的东西（如压力）时，端粒会是第一个受到冲击的，且会其受损程度会更加严重。
当它受到伤害，就会传递讯息给整个细胞，要求做出对应。
此时细胞主要有两种反应方式：一是当端粒变得太短时，细胞会老化，过于衰老的细胞则会停止工作。
当某一特定部分有太多细胞死去，身体功能就可能失常。
第二，端粒受损或缩短也可能使细胞癌化或病变，失控复制后变成不断成长的肿瘤。
童年的负面经验压力对细胞老化与罹患疾病具有长远的影响。
拥有ACE的人，长大成人后的端粒通常较短。
伊丽莎与伊莱．普特曼（Eli Purteman）针对4598名参与美国健康与退休调查研究者的资料分析后，就发现ACE与端粒缩短，有著显著关系。
参与者每经历过一种ACE，其端粒较短的机率就上升11%。
且研究数据也显示，这些会影响端粒的经验，多与家中成员的负面事件（如家暴、酗酒或滥用药物等）较有关连。
虽然上述研究显示，压力对于DNA有著一定程度的影响。
但同时必须注意，先天因素也是重要的。
也就是说即使一个人的ACE分数很高，长期压力使他端粒缩短的速率比别人快上许多，但若是他天生端粒就比别人长，那么恶性压力会给他的DNA所带来的伤害就没有像我们所担忧的这么严重。
可如果很不幸的，你的端粒长度天生就偏短，又曾遭受过ACE的话，那你可能就会是恶性压力下的端粒受害者。
对于学界来说，童年逆境经验与其对儿童发育的影响还是一个尚未被完全接受的观念。
娜汀透过她的著作，交织她的行医及生活经验，告诉大众这并不只是个人心理健康的问题，而是一个公共卫生议题。
ACE的存在比我们想像的还要普遍，其为身体所带来的影响也不仅限于
个人，而是可能世代遗传的。
娜汀除了改良ACE量表的问卷、积极寻找各种治疗方法，也四处演讲，就是想把深井效应的观念推广出去，要学界和大众明白我们所面临的是一个多严重的问题。
她也期望能够改变医疗文化，使童年逆境经验筛检能够成为医院里例行的检查项目。
我们都希望每个孩子能够平安、快乐的长大，但遗憾的是，我们也没办法保证坏事永远不会发生。
所以我们能做的，就是在伤害造成时尽力找到可能的根源──找到那口深井──及时给予心理咨商及治疗等协助，才不会耽误了孩子的发育，造成其终身遗憾。
青春期的大脑仍在发育，前额叶尚未成熟，因此也较成年期更容易受影响。
青春期的压力可以诱导大脑中激素受体表达的长期变化，从而影响终生激素调节的行为反应。
青年人比较不会理性的去观察、思考、理解事务，往往片面断定一件事情的好坏，如此便无将负面情绪消化掉，只会持续引藏在潜意识当中，但终究有一天会爆发。
成年期暴露在慢性压力下，会导致大脑经历结构和功能的变化，转化为行为功能障碍。
如认知和情绪改变与应激反应区域（如海马，杏仁核和前额皮质（PFC））中发生的神经的改变。
众所周知，第一次抑郁发作通常在发生重大负面生活事件后发生。
此外，有证据表明，压力性生活事件是抑郁症发生的原因。
一项针对丹麦13，006名患者的研究表明，与年龄和性别匹配的对照组相比，第一次被诊断出为精神病的抑郁症患者，较多的情况他们被发现有亲属最近自杀、离婚、失业的情形。
另外，一种重大疾病通常被认为是一种严重的生活压力源，常伴有高抑郁症。
例如，一项荟萃分析发现，24％的癌症患者被诊断为患有严重抑郁症。
事实上一般人群中创伤事件的终生发生率很高，估计值在40％至70％之间。
某些子项目例如美国有估计13％的成年女性曾遭受过性侵犯。
后续衍生出的急性压力障碍（ASD）和创伤后压力症候群。
这两种疾病都具有突出的特征，涉及实际或受威胁的死亡或严重损伤和集体的创伤事件，包括重新体验创伤事件（例如，侵入性思维），避免回忆或麻木，以及过度警醒（例如，难以入睡或难以保持睡眠状态）。
ASD的时间范围较短（持续两天至四周），诊断时间限于事件发生后一个月内。
ASD于1994年被引入以描述最初的创伤反应，但它受到了批评。
Green（1994）在综合评估中估计，接触创伤事件的人中约有25％患有PTSD。
对一般人群的调查表明，PTSD在其生命中的某个时间影响12个成年人中的1个。
创伤和灾难不仅与PTSD有关，还与并发抑郁症，其他焦虑症、认知障碍和药物滥用有关。
虎伯：你想好故事要怎么写了吗？
凯文：创造力不是像水龙头一样说开就开。
你得先培养情绪。
虎伯：怎么样的情绪？
凯文：火烧屁股的情绪。
上文取自毕尔．瓦特森(Bill Watterson)所写的⟪凯文和虎伯⟫(Calvin and Hobbes)，在看完前面的章节，我们会很自然地认为文中的凯文是在制造自己的压力。
诚如我们直观上所可以想像的，当压力来临（或者是可以具体的想像成接近期末考或报告死线），我们的生产力会出现爆发性的成长。
压力可能可以带来好的激励作用，过大的压力可能会导致失败和情绪上的崩溃（如忧郁、焦虑等）。
但2015年由Sendhil Mullainathan（哈佛大学经济学教授）和Eldar Shafir（于普林斯顿大学教导决策、认知科学与行为经济学程），在研究中发现时间匮乏者（赶报告死线）、金钱匮乏者（贷款漩涡）、食物匮乏者（长期饥饿），竟然出现一制性相当高的行为模式，因此他们与心理学领域合作，提出名为「匮乏（Scarcity）」的观念，对我们先前所认为的“压力带来的影响”用匮乏心里的观点做出全新的诠释。
本章节将目标于介绍研究者如何利用“匮乏”此一大标题，配合许多心理学实验，如何解释各种匮乏状态下的人所产生的行为一致性。
但在开始讨论到匮乏这个词之前，我们先看几个小故事：
1）森迪尔对著埃尔达发牢骚，因为他的待办事项已经多到塞满了时间表仍不够用。
距离进度完成的期限已经从「落后」发展到「极端严重落后的程度」。
他把会议时程一个接一个往后延，电子信箱堆满了信但他没有心力理会。
他已经可以想像在他匆忙地挂上电话后，在家里的老妈的受伤表情。
他的汽车行照快要过期，情况还在变得越来越糟糕。
报名参加国外研讨会在半年前似乎是个好主意，但现在看起未必，进度落后已经变成了一个恶性循环。
补登记汽车行照让待办事件又多一件，一件企划案因为电子信件延迟回复必须多走冤枉路，让他重回正轨意味著更多工作。
生命中的延迟多积如山，已经陷入崩塌危机。
花时间怨叹时间不够似乎是一件很讽刺的事情，但森迪尔似乎完全不予理会，持续描述著他的脱困计划：他决定力挽狂澜。
旧的承诺要遵行，新的承诺则要设法避免，直到待办事项缩小到可以控制的程度，唯有那时他才会考虑新的案子。
现在的森迪尔看似自信满满，拟定计划让人感到愉悦，这是必然的，诚如伏尔泰所说：「幻觉乃至高之欢乐也。
2）在克里夫兰担任行政经理的尚恩，一直苦于入不敷出。
他有一堆迟缴的帐单，他的信用卡早就已经刷爆，花钱的速度快如流水。
用他自己的话来说就是：「他要过的日子比他的钱还要多。
」这样的情况持续了一阵子，直到某天，他因为高估了自己户头里的钱而让一张支票跳了票；
他忘了还有一笔二十二元的开销。
现在每通电话都让他神经紧张；
「会不会又是另一个债主打来的『问候』呢？
」缺钱也影响到他的私生活。
有时吃饭，他付的钱比理应均摊的数额还要更少，虽然他的朋友可以理解，但感觉还是不太好。
最糟的是，情况丝毫没有好转的迹象。
他原先买了一台蓝光录放影机，前六个月无需缴款，但这已经是五个月前的事情，下个月他要如何支付这笔额外的开销？
他原本就要拿越来越多的钱来还旧的债务了，跳票的支票更要付上大笔的罚款，迟付的帐单代表更多滞纳的罚款。
他的财务状况跟他的生活一样是一团糟。
他现在债务的池子里，而且落在深水区，不只浮不起来，更是快要灭顶了。
上面两则故事描述的行程爆满和债务压境是不同的事情，但是我们很快就可以发现他们两人行为的相似之处。
没来得及在最后期限内完成的工作就像是过期迟缴的帐单一样；
重复约定的会议就像是逾期付款的支票。
越是忙碌，越是需要跟别人说「不」的能力；
越是负债累累，越是需要克制自己购买不必要物品的欲望。
这些脱困计划听起来非常合理，但他们却非常难实行，他们需要持像的警戒，一但决心动摇，就会越陷越深。
尚恩最后被困在高筑的债台里，森迪尔最后则被困在堆积如山的工作计划当中。
这样的相似性令人感到惊讶，尤其是我们通常认为时间管理和金钱管理是不同的问题，而他们导致的后果也不相同；
不良的时间管理会让工作效率持续低下，但不良的金钱管理则可能被罚款甚至被银行列为拒绝往来户。
他们两者在文化上指涉的意义也不相同：进度落后错过完成期限对一位专业人士的意义和进度落后错过缴款期限对一位城市低收入后户的意义完全不同。
他们的环境背景不同、教育程度不同，甚至动机也不同，但是即使有这些不同处的存在，表现出来的行为模式却有惊人的相似性：他们都感受到「匮乏」带来的效应。
这里的匮乏，指的是「拥有得比你感觉所需的更少」。
森迪尔觉得时间不够，尚恩则被金钱压力掐紧喉咙，而有没有可能匮乏这件事情是导致森迪尔和尚恩有著类似行为模式的主因？
发掘出匮乏的共通逻辑可能有非常重大的意义。
因为匮乏这个概念的应用范围远超过这些个人事件。
例如失业也是一种财务上的匮乏；
与社会疏离日益严重的问题「单独打保龄球」是缺乏社会联系的人在社交上的匮乏。
全球贫穷问题则是另一种财务上的匮乏。
贫穷不像失业问题一样可能是一夕之间发生的，它意味著开销预算持续性的缩减。
匮乏不仅把森迪尔和尚恩的问题连接再一起，同时它也是许多社会问题的基调。
这些问题发生在不同文化、经济条件和政治体制里，而匮乏是他们的共同点，有了如此共同点，我们好奇的是，这样的共同是否在背后代表存在一个共通的逻辑，在不同的背景环境中发挥其效力。
对这个主题的兴趣带领我们来到第二次世界大战时一项著名的研究。
当时大战已经接近尾声，随著盟军节节胜利进入德军的占领区，他们知道他们即将面对的是大批濒临饿死的民众。
这时问题出现了，而它并不出在粮食上，英美联军绝对有足够的食物能够提供给被解放的囚犯和市民们，他们面临的是技术性的问题：他们该用什么方式对那些长期饥饿的人提供食物？
是否应该立即给予丰富完全的饮食，还是应该一开始只提供少量食物，之后慢慢增加到正常值？
总而言之，他们想要知道的是「让濒临饿死的人们回归到正常最安全的方式是什么？
」。
当时对于这问题没有人可以提出解答，因此明尼苏达大学进行了一个有名的实验。
但在了解如何提供食物之前，他们首先得先让人们挨饿。
对于受试者而言，这个实验实在很痛苦，但是对当时基于良知理念而不愿意上战场的反战人士们，这可正是所谓的「善良的战争」，比起踏上战场，他们乐意至极。
实验团队让三十六名受试者男性逐渐减少卡路里的摄取，直到最后他们的食物摄取量只够维持最基本的声明而不对身体造成永久性伤害。
饥饿对身体的效果具体而显著。
受试者的臀部流失大量脂肪，体液的流失因为浮肿变得复杂―这些人因为饥饿浮肿，体液增加最多可以达到四十磅，除此之外，他们的新陈代谢减缓40%，体力和耐力都在流失，受试者在日志里写到他在淋浴时明显感觉到自己的手臂变得衰弱，像是洗头如此简单的动作后他的双臂感到疲惫不堪。
这些情况很引人同情，但其出现并不让人意外，真正让受试者感到意外的是挨饿对心智的影响。
我们可以在莎曼．罗索（Sharman Apt Russell）所著的⟪饥饿⟫一书中看到：
「当供餐队伍很慢的时候，这些饥饿的人们会变得不耐烦。
他们对自己的食物有很强烈的占有欲，有些人弓起身体，用衰弱手臂环绕并保护著餐盘和里面的食物。
大部分的时间里他们都极其安静，把所有心思都放在食物上...对于某些特定食物，像是芜菁甘蓝等，他们原先对这些食物的厌恶感已经完全消失，食物都被吃到一点也不剩，接著他们还开始舔餐盘。
这是我们可以预期的状况，但接下来这段叙述就十分令人意料不到。
「他们发展出对食谱和本地餐厅菜单异常著迷的现象。
有些人会花上数个小时比较两地报纸报导的蔬菜和水果价格上的差异。
有的人开始计划以后要务农，有人则想开间餐厅，他们丧失了解答学术问题的热忱，转而只对食谱有更加的兴趣，在看电影时（这些受试者除了食物以外，所有生活机能都没有被加以限制），只有食物出现的场景让他们感兴趣。
他们专注于食物非常理所当然，所有人在感到饥饿时，食物都是最优先需要被考量的，但是这里我们看到了他们专注于食物的方式和他们的关心程度，已经超出了实质上的利益。
幻想务农或成为餐厅老板并无助于减轻饥饿感，或者我们可以说正好相反，这些对食物偏执的种种想法，甚至会加深饥饿的痛苦。
研究中这些饥饿的人并不是刻意去选择只注意到电影中关于食物的画面，也并不是有意选择把食物放在心中最重要的位置，反过来说，是饥饿掳获了他们的思考能力和注意力，当时这些发现在明尼苏达大学并没有获得重视，它只是一个小注脚，但对我们来说，是个理解匮乏如何改变我们的重要资料。
为什么我们会用「掳获」这个字来描述匮乏对心智造成的影响呢？
因为他对我们的影响是在潜意识的层次里进行。
最近一份研究要求受试者在午餐时间到实验室，一半的受试者可以出去吃午餐，而另一半被要求留下，也就是一半的受试者吃饱了而一半的没有。
他们在研究中要做的事情很简单：在萤幕上会闪现一个字，而受试者必须辨识刚刚出现的字，这或许听起来很简单，但在实验中字闪现的时间只有33毫秒，也就是三十分之一秒。
现在大家可能会推测饥饿的人表现比较差，因为饥饿会让他们难以集中注意力，但在这份任务上，饥饿的人和吃饱的人表现并没有差异，除了一件事例外：「饥饿的人在辨识和食物相关的字上表现得比吃饱的人更好」，他们能更正确辨认出CAKE这个字，而不容易误判，我们可以依此看出食物盘据了他们心中最重要的位置。
这次实验并不是依据他们翻食谱或妄想开餐厅推测的，这些人的回应速度和准确性明白的告诉我，匮乏掳获饥饿受试者的心智。
因为在实验中字闪现的时间仅有33毫秒，而高阶运算则至少需要300毫秒，因此当饥饿的人能更快辨识出CAKE这个字，并不是他们“选择”要更专注于这个字，它发生的时间比他们能做出任何决定的时间更快，这也是我们之所以会用「掳获」来形容匮乏对心智造成的影响的原因。
掳获注意力会让人们的经验发生改变。
一些短促而注意力高度集中的事件，像是车祸或抢劫（甚至是坐海盗船的时候），专注力的强大投入产生专家所说的「主观时间的延长」（subjective expansion of time），让人感觉事件延续的时间好像比较长，即使客观上时间并没有改变，这是因为他有较多的资讯在单位时间内被处理。
同样的，匮乏掳获注意力影响的不只是我们看到什么东西或是多快看到它，他同时影响我们对世界的诠释，这一部分将在下一小段「匮乏的思维模式」中讨论。
当心智被匮乏感掳获时，我们会变得更加专注、更有效率。
我们在很多时候想要维持专注力很不容易（想像一下刚考完期中考，想要鼓舞自己要现在就开始念书，以不至于在期末考时手忙脚乱还要编修书时），我们的工作进度迟缓是因为我们时时会分心，我们也会因为漫不经心而在商店里买下了物非所值的商品。
然而紧迫的最后期限或手上的现金有限会让我们更专注于眼前的任务。
当我们的发条锁紧，我们就比较容易避免无心之失，而这非常合情合理：匮乏掳获我们，正因为它重要，而且值得我们关注。
不过，何时要把我们的心思上紧发条何时松掉，却不全然是我们可以决定的。
我们并不是只有在图书馆里坐下时，才会想到迫在眉睫的普心编书期限。
我们可能在骑脚踏车的途中也会想到它。
这种自动掳获心思的机制能够帮助我们集中注意力，但在其他时候则可能成为我们的负担，因为我们的思绪被匮乏所盘据，念头会不断回到那里，以致于我们无法把太多心思放在别的地方。
这不仅仅是一种比喻。
我们可以用「心智容量」（mental capacity）来当作评量标准，而在这里我们把它称作「认知频宽」（bandwidth）。
我们可以衡量「流动智力」（fluid intelligence），他是影响我们处理讯息作出决策判断的重要因素。
我们也可以衡量「执行控制力」（executive control），它是处理我们强制式行为的重要因素。
我们会发现，匮乏会降低认知频宽里的这些成分―它让我们洞察力减弱、无法做前瞻性思考，还较为缺乏自制力。
它们的效应非常的大。
比如说，贫穷降低人们认知能力的程度，甚至比一个晚上没睡觉还要严重。
重点是，我们并不是说穷人的认知频宽比常人窄，而应该说是“任何人都会因为贫穷而窄化他的认知频宽”。
我们发现许多问题都可以透过匮乏的思维模式来理解，这并不是说文化、经济力量和个人特质等我们以前用于解释个体行为常用的归因无关紧要。
它们当然重要，不过匮乏有他自成的逻辑，它运作于其他的力量之上。
同样地，在不同的领域里，匮乏的逻辑或许相似，它的冲击程度也可能大不相同。
例如在后面将讨论的贫穷案例时，这种情况将更加明显。
和其他种类的匮乏相比，贫穷的环境可能更加极端，它的情况往往也更加难以克服，因此贫穷者的「认知频宽税负」（bandwidth tax）可能比忙碌的人或节食者更高。
就某方面而言，匮乏心里的重点非常简单：“匮乏会掳获我们的注意力，这带来部分的好处；
我们对于迫切的需求可以做比较好的处理。
不过更普遍的是，它会让我们付出代价：我们忽略其他该关切的事情，处理生活中的其他部分也会比较没效率，甚至会出现重大失误。
”它的论点不只有助于解释匮乏如何形塑我们的行为，它同时也导引出一些出乎意料的结论，对于我们该如何管理匮乏对我们造成的伤害，提供一些新的启示。
想像你正在准备一份期末报告要用的简报。
在上台前几天，你很认真的准备内容但难免犹豫不定。
心里的想法已经有了，但是要怎么把它们都串在一起，却不这么容易决定。
不过，一但最后期限逼近，你就再也没有时间犹豫了：匮乏迫使你做出选择，抽象概念也会变得具体。
若是没有这最后一份推力，你可能创意十足，却没有办法做出最后的成品。
我们知道，让你完成这份简报的想法早就已经在你的脑中盘旋一阵子了，可能是几个月或几个礼拜，这些想法当然不是匮乏创造出来的。
不过，匮乏推了你一把，让你把脑中的各种想法整合，创造出可以上台发表的简报内容。
谈到匮乏，我们很容易在前面的故事引导之下联想到他最不利的结果，像是永远赶不上进度的大忙人，或是难以从债务中脱身的穷人。
刚刚的故事则告诉我的匮乏的另一面，而这可能是常常被忽略的一面：匮乏能让我们更有效率。
我们或许都有经历过再有所欠缺或受限制时做出惊人的事。
当你很清楚自己时间不够，你就会全神贯注，把所有看家本领投入当中。
而匮乏心理学的理论认为，当匮乏掳获了我们的心智，他会让我们的注意力专注于以“最有效率”的方式运有手边所拥有的东西。
虽然匮乏有它会带来的负面效应，但这也代表著匮乏有它的好处。
本段的一开始会介绍这些好处，接著就会谈论到我们必须为此付出的代价，让大家知道为什么匮乏最终会带来失败。
大部分的人都很讨厌开会，除了教授和老板之外。
研究组织行为学的重要学者康妮．格西克（Connie Gersick）曾经以会议如何开展作为研究主题。
她进行了许多详细的量化研究以了解会议究竟是如何展开，以及在会议过程中的运作模式和会谈形式是如何变化。
她研究过许多类型的会议―不同类型的人们所开的会（学生开的会、经理人开的会）或是以不同目的开的会（目标是评估选项以做成决策的会议或是目标是脑力激荡以创造可行计划的会议）。
这些会议各自有不同的特色，却有一点是一样的：他们一开始都缺乏焦点，讨论的内容较为抽象且不著边际，对话曲曲折折而且容易离题，即使简单的几个要点也必须经过长篇大论，不同的意见被提出却仍是议而不决。
简而言之，时间被花在枝微末节之上。
不过接下来，当会议进行超过一半，事情开始有所变化。
出现了格西克所称的「中途修正」（midcourse correction）的情况。
此时众人理解到时间不多了，开始认真起来。
如她所述：「他们活动的中点成了『进展大跃进』的起点，参与者开始关心最后期限及目前的进度。
在这时他们进入活动力突然增强，想要一起来完成会议任务的阶段。
」他们会设法排除不同意见，把其他细节暂时摆到一旁。
会议的后半段几乎总是会出现飞跃性地发展，而有比较实际的进度。
这种「中途修正」说明了当匮乏掳获心智产生的结果。
一但时间紧迫的情形变得明显，人就会开始聚焦，即使我们自己做事时也是如此。
想像你正在编一本书。
想像你正在进行的那个段落必须在几个星期后，也就是期末考当周的礼拜四完成。
你坐下来写作，在写个几个句子后，你想到有一封普心实验的电子邮件必须要注意，当你打开信箱，又看到还要一封信需要回复。
在不知不觉中，你发现已经过了快要一个小时，而你的萤幕还显示著outlook而不是wikibooks。
因为知道自己该写作了，所以你又回到当初那几行短短的句子上。
接下来，你在「编书」的同时又发现自己分心了：你花了多少时间在想今天晚餐要不要吃学校旁新开的餐厅、上次打开Facebook看通知是什么时候以及有没有朋友在Instagram上更新了限时动态？
你又花了多少时间在这些与目标不相干的事情上？
幸好约定的晚餐时间差不多要到了，你决定提前收东西。
你跟一位好一阵子没有联络的高中同学吃完晚餐之后，又继续留下来喝了杯咖啡聊天―毕竟，你还有好几个星期可以编这本书。
于是一天就这样过去了，你努力的写了一点点，但显然的，你的进度远不如预期。
但在同样的情况经过一个月以后，你只剩下几天而不是几个星期就达到编书字数。
这回你坐下来写作的时候心中有迫切感。
当你想到朋友发的限时动态时你可能压著不看，而不是分心。
可能更妙的是，你已经专心到根本没有注意到手机的位置。
你不会再去想关于晚餐、新通知的事情，你和朋友共进晚餐时（如果没有改期或取消），你不会再留下来喝杯咖啡―在你用餐的同时，该写的那一段和最后期限仍萦绕在心头。
一天下来，你的专心致志获得回报；
你认真的搞定了很重要的一大段。
英国记者哈斯汀（Max Hastings）在撰写邱吉尔的传记时提到：「英国人在事情快要来不及的时候，脑袋运作得最好」任何一个在最后期限前努力赶工的人，都可能觉得自己像是个英国人。
最后完成期限之所以有效，是因为它创造了匮乏让心智专注，我们会投入更多时间去执行任务，原本让你分心的事物诱惑率也降低。
一但时间短暂，你就会想要充分利用时间，不管是用在工作还是享乐。
我们把它称为「专注红利」（focus dividend）―这是当匮乏掳获心智时所带来的正面效果。
不只是时间，任何形式的匮乏都应该产生专注红利。
我们生活上经常可以见到一些案例。
当牙膏管理的牙膏渐渐变少时，我们挤牙膏会变得谨慎节制一点。
一盒昂贵的巧克力，我们往往舍不得吃最后的几颗。
在假期的最后几天，我们巴不得逛完每一个想去的景点。
当我们有字数限制时，我们写作上会更小心，而且往往写得更好。
但是刚刚提到的那些事实都很难当作科学证据来证明「专注红利」的存在，为此实验者设计了一个实验，我们叫它「愤怒蓝莓」。
愤怒蓝莓的游戏方式和愤怒鸟（Angry Birds）很像，主要的差别在我们只有一种蓝莓可以使用。
参与游戏者以虚拟的弹弓，拿蓝莓来射击松饼，他们要决定弹弓的角度还有发射时的力道。
蓝莓在画面上飞来飞去，碰到物体时反弹并「消灭」所有被碰到的松饼。
这是一个关于瞄准目标、准确度和物理学的游戏。
参与者需要预测蓝莓的轨迹还有它可能反弹的位置。
在这份研究中，受试者每一回合会拿到一组新的蓝莓，他可以决定在这回合就把蓝莓用光或者是存在下一回合使用。
在这个游戏中，个人财富由蓝莓的多寡决定，蓝莓越多代表射击的机会越多，越有机会获得高分和换取比较好的奖品。
实验的下一步是要制造蓝莓的匮乏。
实验者随机分配出两组人，一组为「富有组」（每回合有6颗蓝莓），一组则为贫穷组（每回合仅有3颗蓝莓）。
结果显而易见，较「富有」的这组获得比较好的分数，因为他们有较多的蓝莓可以发射，不过从另一个角度来看，「贫穷」的这组表现却比较好：他们准确性较高。
这并不是他们的视力有什么巨大的进步，而是他们花比较多的时间在瞄准（游戏并没有限制射击时间）。
他们瞄准的比较仔细，因为他们射击的机会比较少，所以也就特别谨慎。
但这与我们的预期相吻合，因为拥有的蓝莓比较少，让贫穷组享有专注红利。
实验结果告诉我们，蓝莓的匮乏与完成期限，也就是时间的匮乏，产生类似的效应，某方面而言让人十分吃惊。
因为在游戏中拥有较少的蓝莓，与只剩下几分钟要开完这场会，几乎没有什么相似之处。
专注在射击和选择会谈内容的复杂性大不相同。
除了匮乏外，我们已经排除了其他复杂因素，结果显示相同的行为模式。
蓝莓实验结果显示，无论世事如何变化，匮乏本身的存在，就会创造出专注红利。
专注红利―也就是面临完成期限时强化的创造力，以及蓝莓短缺时提升的精准度―来自于人们的核心机制：心智被匮乏掳获。
掳获（capture）这个词在此是关键：它的出现既无法避免，同时也超出我们的控制。
匮乏让我们做出一些光靠自己本身不容易做到的事。
同时，蓝莓的实验提供了一个可能的暗示。
在理论上，愤怒蓝莓游戏中「富有」的那一组人可以运用策略想像自己是穷人。
他们可以每个回合只用三颗蓝莓而把剩下的三颗存下，如此一来他们就可以比真正的「贫穷」组玩上两倍的回合，也会因此得到两倍的分数。
但是在实际的实验上，「富有」组得到的分数远不及「贫穷」组的两倍。
当然游戏者或许没有事先理解到这种策略的存在，但即使他们知道，他们也几乎无法改善分数，这是为什么？
因为要假装匮乏是一件很困难的事情。
专注红利的出现是因为匮乏盘据在我们心头，掳获我们相对于其他事情的注意力。
诚如我们先前提及的，它发生的方式超出意识的控制（在33毫秒以内）。
也这是因此，迫近的完成期限会让我们立即避开让人分心的事物和诱惑。
就像我们自己搔痒不觉得痒一样，要靠著假装完成期限将到来而驱使自己工作是极为困难的（见本段注解）。
一个想像出来的期限毕竟只是想像，它绝对无法像实际的完成期限一样掳获我们的心智。
从前面到现在的实验显示，匮乏在许多长短不同的时间区间都会掳获我们的心智（像是让饥饿的人瞬间判断出CAKE、人们在愤怒蓝莓期间专注于所剩不多的蓝莓）。
匮乏的拉动力，从几个毫秒开始，可以延展成更长时间区间的行为表现。
用心理学家卡尼曼（Daniel Kahneman）的话来说：无论在下意识的反应或刻意行动，匮乏都会掳获我们的心智。
＊注：学界普遍认为，自我产生的动作因为可被预测，因此发痒的效果会减弱。
就我们所知，目前关于想像的完成期限或时间压力并没有类似的详细研究。
常被讨论的是「重新协商」的问题。
想像的完成期限并不会让人感到压力，因为人们心里很清楚永远可以跟自己重新协商。
二〇〇五年四月二十三号晚上十点，阿马里欧消防局的布莱恩．杭顿接到他此生最后一次火警通报。
大多数的人或许会对杭顿的死感到惊讶。
他并不是在消防现场被火神吞噬，也不是死于吸入浓烟或建筑物倒塌。
事实上，在那次的火警，杭顿根本没有赶到现场。
当消防车赶往南波克街，在中途做了一个大转弯，此时左后门突然开了，没有系上安全带的杭顿摔出车外，头部撞击人行道，巨大的力道让杭顿颅部严重受创，两天之后宣告不治死亡。
杭顿的死本是可以预防的―如果他有系上安全带。
但他的死虽然不幸，却不是个案。
根据统计，车祸是消防人员死亡的第二大主因，仅次于心脏病发。
在一份一九八四到二〇〇〇年的统计显示，有二〇％到二五％的消防人员死于车祸意外，而其中有七九％未系安全带。
美国消防署副署长查理．迪金森（Charlie Dickinson）写道：「我相信所有的消防队员在自己开车时都会绑安全带，我相信所有的消防队员也都会要求自己家人坐车时系上安全带。
那到底是什么原因，会让消防队员从车上跌落丧命？
急著回应通报赶往火场时，消防队员面临的是时间的匮乏。
他们有一大堆准备工作必须在到达现场前做完，而消防队员对处理这种匮乏相当得心应手，因此他们才能在短短几分钟内就赶到火灾现场。
他们拥有很多专注红利，不过得到这种红利也得付出对应的代价。
专注在一件事情上会忽略其他事情。
我们都体验过，当你专心编一本书时不会注意到室友进出房间。
专注的力量同时也是隔绝其他事物的力量。
我们说匮乏「聚焦」，但我们也可以说匮乏引发「隧道效应」，使注意力只能集中在手边的匮乏。
「隧道效应」（tunneling）引发的是「隧道视野」（tunnel vision），也就是在隧道里面视觉变得狭隘，让我们对隧道里的是特别专注，完全看不到隧道外的事物。
其结果就是，消防人员在专注于及时准备完成和赶往火灾现场的同时，他们钻入隧道效应当中。
其他不相干的事情，例如系上安全带，就被忽略了。
专注是一种正面价值：匮乏让我们专注于当下似乎是最重要的事情。
隧道效应则不是：匮乏让我们的视野窄化而忽略掉其他可能更重要的事情。
隧道效应的运作方式靠的是改变我们心中会出现的想法。
我们可以尝试一个简单的任务，来体验隧道效应：请你尽可能列举白色的东西并填入表格。
为了让他容易一点，我们可以提供一些明显的例子当作开头。
请花一分钟想想看你能列出多少个？
是不是比想像中还要难呢？
研究显示有一个方法可以让事情变得容易一些，那就是不要提供「牛奶」和「雪」的提示。
在实验中获得这两个提示的人，即使把这两个加进去，能列出的白色东西总数还是比较少。
这种奇怪的结果，是因为心理学家称之为「禁制」（inhibition）的效应导致。
一但「牛奶」和「白色」的连结在心里启动，每一次你只要想到「白色的东西」，被启动的连结就会吸引你回到「牛奶」，也因此其他白色的东西受到禁制，让你更难以做联想。
这是心智的重要特征：聚焦在一件事物上会禁制其他相关概念的出现。
目标禁制是隧道效应背后运作的机制。
匮乏创造出一个强而有力的目标―处理目前迫切所需―而禁制其他目标与考量。
禁制同时是匮乏带来的好处（专注红利）和匮乏要付出代价的原因。
禁制分心让你专注。
在前面的例子里，完成期限为何让我们特别有生产力？
因为我们较不容易分心，主要的目标―编完这本书―掳获了我们的心智。
它禁制了所有会导致延迟、分散注意力的事物。
在这样的情况下，我们不会去考量到被我们忽略的事物的利益得失，应该说，我们压根不会想到那些事情。
落入隧道里的考量会被仔细的检视，在隧道外的考量则会被忽略，不管他们是好是坏。
我们在愤怒蓝莓的实验看到专注红利。
在前段我们也讨论过隧道效应产生的负面影响。
假设匮乏引发的忽略会让我们无法衡量利益得失，那么即使它会对个人造成损害，我们也会同样视而不见，为什么测试这个理论，实验者们设计了一个小实验：
实验者先让受试者看四张图片，接著提供其中一张刚刚出现过的图片，要他们在15张不同图片挑出刚刚出现过的另外三张。
实验没有限时，因此没有时间上的匮乏，但是有猜题数上的匮乏。
他们只有限定的次数可以进行猜测，和先前的实验一样，我们依据猜题机会的多寡设计出了猜想的「富有组」（可以猜三次）和猜想的「贫穷组」（只能猜一次）。
为了要计算隧道效应所带来的代价，我们多了一点设计，让参与者一次玩两个游戏。
他们每次有两张图案要记忆和回想。
其中一组是「贫穷组」游戏，另一组是「富有组」游戏。
所以他们在回想其中一边的图案时会感受到匮乏，另一边则不会。
他们得到的分数是根据两个游戏的总和表现：他们要想办法得到最高的分数。
把这个情况想像成还有两科期末报告，其中一个完成期限是明天，另一个则是下个礼拜。
当人们出现隧道效应时，会被另一边得不良效应所抵消。
与原先的专注红利一致，受试者在「贫穷组」游戏的表现比较好。
但他们也会出现隧道效应：他们忽略另一边的图案。
而这并不符合效率，因为在被忽略的那一边，他们的表现“非常糟糕”，糟糕到他们的总分甚至比两边都是只能猜一次的「贫穷组」游戏的受试者还要少。
虽然他们有比较多猜测的机会，他们却得不到较好的成绩（受试者在一边有三次猜题机会时比两边都只有一次猜题机会所得的分数减少了七％）。
这意味著当一边的游戏可以猜比较多次，就会让他们忽略这个游戏，而把猜测机会放到他们猜测机会较少的这一边。
如果不这么刻意地把专注力转移到机会较匮乏的这边，他们的表现也许不会如此极端。
显然他们未能预先衡量隧道效应的损益得失。
他们很自然地落入隧道，并在这个环境下受到伤害。
我们把这种负面的效果称之为「隧道税负」（tunneling tax）。
这种税负是否会压倒专注红利，当然要以它的背景情境和得到的回报来决定。
稍微修改一下游戏规则，红利的效应就会胜出。
这个研究的重点不要为了显示隧道效应的代价必然会大于专注所带来的效益。
它真正想说的是，损益得失的考量，无法决定隧道效应的出现与否。
匮乏自动掳获了我们的心智。
当它出现时，我们无法利用仔细的得失计算来做出选择。
无论对我们带来利益或损害，我们都会为了应付匮乏而落入隧道效应。
本段点出了当面临匮乏时，匮乏者的思维模式。
在生活中，我们可以看到一些案例，例如边开车边吃东西导致车祸，或为了工作不顾家庭的父母。
我们可以质问这些决定究竟是好是坏。
我们怎么知道一边开车一边吃东西所省下来的时间，值不值得我们冒车祸意外增加的风险？
要怎么去判定某种特定的对错并不容易。
如果你因为专注工作的最后期限忽略了孩子，就一定是不好的结果吗？
由谁判定？
这得看工作表现不佳可能有什么后果，孩子缺乏陪伴可能有什么影响？
甚至要由你想要过怎么样的生活来决定。
一个旁观者很难去厘清这些纠结在一起的种种考量。
不过在借由说明隧道效应是如何运作以及为何有些考量常常被忽略，匮乏的思维模式也许在做出判断之前，就可以对问题提供一些启发。
举例来说，它让我们了解根据别人的行为来推断他们的偏好时应该谨慎。
我们看到大忙人忽视自己的小孩，就断定他对孩子重视的程度远不及他对工作的重视。
但这很可能是错的，就像我们不该推断没有投保的农民不在意雨量多寡对作物造成的损失。
忙碌的人可能出现隧道效应。
他有可能非常重视陪伴孩子的时间，但是急著要完成的企划案把其他一切都推出隧道之外。
他可能在生命中稍后阶段回头去看时，对于自己没有多花时间陪陪孩子充满懊悔。
这是任何落入隧道效应的人可以预期的失落心情。
企划案现在就必须完成；
孩子或许明天还可以等。
回想自己在匮乏时是如何运用时间或金钱，我们自然会感到失落。
当下的匮乏在眼前是如此巨大，即使是重要的事情也会被忽略。
当我们一再感受到匮乏，这种忽略的情况更是有增无减。
我们不该把它和不关心混为一谈，毕竟忽略的当事人在事后懊悔不已。
本段一开始我们先说明匮乏如何掳获我们的注意力。
现在我们看到，这个原始的机制结合变得更大更复杂。
匮乏改变我们看待事物的眼光，它让我们做出不一样的选择。
这会创造一些好处：我们在当下时刻变得更有效率。
不过它也会让我们付出代价：一心一意的念头会导致我们忽略真正认为有价值的东西。
在我们开始谈论这个主题时，先来说一个小故事，说明专注造成的不同结果：
妳最大的客户之一告知要改和别人做生意。
妳说服这位业务经理再给妳最后一次机会，听听妳的提案，但她希望明天就进行。
妳取消所有会议，把其他行程工作都往后丢。
但有一件事情却无法取消，那就是女儿今晚要参加城市垒球的冠军赛。
妳稍微动念想把它也取消，但妳心中比较理智的那面最终还是战胜自己：垒球赛对女儿的重要性绝对不亚于提案之于妳。
在前往球场的路上，女儿忘记带她的幸运符。
妳先是骂了她一顿才掉头回家去拿。
当妳恢复理智的时候已经太迟了。
原本为了球赛紧张的女儿现在变得更加紧张。
原本应待是有趣的活动如今变得紧绷凝重。
比赛过程中，妳已经无法享受看球的乐趣，心里头一直想的是提案的报告。
倒不是此刻能够设想如何报告才好―而是妳已经无法专心看球。
妳的心思被分散，当女儿偶尔回过头看妳的时候，妳知道她也察觉到了。
幸运的是，她们的球队赢得了比赛，庆功的欢乐掩盖妳的过错。
不过可以肯定的是，妳当晚的表现绝对不够格登上「优良父母」名人堂。
上面这个故事说明当匮乏掳获我们的注意力带来的一些不同结果。
再之前我们看到隧道效应扭曲我们衡量损益得失的判断。
而这个例子正好相反，这个妈妈的状况是发生在与当下的匮乏不相关的问题上。
这个忙碌的业务主管不是在她努力准备关键提案的时候出问题，而是在她担任母亲角色的时候。
因为对匮乏的专注是不由自主的，所以它也会损害到我们对其他事物专注的能力。
业务主管想要专注在女儿的垒球比赛（当下即使烦恼提案并无助于事，且她很清楚当下最重要的事情是看球赛），但是匮乏却令他不断分心。
我们生活某一方面的匮乏，意味著我们对生活其他部分的欠缺注意，较少用心。
心理学家对「较少用心」（less mind）这个概念已经做过很多研究。
我们在这里统一用「认知频宽」（bandwidth）这个词来涵盖。
认知频宽衡量我们的运算能力，以及我们专注、做出正确决策、遵守既定计划及抗拒诱惑的能力。
当我们持续受到隧道效应的吸音，匮乏将占用认知频宽，其结果是，我们最基本的一些能力受到禁制。
不难想像，如果你的办公室旁是条铁路，每个小时都有几班火车隆隆驶过，虽然不会使你无法工作，但绝对会对你的工作有所影响。
每当你试著集中精神，火车的隆隆声会再次把你拉离原本做事的心情。
被中断的时间本身很短暂，但他的影响效果却会长一点。
你需要一点时间恢复专注，重新整理思路。
更糟的是，当你好不容易安定下来，却又是一列火车轰隆驶过。
现在想像自己在一间愉快而安静的图书馆编书：没有人会来打断，也没有火车。
相反地，困扰你的是你下礼拜要考的生物化学进度，以及最近的生活费因为太多营队、活动而捉襟见肘。
不久你的心思开始发散，该不该跟家里预支一点钱？
该不该就此停下，等生化考完之后再继续编？
突然之间，安静的图书馆似乎不再那么安静。
这些纷乱的思绪越来越无法忽视，你被迫去思考他们。
你的思绪驰骋在这些想法当中，好一阵子才又回来专注在你的进度上。
虽然图书馆好像很安静，它却充满了打扰：那些是来自你内在的打扰。
这就是匮乏占用认知频宽的情况。
让我们分心、盘踞心头的事，不一定来自外在。
他常常是自己制造的，这些会分散我们注意力的思绪比实际的火车更容易打断我们的注意力。
因为它确实很重要。
挥之不去的念头把我们的心智吸引进去。
就像外在的声音会让我们分心而无法清楚思考，匮乏会造成「内在的断裂」。
「内在的断裂」（internal disruption）在认知科学和脑神经学是相当寻常的观念。
许多研究报告指出，内在的思绪―即使是在脑海中复诵一串数字这类的琐碎小事―对一般认知功能会带来巨大的冲击。
曾有一份研究对要求节食者和非节食者利用研究者发给他们的寻字卡，依序在字母表中找到相对应的位置，实验分成两组。
两组排在偶数的单字都相同。
第一组看到的单数字是属于比较中性的，，但是第二组看到的字则比较有诱惑性（下表列出初始几列）。
对大多数受测者而言，单数字的变换对他们没有影响。
但是对正在控制饮食的人而言却非如此。
节食者在找完DONUT这个字以后，要多花三〇％的时间才能找到CLOUD这个字。
但在第一组中（单数字为中性字），节食者的速度并没有比较慢。
问题出在DONUT这个字。
这里看到的情况很明显，就是心理学家常说的「前项干扰」（proactive interference）的一种形式。
在节食者寻找下一个字的时候，甜甜圈就像一台刚驶过的火车，他的影响力仍存留在那里。
当你心思跑到别处时，自然很难找到CLOUD这个字。
类似的情况也可能发生在时间。
当工作面临紧绷的完成期限，偏偏又得参加不相关的会议。
这时我们很容易感觉开会的时间特别长。
尽管你的身体还在开会，但是你的心已经不在那里。
就像DONUT对节食者的影响一样，工作的完成期限已经把你的心带往他方。
想像我们正在用一台电脑。
一台正常运作的电脑可以轻易地在网站中切换。
但是如果电脑开了很多程式：你一面听音乐，又下载档案，还开著许多浏览器的视窗，情况会变得如何？
你会发现上网速度有如龟速。
这些背景程式占掉处理器的循环周期，你的浏览器变得很慢，因为他的运算能力被许多事情所占用。
匮乏对我们心灵的处理器也有类似的效果。
由于他不断把程式载入你的脑中，你对手边的任务会变得「较少用心」。
这引导到我们的核心论点：匮乏会直接窄化认知频宽―这并不是个人先天上的能力，而是关于这种能力在当下有多少可供运用。
可以从认知容量、执行控制力来看匮乏对我们处理事情能力的影响。
认知容量的一个核心特征就是「流动智力」。
其中一个被普遍使用对流动智力的评量是「瑞文标准推理测验(Raven's Progressive Material Test)」，由一连串图形测验受试者与专业知识无关的一般性推理能力。
事实上这个测验很类似我们都做过的智力测验题目。
在一个美国的实验中，瑞文标准推理测验被用来评估两组匮乏感不同的人的流动智力表现。
研究者在纽泽西的购物商场为一群人作测验，把受试者分为4组：
依照他们回报的家庭收入以二分法分为穷人组与富人组。
而他们被告知以下资讯：
「想像你的车子出了点问题，需要三百美金(或三千美金)的维修费。
你的汽车保险可以付一半。
你必须决定是否把车子送修，或者冒险继续撑著祈祷不要出事。
你会怎么决定？
就你的财务状况而言，这是个容易或困难的决定？
实验结果发现，在维修费300美的组别，穷人和富人在瑞文标准推理测验的表现并没有显著差异；
然而，在维修费3000元的组别，穷人的瑞文标准推理测验表现差于富人组，有显著差异。
这是因为，维修费300 (要拿出150元)对穷人和富人来说都不是太大的数字，匮乏不明显；
但3000块对穷人来说就是很大的数字，面临这个问题时，可能会勾起受试者对自身财务状况的忧心，甚至引起一连串焦虑的想法、所担心的问题，因而造成匮乏感。
这个实验显示匮乏感对流动智力，也就是认知容量的负面影响。
而在瑞文标准推理测验的负向影响的尺度如果同样的放到智商量表，这个差异尺度是会使「正常智商」的人变为「临界智力不足」的等级，显示其效应的强烈。
当我们的思想被某个问题盘据，有些认知频宽会被挪用，而造成表现下降。
事实上有趣的是，实验对测验表现好的人有金钱奖励，所以穷人事实上有更强的动机要表现好，但事实上是相反。
这个现象说明了窘迫导致的匮乏很可能会陷入一个恶性循环的漩涡。
执行力控制是多面向的，其中一个是「自制力」。
自制力相当依赖于执行控制力，我们运用该能力来引导专注力、启动或禁止某个行为。
一个研究匮乏对自制力的实验室这样子的：
一些受试者被要求背诵2位或7位数字，显然后者造成的匮乏比前者多。
而实验测试他们在背出数字时对食物的选择。
选择有两种：水果和蛋糕。
蛋糕是自发的、不需要克制的，需要有意识的行动才能阻止自己选蛋糕；
而水果则是经过思考后对自己比较健康的理想选择。
而实验结果是，被要求背诵7位数字的受试者，选择蛋糕的比例较只背诵2位数字的受试者显著的高。
显示当我们心有旁骛时，当我们的认知频宽被用在别的事务上，我们就较无力去阻止自己的无脑选择。
另一项研究也发现，工作负担较重的组别(如要背诵8位数字)，较没办法控制自己不要作出对别人不礼貌的行为；
而负担较轻者则容易让自己保持礼貌。
认知频宽税负以令人惊讶且强而有力的方式改变我们。
而令人讶异的不光是他的存在，更是它造成冲击的程度。
心理学家过去几十年来一直在研究认知的负载量对行为的众多面向造成的冲击。
这些效应的规模说明认知频宽税负对众多行为的实质性影响，甚至包括耐心、容忍、专注和尽心尽力这类经常被归纳为「人格特质」或「天赋」的行为。
我们经常归诸于天赋或人格特质的行为，有很大部分跟认知容量和执行控制力有关。
忙碌的业务经理为了小事责骂女儿时，像是个糟糕的母亲。
但其实这样的人并不是能力不足或缺乏爱心，而是认知频宽被严重征用了。
问题不是出在人身上，而是在于匮乏所造成的环境。
再次回想我们在上一小段讲到的一台电脑的比喻。
假想你现在坐在这台电脑前面，并不知道有其他程式开著，当你看到你的浏览器缓慢地从一个网页跳到另一个时，你可能会做出错误的结论。
你可能会心想：这台电脑真的有够慢。
却不知道其实是处理器负载了太多的任务。
同样的情况，你可能把因为匮乏而心事重重的人误解成天生能力不足。
这正是餐厅老板在贫穷的服务生打破碗盘时，对他的看法。
但我们和餐厅老板不同，要特别强调得并不是穷人的认知频宽比较窄。
我们的意思恰好相反。
我们要说的是：所有的人，当他们变穷的时候，有效认知频宽都会变窄。
这也暗示著，我们必须扩大对匮乏的定义。
当我们想到拥有的东西太少（时间、金钱、卡路里），我们把重点放在具体事物的匮乏：享乐的时间较少、可供花费的金钱较少。
而认知频宽税负提出另一个可能更重要的欠缺。
我们现在必须用更少的心智资源来应付问题。
匮乏不只导致我们过度借贷或无力投资。
他也让我们生活的其他面向变得绑手绑脚。
它让我们变得比较笨拙。
它让我们显得更为冲动。
我们只能用较少的心力、流动智力和较弱的执行控制力来应付―生活也将变得更加不容易。
在讨论了这么多和匮乏有关的话题后，或许你会想，我们会不会只是用比较迂回的方式来解释压力？
在日常生活里，「压力」（stress）这个词被广泛用来代表许多意义。
不过在科学上，我们对压力的了解已经有相当大的进展。
我们已经能够较精确掌握反应于一般性压力中的生化反应。
我们甚至可以辨认出几个相关作用的分子―肾上腺糖皮质激素（Cortisone）、去甲基肾上腺素（Norepinephrine）、血清素（Serotonine）―以及他们的一些功能。
这些知识让我们可以更谨慎去考量，压力是不是匮乏影响生理后所产生的生物机制。
即使根据我们的数据，也有理由相信压力在其中扮演一些角色。
我们不难预期，体验到匮乏感让人倍受压力。
例如在一些关于农夫收成前后的研究中，我们会看到收成后的农夫较收成前无压力。
我们也发现他们的心跳频率有相当程度的减慢，这是经常用来测试压力的衡量标准。
除使之外，压力似乎不是造成我们所观察到的诸多效应的主要驱动力。
一些最重要的效应必然与匮乏征用我们的认知频宽有关。
相对之下，压力并没有造成这些可预期的效应。
有些研究发现压力强化了工作记忆。
另外也有一些研究发现不同的证据，显示执行控制力在有压力的时期反而会提升。
当然，长期而言，压力的效应仍有不同，不过就我们所研究，匮乏的效应是立即的。
再者，我们的实验也展示提升表现（专注红利）与弱化表现（认知频宽税负）的特殊形式，这个模式无法单用焦虑和压力来解释。
最后，把这一切只设想成压力和忧郁的结果，将错失一个更深层的重点。
认知频宽税负的发现并非单独存在的现象。
它作用的出现与专注红利或是隧道效应决定我们的选择，都是源自于相同的核心机制。
只把焦点放在压力就会忽略这些更深层的关联，到头来限制我们对匮乏思维模式的理解。
眼动减敏与历程更新疗法 (Eye Movement Desensitization and Reprocessing，简称EMDR)，由临床精神科医师弗兰欣·夏皮洛 (Francine Shapiro) 在1987年提出，是一种心理治疗学说。
EMDR的功效为治疗病患在创伤事件中承受的压力与记忆，目的是帮助病患重建因为创伤事件所带来的认知与讯息处理历程，并改变病患身心理对创伤事件的反应。
其治疗分为八个阶段：<br>
有研究指出，在童年时期和照顾者建立良好的依附关系 (attachment) 的人类，通常在脑部的皮质层部分也会发展的比较好，使他们比较能发展出自我抚慰与自我整合的能力。
而眼动减敏与历程更新疗法就是透过眼睛有节奏的活动，使病患能够建立更高层次的认知历程，重启脑部的皮质层部位的功能，进而转换他们原本的认知内容，减轻创伤记忆的影响。
夏皮洛在许多次的临床实验后发现，其实讯息理论比减敏感假说更能够解释眼动对创伤病患带来的影响。
她主张眼动减敏与历程更新疗法能够调适讯息处理，在治疗的过程中，具有个别性的经验会产生妥善的连结，因而整合成正向的情感与认知的基模 (schema) 。
病患在治疗的阶段中，必须直接面对存在于脑中的创伤记忆，进而启动其神经传导系统，而身体会自动调控传导的方向，使其能够自然地趋向有助于病患更能作自我调适的历程，这就是所谓的调适讯息处理。
夏皮洛也强调：处理存在于人们脑部的负向记忆是必须的，不论这些记忆已经保存了多久，只要不去处理它，人们就没办法得到真正的自由。
眼动减敏与历程更新疗法是否真的具有疗效呢？
在一个实验里，研究团队将眼动减敏与历程更新疗法的效果跟标准剂量的百忧解或安慰剂进行比较。
在88名受试者中，有30人接受眼动减敏与历程更新疗法，28人服用百忧解，其余则服用糖衣锭。
结果正如经常发生的状况，服用安慰剂的人获得很好的效果，在八个星期后进步了42%，高于许多标榜「有实证基础」的治疗方法。
服用百忧解的那一组则比安慰剂组的效果稍微好一些，但差距不大。
大多数针对创伤后压力症候群的用药研究都显示，仅仅参加研究就能带来30%到42%的进步，药物若能生效，则大约增加5%至15%的效果。
而眼动减敏与历程更新疗法这一组的效果则大幅优于百忧解和安慰剂这两组：接受八次治疗之后，有四分之一的病患完全痊愈（创伤后压力症候群分数降低到可以忽略的程度），而百忧解组只有十分之一。
然而，真正的差异在一段时间之后才出现：
八个月后研究团队再次访谈这些受试者，他们的创伤后压力症候群分数显示，接受眼动减敏与历程更新疗法的患者有60%已完全痊愈。
正如精神医学大师米尔顿·艾瑞克森 (Dr.Milton Hyland Erickson) 所言，你踢一下木头，河水便开始流动。
人们开始整合创伤记忆后，会自发性地继续进步。
相较之下，服用百忧解的那组病患在停药后症状全都复发了。
这个研究意义重大，证明了眼动减敏与历程更新疗法这类特别针对创伤的治疗可能远比药物更有效。
其他的研究也已证实，如果病患服用百忧解或其他相关药物，例如喜普妙、克忧果和乐复得等， 创伤后压力症候群的症状通常会有改善，但改善只发生在服药期间，因而长期下来药物治疗的花费会高出许多。
很有意思的是，百忧解虽然是主要的抗忧郁剂，研究团队却发现眼动减敏与历程重建疗法也会使忧郁症得分下降，改善程度甚至超过服用抗忧郁药物的人。
显示眼动减敏与历程重建疗法不只可以用在创伤后压力症候群的治疗。
这项研究还有一大发现：有童年创伤史的成年人对这种疗法的反应，跟成年后受创的人非常不同。
八个星期后，接受治疗的成年受创者有将近半数的得分显示已完全治愈，而童年受虐组只有9%呈现出这种显著的改善。
再经过八个月后，成年受创者的治愈率为73%，而童年受虐者的治愈率则为25%，且后者对百忧解有少量却持续的正面反应。
这些结果能归纳出一个重要的发现：童年长期受虐造成的心理与生理改变，与成年期单一的创伤事件截然不同。
眼动减敏与历程更新疗法对于把人困住的创伤记忆具有强大疗效，至于随著童年身体虐待及性虐待而来的背叛和遗弃所造成的影响，这种疗法就不尽然有效了。
不管是何种方式，只有八个星期的治疗都不足以解决长年创伤的遗害。
经过上述的实验可以看出眼动减敏与历程更新疗法具有显著的成效，因而使临床实务工作者开始正视其在心理治疗领域的价值。
它可以说是一个将心理动力论、行为论、认知论、经验学派、催眠治疗、与系统理论所主张的观念都融入，强调「全人」概念的学说。
对此，美国精神医学会也对眼动减敏与历程更新疗法的治疗效果给予高度的肯定（American Psychiatric Association， 2004）。
老人常说：「放过别人，也放过自己。
」这句话竟然是真的！
人在生活中无时无刻都受到他人的影响和暗示。
人心病的产生，与个人的心态有关，有部分原因是因不能宽恕他人的，当要和别人发生争执时，尽可能让自己冷静，调节自己的情绪，因为在气坏别人之前就可能先把自己折磨了一次。
不知道你是不是有这种经验，跟别人吵架之后，发现自己的心情变得更差了，就算你想要当作漫不在乎，就算其实争执来自其他人的错，还是会深深影响你的情绪，而这样的负面情绪可能持续很久，就算过了一天、两天，想到还是会觉得心里不舒服，就算过了一个月，跟好朋友提起这场争执，还是会愤恨不平，有时候，甚至就算过了一两年，甚至已经从黑髪变成白发，还是难以忘怀，这就代表这个事件已经对你造成长期的伤害和心理压力。
所以，我们要善于把这些压力抛在脑后，改变处世态度，学会宽恕，感谢他人，那么对别人的伤害就不会有敌意，也不会对别人的冒犯耿耿于怀，这或许很困难，也或许你现在正心想「怎么可能？
」那么我们就透过一些心理学的研究，一起来了解看看吧。
　　压力是伤害我们心灵的毒药。
心理学研究指出：当人心情不好的时候，身体状况明显下降，免疫系统下降，个人的反应能力降低，做事效率和效果也下降很多。
所以，要学习宽恕他人，宽恕是解决种种矛盾万能的钥匙，宽恕获得友谊，更减轻与他人相处的压力，这样心里就会越来越健康。
　　近期美国研究（Forgiveness， Stress， and Health:a 5-Week Dynamic Parallel Process Study）[*]指出，宽恕能减轻压力进而降低心理健康的风险。
心理学家利用332位年轻、中年和老年的人，连续五周内观察他们不同程度的宽恕、压力、心理和生理的健康症状，最后发现，宽恕多一点能减轻压力，接著降低心理健康症状（不包括生理）。
但如果反向操作，利用心理健康状况良好降低压力再间接提高宽恕程度只有间接关系，非直接。
从以前就有很多心理学家尝试探讨宽恕和健康的关系，各式各样的论文都是极尽各种客观公平的方式去衡量宽恕、健康和压力的关系。
Exline et al.观察同理心、责任、抱负和回避跟宽恕的关系，第一次持续五周，第二次利用相同实验方法纪录，两周一次，持续九周，这两次的实验得到的结果是：同理心增加、责任归属他人的减少跟宽恕的增加有关。
　　McCullough et al. 
（2007）[1]做了三篇研究探讨忧郁反刍（rumination；
心理学的词，意指人不断思考过去的事，且没有办法想出好办法，最终无限恶性循环，心情忧郁，走不出自己的回圈）和宽恕的关系，他得出提高宽恕可以降低忧郁反刍，反之亦然，而且可以顺势降低怒气。
　　这些研究使本篇论文作者提出实验假设：宽恕是动态、可观察的且有三种特性：随时间改变、和社会心理跟关系过程有关、和社会心理的幸福结果有关（比如说忧郁反刍）。
很多研究者根据Lazarus and Folkman's 相互作用理论研究压力和健康的关系，发现环境刺激、左右人的压力，且不可控制，心理压力也会造成许多身体症状，比如说心血管疾病和慢性疾病等等。
这些研究使作者假设宽恕会借由改变压力程度来改变健康，且必须长期持续实验来得到结果。
　　但至于为何是宽恕来影响压力呢？
明明很多事物都能帮助人们减轻压力，但研究者却认为宽恕比其他方法更能有效减轻压力，原因出自宽恕有以下三个特点：
即使有一堆人研究宽恕、压力和健康的关系，至今仍没有人研究宽恕的改变跟压力和健康的改变关系程度，也没有人研究宽恕和健康的同时影响。
这造就作者为何做这篇论文。
　　作者想要评估宽恕程度、压力多寡和心理和生理健康症状的互相关系。
利用五周，找来120位男性、207位女性和5位性向不明的人（年龄层范围16-79位，平均年龄27.9岁，中位数为21岁）参与实验，并且设立两个实验模型：
模型一：提高宽恕来减少压力，最终减轻心理和生理健康症状
模型二：减轻心理和生理症状来减轻压力，最终提高宽恕
　　首先，我们一定会好奇抽象的心理和生理健康状况，像是：压力、喜好、倦怠感、和宽恕⋯⋯，这些并无法由肉眼观察、由计算取得的数据该怎么量化呢？
科学家用问卷方式，透过简单的评分方式，让受试者随个人感受不同填分数。
1. 
宽恕的问卷：评分标准为1-5，1为强烈不同意，5为强烈同意，分数越高代表宽恕程度越高。
Ex: I wish for good things to happen to the person who wronged me.<br>
2. 
压力的问卷：评分标准为0-4，0为从不，4为频繁，分数越高代表频繁程度越高。
Ex: During the past week， how often have you felt confident about your ability to handle your personal problems？
<br>
3. 
心理健康状况问卷: 评分标准1-5，1为从不，5为频繁，分数越高代表频繁程度越高。
Ex: During the past week， how often did you feel so sad that nothing could cheer you up？
　　接著，利用这些得来的数据，用潜在成长曲线模型分析两个模型，最后得出结果。
　　模型一：宽恕程度增加会减少压力，降低心理健康症状，但跟生理健康症状毫无关系（图表一）。
　　模型二：减轻心理健康症状会减轻压力，接著提高宽恕（但为间接效果），减轻生理健康状况，跟压力和宽恕完全无关（图表二）。
　　其中，又以模型一的实验结果更有宽恕和压力以及心理健康症状，比模型二的实验结果更有高度相关。
　　这项实验突破之前从未有人做过关于宽恕、压力和生理和心理健康症状的影响过程，并且有六点值得注意：
1. 
宽恕是动态的，随时间而改变，压力、生理和心理的健康症状，也在实验的五周有明显变化。
<br>2. 
实验期间个体差异度明显。
<br>3. 
宽恕程度影响压力接著影响心理健康（但没有生理健康）。
<br>4. 
心理健康症状（不包括生理）会影响压力进而影响宽恕程度。
<br>5. 
无论是模型一或模型二，压力都扮演著宽恕和健康关系的连结。
<br>6. 
模型一的实验结果较模型二显著。
<br>生理健康症状在两个模型的分析结果都不显著的原因，可能是因为实验周期只有五周，时间太短，身体的改变可能需要更长时间才会反应（不像心理状态，短期内，甚至一天就会有效果），所以我们未来可以考虑做更长时间的追踪研究。
此外，鉴于心理健康的影响速度颇快，必须要在短时间内捕捉实验受试者的心理状态，才能有效评估结果，做出更具可信度的研究成果，未来也许有学者能研究更短期内宽恕、压力和心理健康的关系，相信可以让这方面的研究更加健全。
　　这个实验另一个盲点是关于受试者在填写问卷时，是否因为自我感觉良好而没真实反映宽恕、压力、生理和心理的状态，且毫不自知。
因为受试者其实也会有偏见、盲点等，并非他们做出来的自我评估就能代表他们的实际状况，受试者的不自觉现象常常发生在许多关于宽恕的研究里，关于这种现象，我们可以透过多重角度去观察，重叠结果以后再加以分析，不过这有实验上的困难度，因此，希望其他学者们找出更能确实反映受试者状态的方法。
近年来，社会上越来越多关于健康饮食的资讯。
然而现代的人知道了这么多关于食物的知识，就能相对提高对于自身营养摄取的控制吗？
例如：喝酒就像在喝油，一瓶接著一瓶下肚，热量破表，「啤酒肚」紧接而来。
我们会因此而感到罪恶，但我们再也不会借酒浇愁吗？
根据外国期刊（Psychology & Health）[*] 指出：「在高压力的身心状况下，人们对于不健康的食物反而更难以抵抗。
」因此，就算我们都明白炸鸡排热量破表，调味乳比鲜乳营养价值低，但在承受高压力时，我们反而倾向选择所谓的「垃圾食物」。
现阶段，受到肥胖困扰的人数量显著增加，相对而生的卫教资讯也更普遍，因此人们在选择食物时，会更谨慎的评估食物对于健康和体重的影响。
但一个意想不到的副作用是，如此的认知将提高人们对于选择食品时的焦虑感以及罪恶感。
虽然罪恶感可以潜在性地改变一个人的行为表现，但同时也可能使人们因为感到无助而失控。
这项研究便是要检视预先的假设—对于典型的不健康食物（例如：巧克力蛋糕）感到「十分罪恶」抑或「开心庆祝」的人，在受情绪影响时是否能维持健康饮食一个指标；
也就是，如果将吃巧克力蛋糕和罪恶感划上等号，当你压力大（情绪失控时）是否会以大吃巧克力蛋糕作为抒放，以此作为此次实验的标的。
首先，要先了解此次实验中的三个面向。
第一，是「因食物引起的罪恶感」。
据研究，食物通常予人矛盾的情绪，可能在感到愉悦的同时，也觉得非常罪恶—巧克力便是非常典型的例子。
我们喜欢巧克力的口感、香气，但我们时常在吃下的同时担心摄取过多的热量。
比起其他食物，巧克力是最让人难以抗拒的，然而吃完的幸福感褪去普遍使人沮丧。
此次实验中的巧克力蛋糕，有22%的大学生和27%的社会人士在「庆祝」和「罪恶」中选择了后者。
但罪恶是什么样的情绪？
罪恶是一把双面刃，通常可以带来行为的矫正，协助目标的达成；
然而当我们发现自己没办法做得更好，罪恶感可能会带来强烈的自我批评、失控和没有自尊。
第二，是「显见的生活压力和失落感」。
没错，和大多数人的经验相符，压力和失落通常会与不健康的饮食习惯，对于健康饮食有较低程度的自我约束做连结，甚至可能会造成情绪化的饮食。
可以说，当你在吃下巧克力蛋糕时所感受到的罪恶感越深，那么便会有更大的失落感；
所以因食物的摄取引起的罪恶感和焦虑，可能大大影响生活的品质。
第三，则是「混淆变数」。
根据先前的研究，会将巧克力蛋糕与罪恶感做连结的，多是注重健康资讯因此控制饮食的人；
然而这不免让我们想提出一个问题：将巧克力视为「庆祝」或是「罪恶」的人们在控制饮食的方面，有什么样程度的差别？
令人惊讶地是，将巧克力是为罪恶的人更不易达成饮食的控制（例如以减肥为目标）；
也就是说，这和我们一开始所预设的关系略有不同，因此不能单单以「如何看待巧克力蛋糕」，去解释获得健康资讯警惕的人就得以良好地控制饮食。
所以此次实验采用更加严谨的量化，将饮食控制以数字标志程度。
同时因为先前的研究指出，女性更容易因食物而感到罪恶，因此延续性别的分组观察。
参与者
寻网路上公告讯息而得的参与者，为住在纽西兰18岁以上的人士（N = 418;
 Mage = 40.57， SDage = 14.01， range 18–73;
 33% male），在网路上填写有关健康习惯而自身福祉的问卷。
不同于前段提过之数据，此次实验中有20％受试者（n = 85） 将巧克力蛋糕视为「罪恶」，高达60%的人（n = 249）则选择「庆祝」；
和其余20%表示无法选择或并不喜欢巧克力蛋糕（n = 84），且此群参与者被排除在之后的实验 。
符合先前的预期，将巧克力蛋糕与罪恶连结的参与者，女性（30%）较男性为多（14%）（依χ2 （1， N = 334） = 9.68分配， p < .01 ），并且认为「罪恶」的受试者也普遍有较高的饮食控制程度，年纪上来说也较为年轻。
因此，我们尝试将受试者以年纪、饮食控制程度、性别做分类。
使以相同的条件下，控制不同变数的影响。
测验方法
预先假设：对于巧克力蛋糕的第一印象，可以选择「罪恶」、「庆祝」亦或是两者无法选择（我不喜欢巧克力蛋糕）。
饮食控制：填写饮食控制程度量表[1] 以四个项目量测控制程度。
受试者可以以1（从不）到5（总是）之数字回答试题，例如：我会因为怕胖而在用餐时压抑想进食的欲望。
饮食习惯：受试者被要求回想近两周以来的饮食，例如：在过去的两周，你时常吃...—受试者可以选择六个依序地选项，从我每天吃大量蔬果且非常均衡，到我每天吃垃圾食物（洋芋片、点心、甜点、糖果棒）
显见的习惯控制：受试者自身评估，执行特定习惯控制的难易度。
例如：下列的描述在当下对你来说的难易度如何——每天吃大量蔬果且非常均衡。
受试者可以回答1（非常困难）到5（非常容易）
食物选择的动机：根据Food Choice Questionnaire[2]，以两个量表去判定对于「健康饮食的生活态度」和「受情绪影响选择食物」的程度，试题例如：对我来说每天吃什么是很重要的一件事。
受试者可以以一（完全不重要）到五（非常重要）作答。
亦或是吃下食物的种类帮助我...（例如使我保持清醒/使我放松/让我感觉相当好）
显见的压力和失落：受试者得以回答：对于现在的生活，你压力的程度如何？
自一到十选出相对应的压力程度。
实验结果
根据一系列的ＡＮＯＶＡ分析，显示那些视巧克力蛋糕为罪恶的受试者，在过去两周的饮食习惯更为不健康，且对于未来自己是否能吃得健康更不抱信心。
也相较那些视巧克力蛋糕为「庆祝」的人更容易受情绪影响随意选择食物，而不会为了要吃的健康去控制自己的欲望，进而较容易感到失落。
根据实验的结果，就算我们获取大量的相关健康资讯，深自警惕的人却没有比乐观看待的人表现还要好。
例如对于自己饮食的控制能力较为低落，并且现阶段也没有比乐观看待的人吃的健康。
而其中的调节变数—显见的生活压力或失落感，在实验中扮演了很大的角色，因为前述的情况下，在生活压力低的人身上，并没有如此明显的结果。
也就是说，因为高程度的生活压力，所以我们就算知道什么样的食物才算均衡营养，也没有因此更愿意维持健康的饮食态度。
分析前人的研究，可以推论因为在高压力的状况下，人们无法想像自己可以改变，也并不觉得自己有毅力或资源可以矫正自己的行为；
因此强大的罪恶感油然升起，更使我们放弃往更健康的饮食生活努力。
 可以说，长期以来甜点可以改变心情的观念根深蒂固，那些视巧克力蛋糕为罪恶的人，在庞大的压力下更宁愿选择巧克力选择来调节自己的坏心情；
不若那些认为巧克力蛋糕代表快乐庆祝的人，反而不会因为自己的情绪而去选择所谓的「垃圾甜点」。
为了减肥而节食的人，虽然可能因为看到自己体重大幅降低、身材越显姣好而增加自信，并促使自己更有动力继续实行减肥计划。
然而节食者很容易因为一时压力、天气变化、口腹之欲或是经期影响等因素而破坏自己的减肥计划，陷入「吃或不吃」的天人交战，若吃，则可能暴饮暴食，复产生浓浓的罪恶感和庞大的心理压力；
若不吃，端视个人耐力极限，如果想吃的欲望一直存在，则可能在未来爆发而造成饮食失控。
现代人们愈来愈在意外在的美观，然而减肥所造成的心理压力严重者可能造成疾病，如此是很得不偿失的，因此控制饮食之余，应当搭配运动以妥善消除心理压力，方为健康的维持身材的方法！
所以，在生活压力如此庞大的现代社会，何妨轻松看待每则与食物有关的健康资讯？
下次妈妈深深告诫你减肥就是不能吃精致淀粉，也别因为吃了一片白土司而感到罪恶或自暴自弃。
每种食物都有存在的功用，例如做重量训练之前来一片白土司，可以提升运动表现，或在无氧接有氧运动时来一颗糖果，避免力竭影响有氧运动成效。
来吧！
能轻松执行地均衡的饮食才是王道。
你曾想过，你自己的健康状况，其实跟社会给你的压力息息相关吗？
研究发现，社会中的各个不同的群体容易会有健康不平等（Health Disparities）之现象，而压力就是最主要解释这个现象的因素。
学者们认为低社经地位的人们倾向于拥有较高的压力，而因为压力就是造成罹病风险增加的因子，所以低社经地位、弱势族群容易有较不好的健康。
这个假说就常被称为所谓的「压力假说」。
「压力假说」示意图 
在我们生病时，我们常常会最直接的归因于我们看得见的因素，例如：眼睛的使用过度、老师出了太多作业于是长期熬夜爆肝⋯⋯，但我们也常常忽略了那些影响健康的看不见的因素——「压力」。
那么这些压力又是从哪里来的呢？
在2013年4月号的Perspective on Psychology [*]中作者们提到，压力，可以是由于社会中，地位、种族、性别...等不同的分层的现象所造成的。
压力可以分为急性压力源（Acute Stressors），和慢性压力源（Chronic Stressors）。
这谢慢性压力源，就是我们平常不会注意到的压力因子。
慢性压力源可以包涵：住在高犯罪率的地区;
 嘈杂的居住环境;
 空气污染;
 高密度人口;
 长期失业;
 缺乏健康保险等。
除了这些因为低收入所以，还有因为歧视与边缘化所带来的压力。
作者以有民族大熔炉之称的美国作为研究对象，特别是针对非裔、亚裔、拉丁美洲裔等非多数之族群。
去分析低收入、少数族裔的压力因子来源。
由于之前相关的研究并不缜密（通常只是提出单一压力因子与健康的关系，或者是无法进一步的举证）因此作者希望更深入的探讨这个问题，去了解压力对社会族群健康的影响。
作者采用了以社区为基础的参与式研究（CPBR/Community-Based Participatory Research），这个研究方法需要研究人员与社区居民从研究开始到发表成果都同心协力的合作。
这个研究针对刚生产之妈妈作为研究对象，目标是了解妈妈及刚出生的婴儿所受到来自社会之压力，并且努力使得这个因为收入、种族的不同的压力能降至最低。
研究在五个不同型态的地点（三个都会区、一个郊区、一个乡村）针对的2，448名母亲及1，383名父亲进行为期两年，每六个月一次的研究。
这些较低收入的受试者有超过50%是非裔、25%是拉丁美洲裔、剩余的是白人与其他，研究并将这些受试者依收入多寡分为「贫穷」、「颇穷」、与「非贫穷」，但发现其实各族群在每个贫穷分层里比例并没有相差太多。
实验中运用了各种方法搜集资料，例如自我报告、医疗纪录、生物标记、社区邻居的纪录等，并观察身体调适负荷（Allostatic Load）---因生理因素而产生的压力贺尔蒙，在各个族群之间的变化。
实验中的目的是探讨越多种的压力源越好，因此他们采访了这些受试者有关于：财务压力、怀孕压力、生活大事件、长期压力、人际暴力、种族歧视压力、和家长压力。
（B : Black 非裔美国人；
L : Latino 拉丁美洲裔美国人 W: White 白人；
Marginal : marginally significant （ p < 0.05 or p < 0.10） 边际显著；
ns : non-significant 不显著）
早在这个实验之前，就有学者Myers（2009）[1]提出压力源会对自身的认知处理及情绪管理产生负面影响，消耗自身的社会心理承载力，间接的对健康造成危害。
这次的研究是延续了先前许多人提出的压力假说，去更深入的研究不同种类的压力与健康的关系。
本次实验结果证明，详尽的探讨多种压力因子之后，仍可以得到类似的结论，即压力会影响健康，而那些生活在低于贫穷线的人们、那些少数族群的人们也的确比其他阶层的人更容易暴露在压力因子中，造成对健康的危害。
知道了这个结果之后可以有助于改善我们的生活吗？
我认为，至少我们能理解到这个社会所给我们的无形压力，并且试著去调适自己对于压力的反应。
除此之外，健康不平等这是一件政府需要努力改善的事情。
政府可以更努力制定更好的公共政策去减少这些影响弱势族群的压力源。
例如政府可以制定出更完善的医疗保健制度。
可能更深入的是，去弭平健康的不平等，让阶级与阶级之间不再那么明显，让每个人在社会上都可以在同个起跑点出发。
本研究透过家庭生态架构的横截面实验（cross-sectional）来检测学生的个人行为与花在社交的时间跟约会（date）、压力及对生活的满意度。
其中的实验数据摘录自Parental Indulgence of Emerging Adults研究，受试者由534位就读于西南方（美国）的学生组成。
这个研究指出非言语交际的社会互动（如简讯与社群网路），以及独自一人的活动（如看电视及读书）的时数对于学生的生活满意度有负面的影响；
相反的，谈恋爱及讲电话对于学生的生活满意度有正面的影响。
这些结果促使家庭及健康保健专业人士（health professionals）与大学的保健中心合作以做出帮助学生对付压力的预防措施。
千禧世代（18~33岁）为享受极大欢乐的年龄层，但相较其他年龄层也有著最大的压力。
39%的人表示压力于前一年中增加（American Psychological Association， 2013;
 McGregor & Toronyi， 2009）[1][2]。
过去的研究中也指出75%-80%的大学生承受著中等程度的压力，10%-12%承受著高度压力。
压力可分类为学业上、经济上、时间上、人际关系相关及自我要求这几类（Dusselier Dunn， Wang， Shelley， & Whalen， 2005）[3]。
这个生涯过渡期的压力在学业表现上有著显著的影响，目前来说有25%的学生于就学一年后休学，而且只有略大于半数的学生于第一次就学就于六年内完成四年制的学士学业（National Center for Educational Statics， 2008）[4]。
除了学业表现外，压力也会降低生活满意度。
正面的生活能增加个人的复原力并成为负面影响健康的保护力（Suldo & Huebner， 2004）[5]。
因此，了解学生的压力及对生活总体的满意度背后的影响因素是一个重要的议题。
许多大学生处于发展成为成年的阶段，然而他们还没有负担成年责任的能力（Arnett， 2000）[6]。
在这个阶段学生可以专注在自我反应、关系的建立、文化包容、生涯规划、决策、及建立社会支持（Arnett， 2004）[7]。
处于这个世代的大学生正经历一个与其他世代不同的历程。
学生们有前所未有的数量的休闲活动选项及与他人交流的选项。
这些学生伴随著新兴媒体长大，而如此的媒体应用改变了学生与他人互动及每日利用时间的方式（Bondad-Brown， Rice， & Pearce， 2012）[8]。
当压力阻碍著生活的满意度，感情关系的建立就是一个保护的机制。
感情关系的形成及维护常被视为大学生活的核心，这种关系也是大学生活中最亲近的，对于整体快乐程度及满意度也有很大的影响（Demir， 2010;
 Gable， Reis， Impett， & Asher， 2004;
 Keyes & Waterman， 2003）[9][10][11]。
许多因素可能减轻感情关系对于生活满意度的影响，包含个人特质、社交及个人行为。
这项研究透过检视现行科技环境下学生时间规划、感情形成、压力、及生活满意度对现有对于大学压力的研究文献补充了一些资料。
个人特质，如性别、年龄会影响感情建立、压力、及生活满意度。
过去的研究指出男性与女性的时间规划、社交行为、压力源可能会有所不同。
举例来说，女性大学生相对于男性有较好的时间规划（Marrs & Sigler， 2012）[12]、较利他（prosocial）、同时也更容易在社交上产生焦虑及忧郁，而男性则较女性积极（Rose & Rudolph， 2006）[13]。
连带地，相对于男性，女性大学生在友情、爱情、亲情等方面承受更高比例的压力（Darling， McWey， Howard， & Olmstead， 2007）[14]。
女性花更多时间在简讯、电话聊天、及社群软体上（Hargittai & Hsieh， 2010;
 Junco， Merson， & Salter， 2010）[15][16]。
除此之外，研究指出大学女学生相较于男学生承受更高的整体压力（Brougham， Zail， Mendoza， & Miller， 2009）[17]。
年龄是另一个会影响学生处理压力、感情、及生活满意度的特征。
较年长的学生有较好的时间规划能力（Misra & McKean， 2000;
 Truemann & Hartley， 1996）[18][19]。
然而较年长的学生也会有额外的压力，如工作及家庭责任伴随著增量的学业。
较年轻的学生会花较多时间在社群网路上（Yang & Brown， 2013）[20]。
学生的睡眠时数也与年纪相关，年纪较小的学生时数较少，在平日尤其明显（Tsai & Li， 2004）[21]。
大学生主要的联系方式是使用简讯及电话联系。
Pew Research Center （2010）发现高达83%的千禧世代于睡觉时将手机放在一旁，足以显示这个世代对手机的依赖。
联系的方式会因使用者的目的及期待而有所不同。
简讯是个可以悄悄传递讯息的方式，也常用于打发空闲时间，而有些学生因为其较非正式且可以坦率发言的特性使用简讯与亲近的朋友联系（Reid & Reid， 2005），在社交上常感到焦虑的学生也常使用简讯的方式以避免电话联系。
孤单的学生因为认为电话联系较亲密而常使用此种方式联系（Reid & Reid， 2007）。
另一种学生互相联系的方式是透过社群网路。
透过这些网站，学生们能够呈现自己的想法、跟随社交网路，并维持与他人的关系（Ellison， Steinfield， & Lampe， 2007，这也是累积社会资本的一种方式。
社群网路可屏障压力，增进生活的快乐，也可以作为学生发展自我的工具（Matsuba， 2006。
大学社交的地方真的太多了，宿舍、班级、社团、组织、学生会……大学里处处有社交，那么这些社交到底有没有用呢？
应不应该社交呢？
1.花很多时间社交，是否值得？
在社团里和一群学长学姐吃吃喝喝唱歌娱乐，在网吧里和室友开黑打撸通宵玩的不亦乐乎，你自以为自己朋友很多学校里没什么办不到的，但是当你毕业了以后发现，这并没有什么用。
毕业后，你会发现曾经的朋友都不见了，你们也不再联系了，就好像生活中那个人再也不存在了一般，那么你之前花费时间的社交，值得吗？
如果你觉得它能给你大学带来快乐的回忆，这种回忆胜过你对虚度年华的不安，那么它就值得。
相反，你后悔了，觉得浪费了宝贵的光阴，那么它就不值得。
2.不要把所有原因都归结在社交上你在大学里不合群屡次拒绝室友的通宵邀请，你在学生会里不擅表现觉得学不到东西退出，但是你利用不社交的时间沉迷看网络小说和动漫，刷微博段子宅了一个大学。
毕业了，你说真后悔我没有去社交，现在我一个朋友都没有，工作不好找也没有人帮我。
这是社交的锅吗？
错不在社交，而在于你自己。
3.不社交一定前程似锦吗？
你利用不社交的时间发展个人爱好很优秀足够养活自己。
那么，你又觉得社交重要吗？
真的必不可缺吗？
你或许又会觉得：幸亏当初我没去胡乱社交，否则简直耽误前途。
4.那么到底应不应该社交？
其实这根本就不是一个有标准答案的问题，社交与否，是否有价值，原因都在你自己身上。
社交可以，但是社交是为了真诚的认识三两好友，好好珍惜大学里的情谊，是为了利用社交锻炼自己的能力和发挥自己的价值。
如果是对自己毫无益处的「面子社交」，为了担心被排斥的「合群社交」，为了认识更多的人的「交际社交」，为了显得自己厉害，朋友多而到处社交，真的不重要。
5.幽默在人际交往中的作用是不可低估的。
美国一位心理学家说过：「幽默是一种最有趣、最有感染力、最具有普遍意义的传递艺术。
」幽默的语言，能使社交气氛轻松、融洽，利于交流。
人们常有这样的体会，疲劳的旅途上，焦急的等待中，一句幽默话，一个风趣故事，能使人笑逐颜开，疲劳顿消。
在公共汽车上，因拥挤而争吵之事屡有发生。
任凭售票员「不要挤」的喊声扯破嗓子，仍无济于事。
忽然，人群中一个小伙子嚷道：「别挤了，再挤我就变成相片啦。
」听到这句话，车厢里立刻爆发出一阵欢乐的笑声，人们马上便把烦恼抛到了九霄云外。
此时，是幽默润湿调解了紧张的人际关系。
在人际交往中，还可以寓教育、批评于幽默之中，具有易为人所接受的感化作用。
在饭馆里，一位顾客把米饭里的砂子吐出来。
一粒一粒地堆在桌上，服务员看到了很难为情，便抱歉地问：「净是砂子吧？
」顾客摆摆头说：「不，也有米饭。
」「也有米饭」形象地表达了顾客的意见，以及对米饭质量的描述。
运用幽默语言进行善意批评，既达到了批评的目的，又避免出现使对方难堪的场面。
幽默还有自我解嘲的功用。
在对话、演讲等场合，有时会遇到一些尴尬的处境，这时如果用几句幽默的语言来自我解嘲，就能在轻松愉快的笑声中缓解紧张尴尬的气氛，从而使自己走出困境。
一位著名的钢琴家，去一个大城市演奏。
钢琴家走上舞台才发现全场观众坐了不到五成。
见此情景他很失望。
但他很快调整了情绪，恢复了自信，走向舞台的脚灯对听众说：「这个城市一定很有钱。
我看到你们每个人都买了二三个座位票。
」音乐厅里响起一片笑声。
为数不多的观众立刻对这位钢琴家产生了好感，聚精会神地开始欣赏他美妙的钢琴演奏。
正是幽默改变了他的处境。
幽默虽然能够促进人际关系的和谐，但倘若运用不当，也会适得其反，破坏人际关系的平衡，激化潜在矛盾，造成冲突。
在一家饭店，一位顾客生气地对服务员嚷道：「这是怎么回事？
这只鸡的腿怎么一条比另一条短一截？
」服务员故作幽默地说：「那有什么！
你到底是要吃它，还是要和它跳舞？
」顾客听了十分生气，一场本来可以化为乌有的争吵便发生了。
所以，幽默应高雅得体，态度应谨慎和善，不伤害对方。
幽默且不失分寸，才能促使人际关系和谐融洽。
幽默是一种优美的健康的品质，也是现代人应该具备的素质。
那么，应当怎样培养自己幽默谈吐的能力呢？
首先，要有渊博的知识和宽阔的胸怀，对生活充满信心与热情。
其次，要有高尚的情趣、丰富的想像、开朗乐观的性格，才能成为幽默风趣、自然洒脱的人。
个人行为会影响学生的人际关系及压力程度，更精确地说，花在读书、睡觉、及非社交活动的时间是影响生活满意度的因素之一。
对大学生而言，学业上的压力是非常大的。
学生会在学期中可预测的时间点反映压力，最大的压力来源是学业上的压力，包含考试、成绩比较、及短时间内需精通大量的学习内容（Abouserie， 1994;
 Misra & McKean，2000）[30][18]。
有效的时间规划可以缓冲如此巨大的压力，而且可以影响大学生对整体生活的满意度（Misra & McKean，2000）[18]。
举例来说，看电视会对学习时间及学术成就有负面的影响（Walsh et al.， 2013）[24]，研究也指出50年来学生花在读书上的时间正在减少，其中一项研究也指出大学生花费51%的时间社交及娱乐，仅7%用于学习（Arum & Roksa， 2011;
 Babcock & Marks， 2010）[31][32]。
睡眠品质是另一个影响压力程度的因素。
睡眠的时数跟健康、压力、及生活品质有极大的关联性，大学生因为学业上及社交上的需求而少有规律的睡眠（Lund， Reider， Whiting， & Prichard， 2010）[33]，一项研究指出许多大学生的压力就归因于此（Ross， Niebling， & Heckert， 1999）[34]。
学生的个人角色、社交、及个人行为与感情状态、压力、及生活满意度之间的连结会透过家庭生态环境架构（family ecosystem framework）来检测。
这个架构用以观察个人及家庭与多面向环境的互动，包含自然的（natural）（NE）、由人建构的（human-constructed）（HCE）、及人类行为（human behavioral）（HBE）环境（Bristor， 2010;
 Bubolz & Sontag， 1993;
 Darling & Turkki， 2009）[35][36][14]。
其中，自然环境是由自然所组成，包含空间、时间，物质及生物元素；
HCE是由人类建构，包含社会文化、社会物理学（sociophysical）及社会生物学维度。
HBE是由社会化的人类及人类的行为构成。
其中包含个人及家庭的心理学、生物物理学、及社会特征。
HCE下的调节系统会与家庭及个人互动，此系统包含法治、政治、经济、信仰、及教育系统。
环境架构中不同的组成会互动且相互影响，此架构下的家庭及环境不仅互相关联也互相依赖。
将此理论应用于目前的研究上，时间（NE）会与学生们的社会物理学环境互动（HCE-科技使用），接下来影响他们的HBE（约会与压力）进而影响生活满意度。
在这个理论中，每一个学生代表一个以人组成的单位。
时间（NE）会在模型上有三种影响方式，首先，时间可以涉及到过去的时间。
在此研究中的学生是Y世代或千禧世代的一部分，被视为重视学习、培养、及引导的一世代，认为朋友与家人同等，计划目标导向，精通科技且适应新的联系方式（Gardner & Eng， 2005;
 McGregor & Toronyi， 2009）[37][2]。
这个世代将其与同侪的社交行为视为极重要的事，且利用科技以进行与同侪的社交行为。
其次，此实验中的学生刚进入成年，在他们生命中的这段时间的特征为独立性及对于成年的角色缺乏责任感。
处于这个阶段的学生正在了解身为独立个体身分的自己，并发展及扩张社会支持与网络，还有在学业及个人兴趣中取得平衡（Arnett， 2004）[7]。
在社交上花费较多时间的学生（HBE）可能会花较少的时间在学习、睡眠、或看电视上。
最后，NE包含学生如何使用自己的时间，例如在传简讯与打电话间做选择可能会影响到他们在联系上的总时数并连带影响到在这项互动中的品质及满意度（HBE），拥有较多时间的学生可能会选择打电话，而需要多工作业的学生可能会选择传简讯。
根据不同学生的人格特质及偏好，这有可能成为一个产生压力的因子。
除了联系之外，花在其他行为上的时间，如读书及看电视，可能会减少其他活动的参与，如约会及社交（HBE）。
这项研究透过应用家庭生态系统结构的方式追踪学生的NE、HBE及HCE如何影响他们对生活的满意度。
研究的目标是检测学生花在社交上的时间还有个人行为对约会、压力、及生活满意度的影响。
基于本研究对于探索的性质，并未有对于个人特质、时间运用、约会、压力、及生活满意度之间的互动的假设。
实验流程
作者的资料收集来自美国东南的一所大学，透过让受试学生完成有关家庭与健康的行为之线上问卷，来调查其人口特征（诸如性别、年龄）、交往状态以及参与各种活动的时间。
这些活动包含参与志工服务、睡觉、上课出席、看电视、读书、使用电脑与手机、传简讯、社群网络等等，借由受试者们反馈每种活动1至24小时的量化资料进行研究。
并也要求受试者完成压力知觉量表（Perceived Stress Scale）[38]，该量表设计10个选项询问受试者在过去一个月内，因为某件意外发生而有多常感到紧张、高压、甚至愤怒，反馈从1=从不～5=十分经常，此研究具α=0.78的信度。
另外，也调查这些受试者的生活满意度，根据生活满意度量表（Satisfaction with Life Scale）[39]，设计5个和理想生活、生活满意相关的选项来询问受试者，反馈从1=强烈不认同～7=强烈认同，此研究具α=0.88的信度。
受试者
总共有534位学生参与研究，主要组成为女性（88.7%），其平均年龄为20.8岁。
大一新生占6.6%，大二学生占26.4%，大三学生占39.1%，大四学生27.7%，以及研究所学生占0.2%。
这些学生的组成以白人为大宗（占75.9%），18.1%为黑人，1.7%是亚洲人，0.2%是印地安人还有4.1%来自其他区域。
分析方法
利用路径分析（path analysis），将人口特征（demographics）、社会互动与个人行为设为预测变项，约会及压力设为中介变项，生活满意度则是依变项进行模式分析与修正。
该研究显示，受试学生花最多时间在睡觉，约7.59小时，接著几项是社会互动的参与，包含花费4.93小时传简讯、4.41小时使用手机、2.84小时在社群网站上。
个人行为的部分则花费2.74小时读书、1.94小时看电视。
作者研究使用的路径分析模型指出（如表一）社会互动当中的使用手机、传递讯息、社群媒介彼此正相关，约会和社群网络呈负相关，而压力则和传简讯、使用手机与读书呈正相关。
在该模型中，生活满意度与压力、年龄、传简讯、看电视有直接逆向的相关关系，但与约会、女性、使用手机的时间有直接正向的相关关系（如图一）。
总括而言，参与非言语交际，诸如传简讯、社群网络联系，以及单独活动，像是看电视与读书，都与学生的生活满意度负向相关，相对地，处于一段感情、以及使用手机都和生活满意度正向相关。
年龄以及社群网络则透过约会对生活满意度有间接逆向的相关关系，意即当学生年纪较大时，他们会花更多时间在社群网络而减少约会时间（见表二）。
另一方面来看，年龄、使用手机、读书、睡觉透过压力中介，也和生活满意度有间接关系，表示说，当学生较为年长（也就是年级较大）时，使用手机的时数提升，读书的时间上升（可能受高年级的课程影响），睡觉时间减少这些种种都和较低的生活满意度有关。
另一个关于影响力的检测（如表二）显示压力对于生活满意度有最大的影响，而年龄与传讯次之。
又由于路径分析当中有性别变项参与，因此作者一并检测性别对于原始变项的影响力（见表三），而该分析显示对于性别对于生活满意度有显著差异（女性较男性回报较高的生活满意度，以及较多的读书时间）。
此篇研究是将生态系的思考维度引介到个人特质、社会互动、个人行为，来检视大学生的感情状态、压力与生活满意度之间的相关性，很重要的一个发现是学生运用科技的方式也会影响整体的生活满意度。
当学生利用科技进行非同步（asynchronous）的沟通，诸如传简讯及社群网络，该研究显示这些学生较不可能进入一段浪漫关系也较不可能获得高水平的生活满意度。
反过来说，当学生利用同步（synchronous）的沟通方式，像是透过言语交际的电话联系与约会，则呈现较高的生活满意度。
随著科技的普及，学生一天24小时都能接触使用，而这可能正冲击著我们对生活的满意度，尤其重要的是，即使社会互动与支持能够扮演缓解压力的角色，但若我们采取非同步的沟通模式，则未必可以提供同步的沟通模式带给人的连结性与归属感[27]，就像此研究当中显示，传简讯和社群网络整体上对生活满意度是有负向影响力的，但电话联系（使用手机）却与生活满意度正面相关。
除了生活满意度之外，社群网络和感情状态也是负相关的，一个不在交往的学生可能比较会受到社群网络的刺激来积极寻求一段恋爱关系，但是这样的非同步交际方式和较低的生活满意度显著相关，也有研究显示[20]当学生越受到这种恋爱关系企求的影响而投入社群网络，越使得他们感到孤独。
此篇研究亦检视了模型当中的性别与年龄。
对于生活满意度，性别有显著差异（女性回报较高的生活满意度）；
年龄则和压力呈正相关，与约会及生活满意度呈负相关。
可以理解成，当学生年纪越来越大，课业上与个人生活上有越高的责任感，进而产生越大的压力，除此之外，随著这些要求逐渐增加，学生可能会感觉越缺乏时间进入一段恋爱关系。
这篇研究虽然有其局限性，包含受试样本的局限以及「使用手机」的确切定义（作者提及未来的研究应将这部分再做细分），但仍值得我们反思科技无形的冲击，想想我们耗费多少的时间用非言语交际（non-verbal）的方式和这个社会互动，而这种便利性却直接或间接影响了我们的压力水平以及对生活的满意度，或许，在未来某个备感压力的时刻，关掉手机，走向人群分享与倾诉，才是处理压力的好方法呢！
压力在生活中如影随形，压力事件存在于生活中各个角落，有时候甚至自己都没有察觉到自己压力很大。
如果有一种行动装置能随时监控自己的心理状态，那是不是对健康能有所帮助呢？
研究人员开发了一种可穿戴的急性心理压力智能监测装置，该装置透过测量多项生理数值并计算标准化心率(HR)、心率变异性（HRV， heart rate variability），以衡量心理压力水平。
该监测器有一个贴在胸前的贴片，同时配备无线传输与软体介面，甚至可以与手机连结，让使用者在日常生活中做为行动装置使用，能在穿戴者有急性压力反应时发出警讯。
「先意识到才能解决问题」是心理学上的现象，若能在人面临压力时提醒其正遭受压力，将提升其自我情绪察觉及更好的面对压力的想法。
研究人员指出，人体通过各种生理过程调节其内部环境，并维持动态平衡。
压力会造成动态平衡的破坏。
压力可以被称为压力源的各种因素引发，包括身体（例如疾病/疾病，过敏，疲劳和睡眠不佳），心理（例如冲突，创伤，经济状况和工作/教育需求）和环境（例如噪音，人群，灾难和污染）的影响。
压力反应，主要受下视丘-脑垂体-肾上腺皮质（HPA）和交感神经-肾上腺-髓质（SAM）系统的调节。
这些系统通过释放压力荷尔蒙（糖皮质激素和儿茶酚胺）相互作用。
过去也有许多方法测量压力，但有其限制。
基于唾液的非侵入性测量，如唾液α-淀粉酶（sAA）和唾液皮质醇（sC）可用于客观量化个体的社会心理压力反应。
然而，唾液测量的灵敏度和可靠性受限于许多因素，包括样品体积、棉卷的类型、以及方法问题如取样时间、测定条件、储存和对方案的符合性。
此外，sC测量值可随身体成分、年龄、性别、药物、尼古丁使用和遗传因素而有很大差异。
其他方法还可以使用血压、HR、HRV、皮肤电反应和瞳孔直径的生理变化客观地检测压力。
HRV与自主神经系统对心脏的调节有关。
HRV通过各种对心电图（ECG）的分析来测量，如测量R-R间隔，也就是心电图中从一个QRS复合波的峰值到下一个峰值的间隔。
相关的特征例如R-R间隔的标准偏差（SDNN）、连续R-R间隔的方均根（RMSSD），以及在预定时间段内不同的连续R-R间隔的比例（例如> 50 ms的比例）。
急性压力会使交感神经张力的短期增加和副交感神经张力的降低，而使HR增加、低频HRV增加、高频HRV降低和皮肤电反应（GSR）降低。
慢性压力则使皮质激素产生增加、交感神经长期活性增加，造成血压升高、HRV可能降低、HR可能变化。
从这里可以看出，HR和HRV是在急性压力是较好的指标。
由于个体差异，这些测量数值应有个人化的比较与分析标准。
该装置分析HRV和HR变化特征，例如R-R间隔的SDNN和瞬时心率（HR）的标准偏差，并以个人化的压力特征(stress feature， SF)。
该仪器在预定的时间区间执行自适应以更新应力特征（SF）水平，并以该水平连续测量心理应力。
同时由于运动和姿势会影响相关数值，因此该仪器会监测人体的运动状态，只在平静时测量心理压力状态。
另外从坐姿到站立，还有从站立到行走改变姿势会增加人的HR并降低HRV，这部分也会加入修正。
研究者表示，这项发明可以监测日常生活中的压力水平，并有助于创伤后压力症候群、抑郁和失眠的病情控制。
文献资料：Alexander Chan， Ravi Narasimhan， Nandakumar Selvaraj， Toai Doan (2018). 
Psychological acute stress measurement using a wireless sensor. 
USA 专利号码US9980678B2.<br>
<br>
正念理论是以东方心理学为基础发展的理论模式，因吸收东方文化中的禅修、打坐的概念，何定照(2004)提到正念意函，就是一种禅师的禅修方法，也是禅修目的。
因为，正念不
是只是禅修时才练习，而是从发生在日常生活中的一举一动开始，一行禅师告诉我们从「呼吸」开始练习，一直练习到觉知到自己的每一「呼吸」，每一瞬间的移动，每一丝意念与感
觉，每一件与我们有关的事物，我们就能在一瞬间招回涣散的心思，整合成一个奇迹。
如此，我们才能真正好好地活生命中的每一分钟。
而这样的概念慢慢已经被台湾心理师开始
应用工作坊、解压团体、个案治疗等，其概念与技巧都与正念治疗与减压技术的运用。
因此认为此技巧可引进医疗体系各种病人照顾、各级学校、家庭教育、政界、体坛、企业咨商或是医疗专业人员训练在人员、伙伴工作压力的解压与调适，对于减压的协助方案将正念引进有其一定帮助。
正念(Mindfulness)，正是善的意思，念是现在的心，正念即是觉察。
正念是刻意地将注意力放在当下不给予评价，当你吸气，你觉察到自己在吸气；
当你吐气，你觉察到自己正在吐气，这就是觉察此时此刻的能力，在每一个时刻跟自己所感受到的经验接触。
正念基本态度为初心(初学者之心、赤子之心)、耐心、信任、非批判性、不拼命争取、接纳、放下。
郑意儒(2005)企业咨商制度的导入，旨在改善员工的人际关系，处理员工的困扰和烦恼。
企业咨商包括诊断与管理两个层面，不但要帮助工作上适应不良者能恢复良好的适应，并且在员工士气的激励上具有积极的功能。
企业咨商制度的主要功能，乃是帮助员工在公司内外的良好适应，以及雇主对于员工的沟通管道，透过个别晤谈去探讨员工的苦恼或问题所在，寻找解决的途径。
刘焜辉在「企业咨商」一书中指出企业咨商的目的，不但在帮助工作适应欠佳的员工，及时解除不满的情绪，并且要增进员工积极的工作态度。
Skidomre则认为企业提供企业咨商服务，协助其解决工作及家庭问题，具有人道及提高生产效率的双重目的。
目前企业除了重视本身获利情况，对企业内人力资源的状态用心经营，除了能提升员工工作绩效，对于企业本身的社会形象与组织文化产生正面效果（引自曾
淑如，1994）。
曾淑如(1994)指出，每个企业组织严然像是一个小型社会，员工的工作、生活在其中，难免会有适应不良与心理困扰的问题产生，直接或间接地影响了工作的效率与表现。
若无法及时提供员工所需的心理咨商服务，甚至可能成为企业组织中的隐性危机：
<br>
(一)非正式的咨商途径
可能仅只于倾听而无法使员工的问题或得真正解决，甚至会造成以讹传讹、不满情绪
扩张等不良结果。
<br>
(二)员工工作或生活上遭遇问题而影响其工作情绪时，除非管理者够敏感，否则并无法完全掌握员工情绪不稳定的状况。
<br>
(三)专业的员工咨商辅导机构之利用，在业界仍显严重不足。
<br>
吴莒瑛(2014)针对工作压力与正念介入治疗研究，工作压力是一个普遍及高成本问题，对身心健康造成不良影响，可能增加心血管疾病风险。
增加职场员工对压力的认知及纾压技巧有助于减少压力。
当企业面临艰巨挑战而员工面临高度职场压力，因此工作压力也变成是大家所重视的议题之一，组织也开始关注员工的情绪问题与排解，以员工协助方案(Employee Assistance Programs)已蔚然成
为企业永续及员工职涯必要的长期专案。
员工工作负荷、情绪劳务与工作倦怠之间具关联性，且会对于员工的绩效减低有其影响。
因此如何排解压力纾解心理，是企业咨商在工作压力所注重的部分。
因此透由研究更可得知，正念对于引进企业商师在工作纾压上是有一定的帮助，且正念训练不需花费太多时间及成本，可推广正念训练至各职场，以促进职场员工之心理健康。
<br>
取自咨商与辅导 361期 ( 2016/01) ， 2-6+17
正念理论被引进与探讨，实务工作撷取正念理论中当下感觉与存在，处理案主面对问题的态度。
另外，正向理论中的正向心理健康的培养，也如同正向心理学的概念，被运用在案主正向特质的培养，而正向理论中最被探讨的部份就是正念减压(MBSR)的技巧与概念。
陈德中(2014)指出，1979年，正念减压法(Mindfulness-Based Stress Reduction，MBSR)创始人卡巴金博士在美国麻州大学医学中心首度带领八周的疗程／课程，对象是一批慢性疼痛的病人。
李燕慧(2014)1979年开始，为了协助长期慢性疼痛的病人，他开始在麻州大学医学院附设医院开设正念减压课程，协助
病人学习如何与疼痛、疾病与压力共处。
1995年创立「正念社会医疗健康中心」(Center forMindfulness in Medicine， Health Care， andSociety)，推广MBSR到社会各领域，也建立MBSR教师的培训中心。
至今，全世界已有超过300个机构应用正念疗法于医护、咨商、教育、企业、监狱、运动等领域中。
历经二十年的耕耘，2000年后，以西方身心医疗为基础，对于禅修与正念疗法的实证研究论文迅速增加。
正念一词，也成为西方主流医学与媒体的流行术语。
在禅修、治疗与科学对话的学术主题上，卡巴金逐渐成为代表人物与重要推手之一。
「正念减压疗法」也宛如结合西方身心医疗理念与东方禅修的「东西方精神混血儿」。
<br>
而MBSR是正念理论当中主要的技巧，透由治疗师的带领帮助案主在身心灵状态的平衡与纾压，也是目前正念理论中最常被使用舒压技巧，因正念理论的基础也发展不同的取向与概念，如MBCT、DBT、ACT等不同发展。
郑雅之(2013)提到，MBSR由Jon Kabat-Zinn所创立，借由静坐、瑜珈、身体扫描等方法来协助慢性疼痛者减少因疼痛带来的压力；
MBCT由Mark Williams等人将其整合认知行为治疗，作为预防忧郁症复发之心理治疗方法。
正念疗法目前发现可降低许多疾病患者的负向情绪，并在疾病适应与心理健康上有正向成效。
<br>
胡君梅(2012)、胡君梅、吴毓莹(2013)提到，正念减压(MBSR， Mindfulness-Based StressReduction)团体训练课程在美国已经发展三十多载，数以千计的文献证实其优异的效果，例如减轻焦虑、增加自我合一感、提升正向情绪、增强免疫力等。
以正念减压课程为基础而发展出来的新治疗方式如雨后春笋般地拓展开来，例如：预防忧郁症复发的正念认知治疗(MBCT)、正念暴食治(MBRP)、正念分娩与养育(MBCP)、为癌症病患的正念艺术治疗(MBAT)等等，都是透由舒压方式来协助案主身心放松。
但胡君梅、吴毓莹(2013)提到说，1979年的正念减压(MBSR)团体训练，开启了正念介入进入主流医疗领域的新页。
1998年从正念减压发展出来的正念认知治疗(MBCT)，让正念介入广泛地受到心理治疗领域的重视。
<br>
取自咨商与辅导 361期 ( 2016/01) ， 2-6+17
许多的研究指出并强调正念减压的练习，可以增强心理 (psychological) 及精神层面的健康 (mental health)，及降低身体的压力 (Bazako，Cate， Azocar， & Kreitzer， 2013;
 Jensen， Vangkilde，Frokjaer & Hasselbalch， 2012;
 Kang & Choi，2009)。
三十多年来西方学界与医界、心理界已发表数百篇的研究文献，证实正念减压为一套有效的团体课程，无论压力是来自于日常生活、职场或疾病，皆能有效减轻压力、提升正念止观觉察与注意力、改善睡眠品质。
研究发现正念对众多身体与心理疾病都有著良好的疗愈辅助效果，可广泛运用于各种层面，今北美已有
超过三百家医院及机构开设正念减压中心，对象更普及到一般民众、企业主、音乐家、运动员等，成效十分显著。
<br>
近年来正念减压 (MBSR) 被广泛地运用于国外许多压力减轻方面的实证研究，研究对象广泛，介入的时间为 4-8 周不等，以 8 周为多，每周 1-2.5 小时课程。
在族群方面，包括护理人员 (Bazako et al.， 2013)、癌症门诊病患 (Carlson，Speca， Patel， & Goodey， 2003;
 Matousek & Dobkin，2010)、健康长者 (Creswell et al.， 2012)、广泛性焦虑症 (Asmaee，Seghatoleslam， Homan， Akhvast，& Habil， 2012)、不孕患者 (Galhardo， Cunha， &Pinto-Gouveia， 2013;
 Hoveyda， Zareei， Abadi1， &Dabaghi， 2014)、妊娠妇女 (Guardino， Dunkel，Bower， Lu， &Smalley， 2014)、学生 (Kang &Choi， 2009) 等。
在研究设计方面主要采双组前后测的设计居多，有非随机取样、立意取样及双盲取样等 (Bazako et al.， 2013;
 Carlson et al.，2003;
 Jensen et al.， 2012;
 Kang & Choi， 2009)；
研究工具多以问卷量表来量测，测量压力的量表以压力知觉量表 (Perceived Stress Scale， PSS) 为主；
测量的时机皆为介入前与介入后，一篇研究追踪一年，结果发现 MBSR 的影响效果是持续的 (Geary & Rosenthal， 2011)。
在研究结果面上，无论介入周数的长短，MBSR 都有显著减轻压力的成效 (Bazako et al.， 2013;
 Carlson et al.，2003;
 Jensen et al.， 2012;
 Kang & Choi， 2009)。
 <br>
取自长庚护理 28 卷 4 期，2015
综合国内外研究结果，学者们认为正念减压是一个低成本、可行性高、可扩展且对健康和福祉有积极影响力，无论是健康或有疾病的个案，在面对压力时若能提供有效的压力调适技巧且持续正念练习，对压力的减轻具有持续性的帮助 (Geary & Rosenthal， 2011)，现有的实证研究显示，正念是简单易学，若人人认识正念，学习正念，进而可成为正念种子，借此觉察自己，与自己内心对话。
医护人员透过此方亦能应用于生活及照护病患中，相信无论是身处高压工作环境或是协助为疾病所苦的病人，都可以改善自己或病患的身心健康，增进幸福感。
医疗院所若能在照顾病人安全之余，同时也关心了解临床医护人员的身心健康，将正念减压纳入在职训练课程，让医护人员将正念内化，培养调适压力能力，进而推展到病人照护上，相信将能创造更和谐的护病关系。
<br>
总体而言，正念旨在培养开放、接受、注意并对当下的情绪觉察，其练习机转在训练人们以不评判与开放的态度，来接纳自己及其所经历的过程 (Shapiro， Brown， & Biegel， 2007)。
前在台湾，正念减压已应用于校园与医疗院所，且获学界及医界的肯定，期望借由正念的普及，让正念自我提升，启动自我疗愈力，成为减轻压力及提升觉察注意力方法。
正念就像是开启
自我疗愈资源的钥匙，除能减轻疾病带来的压力、焦虑外，亦提升生活品质和幸福感。
卡巴金博士曾与大家分享：正念提供一条简单有力的路径，让我们从问题中脱身，成功联系内在
的智慧和生命力，重新掌握生命的方向和品质，包括家庭中的人我关系、工作与这个世界的关系，最主要的，还是我们跟自己的关系。
<br>
取自长庚护理 28 卷 4 期，2015
参考资料：University of Texas Health Science Center at San Antonio. 
"Stress can impair memory， reduce brain size in middle age."
 ScienceDaily. 
ScienceDaily， 25 October 2018. 
<www.sciencedaily.com/releases/2018/10/181025084043.htm>.
从动物实验我们可以知道压力会导致认知能力的衰退。
而这篇研究也在人类发现同样的现象。
认知能力的评量数据来自弗雷明汉心脏研究的2，231名参与者、另外，2，018名参与者还接受了磁共振成像（MRI）来测量脑容量。
研究团队包括弗雷明汉哈佛医学院的合作者、美国国家心肺血液研究所、波士顿大学医学院等等许多大学。
研究过程中，在早上7:30~9点测量禁食的参与者的血清皮质醇浓度(该浓度在一天当中是浮动的)。
研究者表示，虽然以前也有研究皮质醇(cortisol)与记忆的关联，但这是第一个在中年人中研究空腹血液皮质醇水平跟脑容量、记忆力、和思维能力的研究。
研究发现，四五十岁的皮质醇含量较高的中年人，在记忆和其他认知任务上的表现比皮质醇浓度在平均水平的同龄人更差。
根据2018年10月24日发表于美国神经病学学会医学杂志“ "Neurology"”的研究，血液中较高的皮质醇也与较小的脑容量有关。
在大部分研究里面，本土研究大多针对特定族群去进行分析、设计实验以找出他们的压力来源、成因以及制订解决方法等，并由多种不同要素去探讨各种族群与其压力的关联性。
本段将以不同年龄段与各种不同职业分类讨论，从数篇本土化研究中讨论及探讨其他华人地区的实际情况，归纳剖析不同年龄层与族群和性别的主要压力与压力源。
最后，将介绍面对压力时，普遍认为应有的态度与解决方案。
青春期（约8~19岁）是人类的生理与心理从儿童成为成人的阶段，此阶段的孩子情绪波动大，且正值学习和与他人建立互动的时期，大部分的压力源来自与（生理、心理、社会）动机冲突，学龄儿童的心理发展和学业与他们的心理关系也时常被做为研究议题。
以下以各个学习阶段分论，引述多篇本土研究结果，介绍学生的压力和其对身心之影响。
在小学阶段，学童最大的压力来源有两者，一是课业上的压力，另一个是人际关系的压力。
根据2014年天下杂志所做的问卷调查显示，有情绪障碍的小学生逐年增加而大部分的原因都来自于人际关系上的问题，而课业上的压力则是一直以来皆有的问题，在小学阶段，孩子们第一次需要独自去面对新的环境、新的同侪、和课业，无疑是一大心理压力的来源，更何况年幼的学童不知如何处理压力，导致其压力的恶性循环，依照调查，有近七成的孩童不会主动向父母和老师说明自己的压力，该如何帮助现在的小学生面对如此多繁而重要的问题，是舒缓他们压力的一大课题。
此外，许多孩童会面临到霸凌的问题，可能是结党结派之间的小纠纷演变成对单一个体的危害，又或者也可能是富家子弟向贫苦家小孩炫富的一种霸凌，这些可能以生理上的肢体行为呈现，抑或是以言语的方式伤害他人。
但不论是哪一种形式，皆会成为小学生中一生难以忘却的痛苦回忆，进而影响到小学生的表达能力，可能变得畏畏缩缩，不再轻易的相信他人，甚至会造成后来的人格发育缺陷。
物欲满足也是造成小学生压力萌生的关系之一，小学生常常会羡慕或忌妒他人所拥有，进而产生比较的心理。
比如说当名牌在校园中盛行，思考能力尚未成熟的小学生可能会基于＂为甚么别人有，我却没有＂的偏差心理，而去要求父母长辈满足自己的欲望，而不是依据自己的喜好程度选择商品。
这时如果父母没有答应，孩子可能会产生失落感，甚至会表现出更多偏差行为。
国中开始，孩童的人际和学业成为生活主要重心，在台湾目前的升学制度之下，以升学为目标的国中学生普遍花许多时间在学习上，和同侪相处的时间也占大多数。
他们会非常在意父母、同侪的观感以建立自身价值观。
此外此时的学生还需学习如何调适自己的生活重心，包括：学习、家庭、课外活动、同侪相处等等，正因为此阶段的学生需要在同一时间内应付如此大量的事情，因此他们的压力过大是一个需要被关注的议题。
国中生教育期望、学业自信对学习表现与身心压力之影响》[1]中，研究者想观察学生的身心状况或学业表现与自我期望或父母期望是否有较大的相关性。
我们预期父母会在潜移默化中传递自己的理念给孩子，而其期望会和其他因素融合形塑孩童对自身的期望，并提供压力影响孩子的学业表现和心情。
结果显示，国一生的『学业自信』高低是影响学习表现和开心程度与身心压力的关键；
而『自我期望』会提供学业表现正面的影响，同时也会给予压力；
『父母期望』则对学习表现并无正面影响，而会增加国一生的心理压力。
当学生的『学业自信』愈高，对表现的预测性愈高，心理和生理压力愈低；
且当『自我期望』与『学业自信』一致，学业表现较佳，开心程度也较高。
若从人际关系去探讨，部分学者认为，独处是对信任感和自我认同的训练，且独处的需求被看作是和依附的需求一样重要，在《国中生独处能力与主观生活压力、身心健康之关系研究》[2]的研究中想要了解压力、身心健康和独处能力之间的关系。
结果显示，独处能力高的学生其较无身体或心理上的疾病，而压力愈高者其独处能力较低，无法运用独处处理压力且会因压力感到不舒适，因此其身心健康各方面的症状也较严重。
但纵然一个学生独处能力高，在强调团体生活的国中阶段还是可能因为不懂得如何调适团体生活与独处的比例而产生压力。
高中时期生理和心理逐渐趋于成熟，而同样以课业和人际关系为可能的主要压力源。
《高中职学生心理健康、校园人际关系与学习自我效能之研究》[3]中，想要探讨学生的心理健康和校园人际关系及学习自我效能之间的关联性，学习自我效能是指一个人对自己的能力的了解和信心。
从一些学生们在学习上的态度和行为，与其在同侪中的表现状况和心理焦虑或快乐的程度，我们发现：三者之间皆有正向显著的关联。
而和国中时期相同，学业压力和学生的心理健康也有一定的关系，研究《高中生课业压力与健康状况之相关研究》[4]结果可看到，高中生的课业压力与健康有关联性，且以和同侪之间的课业表现比较特别显著，显示了高中生的课业压力主要是建立在竞争中，这些情况对身体和心灵健康都有明显影响。
此外，高中生在整体就学阶段而言，可以说是课业压力最大的一段时期，为了进入理想的大学就读，许多高中生会耗费相当长的时间埋首于书本中，而这种课业压力不仅仅肇因于他们本身对于自身的期许与希望，也夹带著许多由父母、老师、同侪的期望所构成的无形压力，尤其有些父母或老师在高中学生考试未臻理想时，会习惯以责骂代替鼓励与建议，而这种现象也会造成学生面对成绩更加不容易获得松懈。
再者，课业压力的大小也与学校的差异也著密切相关，在传统升学型高中，也就是所谓的明星高中之中（如：台北市立建国高级中学、高雄市立高雄女中等），学生所肩负的课业压力更不仅仅局限于传统的家人及父母老师身上得来，更会因为同侪的发奋念书而造成一种无形的压力，让这群学生感觉自己不认真念书是未尽了学生应有的本分，这种想法常常导致一些本来无意耗费大量时间投资于考试准备上的学子被迫从众加入同侪间念书的行列，而对于这些对于升学及考试并没有太多热忱的学子而言，这种因为同侪压力造成的念书效应更会造成他们极大的课业压力来源。
与之相较，一些较不重视升学的高等学校内，课业压力的大小相对的变小上许多，然而，这并不意味著他们不需肩负著压力，对于这些学子而言，同侪间相处的压力或是经济上的压力往往是较传统升学高校的学生来的大上不少。
综上所述，高中生虽在电视剧、动画影集中看似是段无忧无虑、勇于向前的时期，其实也肩负著相当大的压力。
诚如上文所言在一个升学导向高中中的学生会将生活中很大一部分的时间花在读书上面，也因此他们便缺乏借由运动、冥想、与同侪交流、接触自然环境的方式来纾解自己的压力，在这情况下我们是必须要更重视在此阶段的学生排解压力的能力，以及教育方是否有足够的资源去关注每一个小孩在排除压力的情况。
而高中生也会渐趋对爱情产生向往，在台湾并没有早恋一说，但在中国大陆许多学校是禁止早恋的。
高中生常常在谈恋爱和学业之间纠结，因为父母长辈常常不允许孩子太早发展恋情，唯恐影响到孩子的学业成绩。
因此，压力源除了在谈恋爱所遇到的挫折外，往往都是来自于与父母之间的争执和与对自我期许，顺从父母的孩子可能会隐藏自己的想法，放弃自己的恋情。
但久而久之这种长久以来堆积的压力将造成孩子的身心的巨大变化，可能变得自卑、妄自菲薄，产生人格缺陷。
而反抗父母的孩子则是在与父母修补情感上需要面对更多的压力。
虽说父母与孩子没有隔夜仇，但在原本的亲情中可能已经产生裂痕。
另外，有交往对象但却又自我期许高的高中生，往往所产生的内心冲突是会让人寝食难安的，因为谈恋爱会造成课业荒废一说已深植在大众心理，高中生会担心即时当前能够自我克制，但难保自己不会沦为其中一人，因此便陷入愁苦的迷惘当中，久久无法清醒。
因此寻找解决的办法便是能将爱情转化为两人更积极向上的动力，借由对彼此的承诺或暗自期许要许诺对方一个美好的未来当成推进自己前进的一副螺旋桨。
大学是个小型社会，大学生已经是迈入成人的第一阶段，无论是课业、人际，生活本身都要自己负责，由自己决定。
比起以前大学生增加了许多其他压力来源，如感情关系、经济、未来展望和规划等等，也比较没有指引和帮助的角色。
《大学生的生活压力与其因应策略》[5]中发现，大学生以财务因素和学业压力为最高，同时也会学习自己处理压力和发泄情绪，然而压力愈大者倾向较负面的因应方式或逃避，容易进入恶性循环。
再者，由于许多大学生会离开家乡至外地求学，当面临到各方压力（无论是课业上、爱情上、同侪相处上）皆没有以前的家人好友作为后盾，而必须学会如何独自面对这些压力，当他们将压力憋至一个极限后，往往便会产生自我厌恶，甚至是厌世的感觉，有些大学生也会有学期中直接返家，而持续逃学的现象发生，而在回到家乡后，又往往会因为对于大学生活所需适应的压力感到无力甚或是畏惧，而不愿再度回到校园，这种恶性循患也是大学生面对压力时常会见到的不良现象。
综上所述，以台湾本土状况来说，学生时期的主要压力是来自课业，而各种不同的环境背景也会塑造不同的压力。
在《青少年正负向思考与心理健康之关系》[6]中，我们可以看到，在不同领域中的思考方向中，若多为正向，其因应压力的状况较良好，身心健康情况较好，对外表现也比较优秀。
即积极的生活方式和处理事情的态度是有助于一个人建立自己的信心和提升自我能力，并拥有健康的身心条件。
学生需要的可能是更多协助建立积极心态的管道和帮助，以学习正向思考并有效处理压力。
因此，学校所设立的辅导机构应时常关怀学生的生活情形与变化，以便在驵关键时刻能够发挥作用，协助同学逆向思考成功，而不为压力的枷锁所束缚。
成年早期（20到40岁），在心智年龄上已经有了一定的成熟度，这时期最大的转变是脱离了学校的舒适圈以及有些人准备脱离原生家庭踏入一个新的家庭环境。
这时期的青年经常会在朋友、自我、工作、感情之间天人交战，该放弃什么，要争取什么，总是在这个平台上努力维持平衡。
成年早期的青年也会面临四大重要压力:
1. 
分工冲突: 无论是家里或者职场上的，在此时期家庭通常希望你能一起负担家庭压力，有困难一起承担，但有时却也会感到心力交瘁，认为自己能力有限但能帮忙的人却不一定有心力帮你。
职场上亦是如此，同事间的互相帮助变成了人情压力，主管的褒贬也成了无形的压力，这些都是很需要靠智慧去解决的。
2. 
正向关系建立: 如何和每个人建立良好的正向关系，对有些人来说是个难题，水火不容的同事间、吵架的父母、闹别扭的另一半...等。
3. 
经济冲突: 有些人面临著毕业即失业的窘境。
该迁就钱多但累死人的工作还是钱少却自己喜欢的工作？
要先还完学贷还是先存钱买保险？
每个月应该给父母多少？
要住家里还是到外地寻薪水高一点的工作？
4. 
自我价值: 为了工作或家庭牺牲自我到底值不值得？
 现在过的和我想像的人生不一样，要放弃现有的还是继续握著这块鸡肋？
 在报章杂志上看到某某某放弃高薪工作寻梦成功，可是邻居的某某某也是去寻梦却到猪年了仍然没成功，我到底该怎么做？
中年期（45到60岁），身心发展逐渐迈向衰老，身理功能开始衰退，罹患疾病等健康问题不断上升，以致体力变差、容易疲倦等等，降低了原本生活品质，心理健康因而容易受到影响而产生负面情绪变化，加上面对职场、经济上的变化，以及家庭亲人的生老病死的情形，所承受的压力往往较其他年龄层来的高。
中年时期的发展，不像婴儿期或青少年期有明显快速的变化，它的变化是规律有序的，是冗长与缓慢的，身体很少会感受到生理变化的感觉，生理和体力开始衰退，但社会责任增加的时期。
身体老化是造成疾病的原因，但有些慢性疾病的成因，是因为个人的生活习惯引起的，例如：喝酒、抽烟、嚼槟榔、吸食药物、工作压力或缺乏运动引起的。
总而言之，中年时期身体渐渐老化，而个人常不自觉，只有在激烈运动或大病一场后，才惊觉自己体力和精力，已在衰退中。
根据精神卫生护理杂志，对社区中年人做了个调查，除了教育程度与各主要研究变项间不具显著相关外，年龄、慢性疾病之严重度、 健康问题之严重度、生活压力、健康行为自我效能等变项与心理健康状况呈现显著相关：
（自我效能（self-efficacy）源自于Bandura社会认知理论（1986），此概念是指个人对达成其预期行为 表现与执行此行为能力之信念。
许多研究显示自我效能是维持健康行为或改变健康行为之重要因素， 换言之为个体对自己能力及表现的自我评价与信心 [8]。
研究证实，健康行为自我效能对于改变个人健康问题及促进心理健康状况扮演举足轻重的角色，而促进中年人健康行为是护理人员重要任务之一，因此提升中年人健康行为自我效能将能有效影响其健康行为。
另外一个研究，对中年妇女做了个有无参与瑜伽运动与怀孕妇女身体征象、心理压力及婚姻满意度之比较性的研究，各种数据都指出怀孕可能引发妇女身心压力，若婚姻满意度低落可能加重了怀孕妇女的压力，研究发现出了怀孕妇女身体征象与心理压力呈现正相关，心理压力与婚姻满意度却产生负相关，身体征象与婚姻满意度则是不相关，然而加入瑜伽运动的妇女，身体征象、心理压力与婚姻满意度并无不同，显示了怀孕妇女做瑜伽在身体征象、心理压力和婚姻满意度是无法影响。
[9]
对男女两性而言，关于中年的变化，主要在于心理产生的「中年危机」，男女两性都有更年期的生理改变，容易疲倦、易怒、烦躁和忧虑，这是因体内的贺尔蒙失调或心理压力所致，导致对工作或性缺乏兴趣，或因体力衰退、身体疾病或家庭压力，逐渐失去对生命的热情，这些都可寻求医师专家的协助，并得到改善。
中年危机与否，是个人对自己期待更好的生活方式并予以承诺的道德危机，除了社会要关怀中年人，中年人也要关心自己和关心周遭他人，贡献自己的能力给社会和后代，让社会整体进步。
照顾他人虽然给中年人带来满足感和生命意义，但也需要面对强大的压力，尤其是对妇女，如同蜡烛两头烧，日积月累，更会影响身心健康。
有些照顾者在毫无准备下，就承担照顾的权责；
有的人缺乏家人支持，有被孤立或抛弃的感觉；
有的人为老人问题自责，有些人则受到长期压力，造成精神异常问题。
身为主要照顾者，要先考量自己所需并寻求社会协助，而政府也要提倡老人长期照顾的服务和政策。
此外有些多愁善感的中年人会在中年阶段便开始担忧自己老年以后的生活或是身体状况，像是在当今高龄化社会再加上年金改革使得许多老人的退休金变少，甚至可能在未来会没有的状况下这些中年人便会开始担忧自己老了以后会不会没人照顾？
会不会没钱养活自己？
会不会身体被疾病缠身等等。
老年一直都被形容为一种「心境」，当你感到老时，你就算是进入「老年期」了，因此这种状况可能在三十岁发生，也可能在六十五岁时发生，甚至有可能一辈子都不会明显发生
老人一般常见的压力来源，大略可分为生理的压力源、心理的压力源、环境的压力源、社会的压力源，以下便是个压力源的详细介绍。
生理的压力源可能来自身体的衰老与慢性病等。
随著年纪增长，老人感官系统随之退化，对于外界刺激无法正确判断，再加上生理上的退化影响，内分泌系统也无法因应各项压力，内在系统无法处理外界压力，使得身体功能不如以往。
老年人的消化系统、循环系统、排泄系统等(曾文星，2004)，都可能产生功能上的退化，而身体功能的改变常和心理感受交互影响，但这些影响会因人而异，有些老人没有察觉、有些老人会因为身体功能退化而提醒自己要保持正向的人生观、有些老人则可能因此自我放弃、情绪低落。
有些研究已经证实，长期处在压力下会加速老化(Davis，1974)，而较少处在生理压力下的老人，可以拥有较长的寿命，并延缓老化的过程(Trujillo， Spalding，& Langham，1962)。
A型性格的人进入老年期，并不会改变其处事方式与态度，若年轻时的目标没有实践完成，到了老年期就必须进行调整，否则有可能将感到强烈的挫折感。
有时候为了发展个人的兴趣，老人们会忽略了原本婚姻与家庭上的关系，因为到了老年终于可以拥有较多的私人时间，使得他们难以尽到该有的责任，而A行性格的老人亦是处于这种状态。
老年人在面临到退休时会带来的危机感除了担心经济问题外，亦可能会因为从忙碌的工作状态到退休后太多的空闲时间而感到不适应，会出现一种失去依靠的生活动力，因而产生负面的人生观。
如果在年轻时没有培养兴趣或结交到好友，到老时便会有种不知所措的感觉，没有可以聊天叙旧的知音将成为他们无法排解心声的压力源之一。
除此之外，对老年人而言，死亡也是一种压力来源之一。
即使目前科技再怎么进步，寿命再怎么被延长，死亡终究是必然会发生的事，因此，在面临死亡时，每个人的态度都决定了自己在老年期对生活的看法。
其次，尽管对于某些人来说「死亡」这件事并不那么值得畏惧，然而多数人可能都害怕「垂死」的过程，因为大部分的人可能临死前都必须在医疗院所或是疗养院中度过，但实际上他们之中的多数都不希望在如此缺乏人性化的地方离开人世，而是希望在家中死去。
仅仅是更换了新的住所，也可能造成老人压力的来源，因为老人对于旧的环境会有安全感和熟悉感。
老人多半不会自愿要改变环境，而适应新的环境对他们来说可能会是一件痛苦的事，不会像年轻人那样的自在或兴奋。
而失去对环境的安全感和熟悉感，可能将造成老人心理上的不适应，进而容易产生疾病，尤其在较拥挤的空间和缺乏关怀的情况下，常让老人难以承受这样的环境压力。
缺乏社会互动可以是一种压力事件，尤其是感觉孤单的情况。
已经有学者研究指出，独居老人有较高的疾病盛行率与死亡率(Gurley，Lum，Sand，Lo，& Katz，1996)。
老年丧偶对老人造成严重的心理压力负担，严重者会产生创伤后压力症候群，需要额外重视。
另一方面，退休也是常见的压力事件，常使得老人在退休后产生明显的衰老，表现出身体机能快速退化，认知功能骤减的情况。
此外，退休也造成老年人在经济负担上面担忧，如果未能在年轻时即存够退休金，到了年迈时期，此经济压力成为老年人不可小觑的压力来源。
学者Holmes与Rahe(1976)搜集了四十三个生活中重大的事件，依照影响程度给予评估，根据评估的加总来判断个体压力的大小程度。
Holmes与Rahe发现，如果个体承受的压力总分超过300分，就可能会产生疾病。
生活事件量表可以协助评估老人面临的压力是高还是低，并且可以进而了解其心理状态。
资料来源:Holmes，T.，& Rahe，R.(1967).The Social Readjustment Rating Scale. 
Journal of Psychosomatic Research，11，215.
以下举两个成人发展的理论，试图去解释老年时的压力：
心理压力的测量是必须将生活环境中之社会结构因素列入考量，而不能将个人抽离生活脉络来讨论，因此我们针对不同职业，将工作情境中之各项因素列为考量，来探讨职业结构对个人身心的影响。
工作对人来说，都具有一定存在的压力，而且很多时候是不可避免的，若想消除一些工作的压力，必须了解工作造成的压力来源和原因为何。
最常见的工作压力有以下数种。
1. 
具危险性的工作
2. 
工作要求超越己身能力和拥有的资源
3. 
过重的工作量
4. 
过多的责任
5. 
变数多、不稳定的工作环境
6. 
不理想的工作环境
7. 
人际相处的困难
8. 
遭受不合理的对待
 照顾需求随著人口高龄化、少子女化和家庭结构改变的趋势越显重要，照顾压力乃指照顾者个人之主观经验，举凡照顾者因照顾病人所导致的生理、心理/情绪、社会及经济层面的困难与问题皆称之。
林惠琦(2000)，除了孩童照顾多数由家庭照顾，据卫福部统计，现今台湾失能人口逾75万人，当中超过45万人是由家人独立照顾，然而，家庭照顾者年龄却也随之偏高，导致家庭照顾者多来自中老年人口外，针对长期照顾者所面临长期压力，其照顾手段更是有激烈化的现象，有时候在还来不及做好照顾准备，却即面临被照顾者突然离去，接踵而来的突发压力，所能产生的心理反应与调适，有时足以让中老年照顾者一蹶不振。
现今高龄化社会，每位长者背后，所牵动的一位家庭照顾者，他们是高龄者老年生活美满的主力，更是长照体系最重要的骨干。
此外，我国劳动部从2010卫福部「国民长期照顾需要调查」所作推估，截至2015年，台湾全国就业人口数约1153万人，因照顾受到影响者占五分之一约231万人，每年约17.8万人「因照顾减少工时、请假或弹性调整比率」，每年约13.3万人「因照顾离职」。
因此，在现行长照2.0福利政策里，照顾者已被视为值得服务的「潜在案主」。
照顾者的特性：
主要照顾者通常为低教育程度女性，其中更有许多是老年配偶及自身罹患慢性病者，而形成老年人照顾老年人或生病的老年人彼此互相照顾；
他们并没有太多的支持系统及可利用资源，只好默默承受照顾责任。
长期而繁琐的照顾过程当中，时常压得他们喘不过气来而衍生出许多问题。
1.女性占70~80%
2.年龄60岁以上者达23~45%
3.本身有慢性病者达33~46%
4.教育程度在国小及国小以下者占50%左右
5.照顾期间约2~10年之久
6.照顾者关系依序为配偶>媳妇>子女
照顾者压力之定义性特征：
1.主观的感受
2.负面的感受
3.多元性的现象
4.具有动态的变动
常见照顾压力来源：
1.生理的负荷：为了照顾病人，而在身体健康上产生改变，常见为累积疲劳、伤害或睡眠不足的「身体负荷」。
2.心理、情绪的负荷：照顾过程，所产生的自我情绪反应，常见有焦虑、担忧、挫折、生气、委屈、罪恶感、孤单、哀伤、无力感、忧郁等复杂的「心理负荷」。
3.社会的负荷：因承接照顾工作，而失去或改变了原有的社会网络。
有些则是因为卸下照顾角色后，对于重返职场和人际网络的负面冲击，在无力感和不适应下，常伴随著社交恐惧与悲观，甚至终身难以脱离社交孤立的命运。
4.经济的负荷：经济困难为照顾者最有感沮丧关键之一，因照顾导致的开销与收入减少，甚至辞去工作。
此外，我国劳动部从2010卫福部「国民长期照顾需要调查」所作推估，截至2015年，台湾全国就业人口数约1153万人，因照顾受到影响者占五分之一约231万人，每年约17.8万人「因照顾减少工时、请假或弹性调整比率」，每年约13.3万人「因照顾离职」。
近年来，日本政府也注意到每年约有10万名中壮年人口，因长辈照顾需求离开职场，进而推动「零介护离职」政策，台湾社会并因此开始热议「流沙中年」、「长照地雷」等问题。
保险曾预估计，一位长辈倒下，每个家庭每月要多支出3至4万元，以平均照顾10年计算近400万元。
但「恐怕难有万全准备，因为不知道要照顾几位？
要照顾多久时间？
」，同时照顾两位以上家人，或照顾长达二十年、三十年者，大有人在。
5.家庭的负荷：常见为家庭关系中旧恨新仇，再加上难解的长照问题，照顾过程所面临的家庭冲突与调整，根据中华民国家庭照顾者关怀总会和联合报的「家庭照顾冲突经验调查」，结果为两者，一是批评孝道观念瓦解，「父母，可以养大一群孩子，一群孩子，却无法照顾仅有一对的双亲？
」。
另外则是对家庭照顾协议感到悲观，「责任协议何用？
女儿推说已出嫁，儿子辩称工作忙，只有在分遗产时才出现」或「即使说好的分工，最后还是变成一个人的事」。
然而却发现，实际投入照顾的成员，不到总家庭照顾人力的三分之一，家庭照顾问题的比率仅30.7%，虽然常听到因「照顾方式和想法」、「照顾时间分配」、「照顾费用分担」歧异不公平而吵架，但仅二成八受访者承认，曾因照顾问题，有过家庭冲突，比例远低于预期。
这代表著，照顾普遍还是停留在，遇到了再说的鸵鸟心态，而忽略了提前预防和见习的迫切重要性。
然而，即使照顾者需要付出大量心力时间照顾他人造成各方面的压力及负荷，照护他人能够为他们带来几项好处像是: 学到照顾技巧及知识，提升自信心及自我效能感、与其他家人的关系有新的发展 、与长者建立亲密的关系，体会人的价值及互信的力量 、找到新的人生意义，如放低过往仇恨、为所爱的人提供帮助。
在自我发展、沟通质素、家人参与、和长者建立关系、个人特质有正面影响。
　　在一篇研究中[10]，以台湾南部之重工业工厂，年龄介于17至65岁员工为研究对象。
结果显示，显著影响心理健康的分别为年龄、个人收入与服务年资。
而以年轻、低收入、服务年资较浅的工作者，其心理健康状态较差，与国内其他类似的研究比较，发现有著相同的研究结果。
年龄：15至30岁的发展正是由学校步入职业的阶段，常使出入社会的年轻人在社会化与职业化的过程中受到严重的冲击，而个人特质尚在发展，其心理安适程度较易呈现不稳定的状态。
经济：为对健康最易产生直接影响的因素，尤其台湾社会目前价值观以金钱和物质为贵。
服务年资：缺乏经验不但无法与资深员工共事，更可能影响人际关系，破坏工作气氛。
　　另外，比较工作要求与工作主控性，对心理健康影响较明显的是个人随工作的主控性程度[8]。
若有较高的决策程度，则工作态度较趋于正向，反映目前社会科技化、民主化的趋势。
这也显示，若要改善工作对身心的不良影响，职业结构的再改变是不可忽略的重点，不只要重视劳工的安全、职业病的防治、环境污染及疾病的筛检，更应重视劳工的工作角色及调整工作的内容与分量。
　　而社会支持对于心理健康的效果也有显著的效应[8]，支持度越高的工作场所，其心理健康程度也越高，工作场所中的人际关系，对个人建构社会网路中扮演重要角色，尤其对于重视群体取向的华人而言，意义更是值得重视。
　　医师工作性质特殊，步调快并讲究时效，且工时长、又有轮班制度，经常处于高压力的情况。
过大的压力不仅造成医师身心健康及工作满意度的负面影响，更容易使医师于临床医疗服务做出错误的诊断处理，导致医疗疏失增加，而影响服务品质，对医病双方身心造成相当程度的伤害。
　　在《医师工作压力之文献回顾》中[11]，比较台湾医师与其他职业劳工的工作压力与忧郁状况，结果约有13.3%医师处于高忧郁情形，明显高于其他劳工的3.7%，其中高忧郁医师可能与较高的工作负荷、一个月内值班8~10天，喝酒次数频繁有关，而台湾东部的医师忧郁程度较低，可能与较高的工作控制及职场的社会支持有关。
　　 台湾研究发现，实习医师在经过三个月的内科训练后，和其他值班辛劳程度较低的科别相比，呈现长期专注力较差，做决定的冲动性较强等，这可能与睡眠品质被剥夺有关，研究显示，压力对于睡眠品质有显著的影响。
 医师的压力源可大致分为以下几类:[15]
1.工时长且需值夜班，导致睡眠不足
2.沉重的工作负担
1.仍在学习阶段，虽对病患负照护之责任，却受质疑
2.对生涯规划迷惘
3.健康照护型态的改变
压力相关的精神症状——手机幻觉症候群
发生幻觉机率高的情形：
　　医疗工作中手机震动或铃声通常伴随紧急医疗状况，必然伴随著强大的情绪反应，例如：增加忧郁、焦虑等。
　　曾以台湾实习医师做为一年追踪对象，在每季的最后一个月于网路上填写问卷，问卷主要探讨「手机震动幻觉」并加上「手机幻听症候群」，实验结果显示：实习前，仅有27.4％的医学生自述有「手机幻听症候群」；
实习阶段中，第一季增加至84.9％，第二季为87.7％，第四季仍为86.3％；
实习结束后两周降至为54.2％。
而实习前，有78.1％的医学生有「手机震动幻觉」；
进入实习阶段后，第一季增加为95.9％，第二季为93.2％，第四季略降为80.8％；
实习结束后两周，则降至50.0％。
[11]
　　当今医疗纠纷几乎是工作环境品质最大的压力源，医疗纠纷比率越高的科别，人才流失也略趋严重。
近年来，医师的压力问题逐渐浮出台面，其中，关于医疗暴力与医疗纠纷的压力更是让许多医师叫苦连天，对于这一方面，笔者曾经访问了台大医院急诊部的杨志伟医师，他对认为医师应以下列态度面对医疗纠纷：（以下撷取自杨医师的回答内容）
急诊科跟社会的脉动紧密，常第一线处理最紧急焦虑的病人跟家属，所以的确有暴露在急诊室暴力或医疗纠纷的风险。
大家喜爱将医纠问题聚焦在法律层面：最后有没有犯罪、施暴的人是否被警方逮捕……等。
在大环境跟制度面上也很多人在探讨，并不断改善，例如修法、急诊室门禁管制、警铃、警民连线等等措施，让这些问题比较不会发生。
此外，新闻媒体也有报导病人辱骂医师而最后被控告妨碍名誉等判例。
社会的氛围现在也慢慢知道：医疗人员都在救人不该被干扰。
不过我要强调的是，制度面的改善其实只是冰山一角，更重要的是如何预防。
我们很有名的校友柯市长曾说过一句话：「通常百分之八十的医疗疏失没有医疗纠纷，百分之八十的医疗纠纷没有医疗疏失。
」因为通常有医疗疏失风险的时候就会心虚，开始对病人特别礼遇，病人反而觉得被关怀而最后没有纠纷；
反之，若医师无疏失，会理直气壮地跟病人辩驳。
走投诉或诉讼都很麻烦，而且最让医师困扰的是跟病人不愉快的相处过程，因此应学习在沟通上让焦急的病人或家属缓和下来。
好的沟通方式可以省去百分之八九十的麻烦，剩下的百分之十我相信只要没有疏失法律一定会保护你的。
此外，由于传统五大科（内外妇儿急）无论是工作性质方面，抑或是经济方面，皆让许多这些科别的医师备感压力，也因此，渐渐有所谓五大皆空的现象发生，而这个现象其实就是肇因于医师的压力，也就是说，压力对于医师而言也是相当需要考量的部分，一旦一个工作的压力渐渐超越别的工作，当然会影响到这些医师选择这项工作的热忱与倾向，也因此，若欲解决这些五大皆空的问题，避免民众到时候想求医却无处可求，政府必然应当参考医师的压力来源，想办法减轻这些医师的各项压力，如此方能从根本解决五大皆空的问题，而不会像现在借由限缩小科的人数，以半强迫的手法要求这些医师选择传统五大科别，如此作法可说是治标不治本。
医师本身能做到的减轻压力之法：
1.心态调适：医师的工作必须要面对病患的生离死别，在最初的时候往往会不太能够适应而造成压力，但是，医师应该要逐补调整自己的心态，学会以理性的态度看待人的生死，同时认清现代医学技术士有所极限的，而不必过分归咎病患的死亡于己身的无力上。
2.休闲旅游：纵使医师的工作繁忙，依旧需要适时安排自己的休息时间，当有著较长期的休假时，也不妨与家人共同前往进行旅游，一方面增加陪伴家人的时间，另一方面也能使自己暂时从高压的白色巨塔中抽离，体验外界的生活，并增添生活的乐趣。
3.排班安排：适时为自己安排休假，以免长期高压而睡眠不足。
在内科病房工作时，医师的爱普沃斯嗜睡量表（Epworth Sleepiness Scale）平均超过10分，这个分数是在严重嗜睡疾病，如猝睡症、睡眠呼吸中止症才会出现的状况。
再以心率变异性探讨自律神经功能，发现值班时的夜间工作以及内科期间的夜间睡眠，交感神经受到抑制；
值班隔天的晚上，副交感神经趋于活跃──这分别相当于吃下高剂量与低剂量的安眠药史蒂诺斯（Zolpidem）后自律神经的改变。
[16]
工作压力不仅会对个人的工作满意与身心健康造成影响 ，更会造成工作组织和服务对象的损失，而牙医师被认为是医护人员中工作压力最大的族群。
牙医师的压力来源相当多元，在病患消费者意识抬头的现今社会中，牙医师除了要不断充实自身专业知识，在诊疗中还需尽最大的努力进行说明与解释[17]。
然而，沟通能力的学习与培养在传统的医学教育中并不被重视，这无形中又更增加了牙医师的压力感受。
 国外的研究也指出，牙医师常面临的工作压力来源包括：时间紧迫的压力、焦虑惶恐的病患、工作负荷过重、保险给付的会计问题、组织人际互动、不适当且故障的器材 、太多的工作琐事等。
<br>
长期的压力会导致职业倦怠，根据Maslach和Schoufeli的理论，我们可以将职业倦怠分成三部分讨论：<br>
在此参考文献中[18]使用以下两个指标作为研究工具<br>
职业压力指标（OSI）: 包括工作压力感受、工作满意、身心健康、及因应努力。
<br>
职业倦怠量表（MBI）: 包括情绪耗竭、去人格化、个人成就。
<br>
其中「职业倦怠」（burnout）可定义为「由于工作本身对个体之精力、体力或身体其他资源耗用过度，造成身体匮乏、体力耗尽或精神衰竭，致使个体在工作中呈现束手无策及情绪耗竭的状态」。
<br>
女性、年轻、未婚、住院牙医师的工作满意较差、压力因应较差、身心健康较差、且职业倦怠程度较严重。
工作压力与工作满意、心理健康呈显著负相关，与「情绪耗竭」呈显著正相关；
因应努力与工作满意、身心健康、「个人成就」呈显著正相关，与「情绪耗竭」、「去人格化」呈显著负相关。
对待压力与身心健康:
牙医师的职业倦怠便会直接影响对病患的照顾品质。
牙医师若能了解职业倦怠的过程，并固定地从事放松和休闲活动，则可避免职业倦怠的产生[19]。
营养师的工作内容包括养评估、营养咨询照护、饮食设计及膳食供应监督管理等等，工作领域不局限于医院，而是拓展深入社区及学校，积极推展疾病预防、治疗及营养健康促进等任务。
目前台湾医院营养师依工作上的内容不同主要分为临床营养师和供膳管理营养师，临床营养师主责病患营养评估和营养咨询照护，而供膳管理营养师主责病患膳食设计及供膳监督管理。
另外社区营养教育、教学研究及其他行政工作等，则多由临床营养师及供膳管理营养师共同负责。
营养师压力包括工作内容多，他们须负责膳食设计与供膳管理、临床营养照护及社区营养教育，也需进行教学研究工作，更因支援性人力缩减，让营养师必须负责更多行政工作。
营养师执业是一面对服务对象的助人工作，需要高度的人际互动与情绪负担，是容易产生职业倦怠的高危险群。
另外，还有以下因素也是会造成营养师压力:人际关系、家庭关系平衡、个人责任、管理角色、工作琐事、上司赏识、组织气氛、工作满意度、工作本身、职业倦怠、情绪耗尽、去人格化、个人成就等等。
许多学者们认为教师这个职业是工作压力较高的职业之一。
国内学者近年来针对教师工作压力做了许多的研究，发现其工作压力大致可分为以下几种：<br>
一、人际关系<br>
二、工作负荷<br>
三、学生行为<br>
四、教师专业知能<br>
五、大众伦理观念的改变<br>
六、恐龙家长<br>
然而在众多压力下，对于教师也产生许多负面的影响包括心理压力、生理压力及行为表现的变化。
<br>
1. 
学校组织方面<br>
2. 
行政机关方面<br>
3. 
教师个人方面<br>
社会工作者所处的工作环境是属于高风险、高压力以及高案件量的。
因此一位社会工作者心理压力绝对是很大的。
<br>
而其心理压力的来源可以是以下几种：<br>
一、人力不足、背负个案多、超时工作<br>
二、人力流动频繁，没有保障<br>
三、人身安全问题<br>
四、缺乏情绪心理支持系统<br>
五、薪资过低<br>
六、其他因素<br>
许多社工会选择暂缓工作、转换跑道，或再回到学校进修，跟师长们分享工作所得并听取建议。
而采用其他释放压力的方法包括：培养第二兴趣、听歌放松、旅游、运动等等。
消防员在工作过程中承受的压力来源包括：<br>
一、人力不足<br>
二、高风险工作环境<br>
三、过于复杂的工作内容<br>
四、例子<br>
警察人员由于工作性质特殊，工作项目繁杂，其执行职务时常须实施强制、取缔、干涉等手段，易招致一般民众普遍的误解与埋怨，其工作环境显较其他职业感受到更大的压力。
因此，长久以来，警察工作一直被视为高压力的职业。
 国内有关警察工作压力的研究相当丰富，有关警察人员的压力来源，综合来说，可分为下列几点[20]：<br>
综上文献可知，我国警察人员之压力，有来自于个人、工作及家庭等三部分压力，而每一部分的压力都对警察人员造成巨大影响。
如个人压力，可能来自挫折、冲突或人情问题，个人如果不能适应压力，可能严重的影响身心健康；
工作压力则可能来自勤务、组织、行政管理等问题，个人若不能适应工作压力，可能造成离职或发生职业倦怠感；
家庭压力则可能来自生活不定时、休假与家人不能配合、家庭关系不和睦等问题，进而影响家庭的和谐。
 警察人员的压力来源，不仅种类繁多，其职业本身特性所产生压力，也会有日常影响或长期影响的不同。
日常压力部分，系指警察人员日常执行勤务或亲身感受频率较高的压力问题，例如，交通违规告发或亲友病亡等；
长期压力部分，系指压力持续存在，一时无法解决的问题，例如，媒体对警察的负面评价或家庭经济状况不佳等。
根据文献探讨发现，警察人员确实有很多不同压力，因此，本研将警察人员的个人、工作及家庭压力列为重要变项，探讨其影响警察人员心理困扰的情形。
亲职压力为父母亲在履行亲职角色时，因父母亲个人的因素（如个人特质、成长背景）；
子女的因素（如气质、年龄、健康状况）；
夫妻关系（如婚姻满意度、共亲职）以及外在支持系统（如亲友网络、社会资源）等，而产生焦虑、 沮丧、自责等的压力感受。
父母领域的压力来自父母的特质和情境因素。
父母范畴的压力来源包括忧郁、亲职胜任感、亲职依附、夫妻关系、社会支持、健康状况及亲职角色限制等七个项目。
其中前三项是父母的特质；
后四项则是与担任父母角色时的情境有关。
儿童领域的压力来自：子女使父母担心、焦虑、害怕、困扰或精疲力尽等的特质；
以及在亲子互动过程中，父母对子女的表现是否符合自己的期待。
其压力来源包括适应性、过动分心、强求、情绪、可接纳性、父母的增强等六个项目。
其中前四项与儿童的性格、特质有关；
后两项则是与亲子互动有关。
大多数研究以母亲为主要的研究对象，这或许可归因为「教养」 自传统以来一直被视为女性的天职，母亲是孩子的主要照顾者，又得承担教养子女的重任。
然而时代变迁，许多妇女投入就业市场，除了须担负工作压力外，也必须扮演好家庭角色。
致使多数研究者认为女性在工作、家庭与婚姻及亲职教育中所感受到的压力是值得探究的。
此外，近年来父亲参与家务及亲职照顾工作已有逐年增加的趋势[22]，再加上近年来妇女劳动参与率的提高、双薪家庭的普及与性别平等的呼声高涨，父亲参与亲职及父职角色的转变将成为未来社会的趋势[23]。
但国内截至2007年，专以父亲为受访对象的研究仅有一篇[24]，系探讨幼儿父亲的父职参与意愿、社会支持与亲职压力之研究。
可见针对父职方面的研究仍有发挥的空间。
有障碍孩子的家庭必须面对孩子独特的需求与终其一生的压力，而孩子长期健康上的问题，都会使家庭面临情绪上、人际上及社交上的压力
最后，我们将整理压力对于人体可能造成的身心危害，以及各篇文章中所建议的管理与调适方法。
〈心理健康促进于社区精神疾病高风险青年之论述分析〉[13]关注好发精神心理疾病的年龄层，即15到25岁的青少年与青年之族群中，高风险群如何早期发现并治疗之成效，同时以回顾文献的方式，汇整以健康促进措施之种类。
近年来，国际间精神疾病防治重点，多以早期介入处置为重点，以减少精神病对个案的长期性冲击。
精神疾病高风险可分为风险早期与晚期，早期以个案内在主观为基本症状，而晚期转为明显的脱离现实行为。
早期的介入治疗处置中，药物性治疗容易引发污名压力与健康：生理病理反应〉与伦理问题（例如：病情轻重与药物处方的平衡轻重）。
又，传统性非药物治疗，如认知行为治疗、认知矫正、整合性治疗、营养性提供，于最新研究（Piskulic、Barbato、Liu、Addington，2015）中，显示无明显成效。
因此，此文认为除个人治疗外，还须注意支持性环境之有无，以及健康促进之行为。
本文整理出规律运动、均衡营养、压力管理、人际支持、健康责任、自我实现等六项措施，希望协助精神疾病高风险之青年的健康维护。
而在〈压力与健康：生理病理反应〉[14]中，将焦点放于压力对于身体造成之影响，现代医疗仍然忽略压力过度激发或长期累积下的病理反应，并针对此类疾病主流采取抑制生理机能不当的用药。
此文以文献回顾之方法整理不当压力对于身体机制的运作过程，以及其后引发之各类疾病，并于最后呼吁，机能性身体化症后群需要全方面的生理与心理照顾，而非治标不治本之医疗方式。
一般而言，压力是为了在适应环境下，人体所产生预警系统。
透过交感神经反应，达成有助脱离险境之身体机能，同时使其他非应急器官机能受到抑制；
危机过后，由副交感神经系统取代，达成人体的放松。
两者正常互相交错乃人体之正常运作。
然而，不适当的急性压力或长期累积之压力源，则使交感神经长期主导身体，将造成身心的受损，Selye提出「普遍性适应症后群」，区分三阶段压力治病模式，而本文作者则重新诠释了此疾病过程；
首先，病患的症状多样，生理上常见的有睡眠障碍、疲倦、头痛、头晕、肌肉或关节酸痛僵硬、肠胃症状等，心理上则有心浮气躁、情绪失控、焦虑、忧郁等症状，症状出现之频率与严重度是个人而定。
严重的话，更会形成病理性疾病，主要分成新陈代谢障碍、免疫机能混乱、心血管疾病等。
对于压力引发疾病，医师多半为对照症状下药，不同部门诊断不同症状，此类分割诊疗将造成医疗上的浪费；
同时，此类病理无法解释病因之疾病，容易造成医病双方的挫折，更可能使病患陷入无助焦虑之恶化的窘境。
为此，作者建议，诊疗应为病患作出整体性考量，关心病患是否有心理、社会、行为压力等致病原因，对症下药，才是有效解决，落实全人照顾之理想。
从以上两篇文章总结，不当压力对于人体造成之身心冲击，不可以单就生理性机能用药，而须从身体、心理、社会三种层面为患者做全方位的考量。
最好是及早发现及早防治，而治疗方法也趋多元而温和，可用以社会支持、持续运动、饮食均衡等缓慢而长期等方式做改善。
一、适度的运动<br>适度的运动是最可行及最简便的方式，运动可纾解人体的肌肉紧张，亦可使个人的精神获得舒展的机会，大多数的运动均可适度的缓和个体的压力和焦虑，但在运动时须以中、低强度为宜，并以有氧性、非竞技性、规律性、持续性的运动为主，根据统计及研究，大约30-60分钟的运动最能有效提振精神，其中约45分钟的运动则是最有效率的使心情愉悦的时间长度。
不管运动的种类为何，只要个人认为该运动能满足自己的兴趣及体力，就能达到纾解压力的效果。
且根据耶鲁大学精神病学助理教授恰克劳（Adam Chekroud）的研究，如篮球、足球、棒球...等等团体运动更能有效提升心情，因为其中蕴含社交成分，因此可以带来额外的助益，而骑车、慢跑、瑜珈和打太极拳...等等运动，则光是自己做，就可以提振心情。
二、调节饮食<br>尽量少吃太辛辣而刺激的食物，宜多食用平淡的食物，如此自可减缓某些紧张的压力。
有些食物被认为能够有效抵制忧郁，远离负面情绪，例如：香蕉。
在欧洲地区香蕉有「快乐水果」美誉，不仅含钠量低，不含胆固醇，还富含蛋白质、钾、镁等丰富的营养价值。
在许多研究中更显示，香蕉有助于帮助人们保持愉悦的心情。
一般人对巧克力的印象和健康扯不上边，但其实它的热量都是来自糖分。
纯可可味道极苦，因此市面上的巧克力都会添加糖分。
巧克力的「纯度」决定了其中含有多少可可。
可可中含有可可碱，它是一种健康的反镇静成分，可以帮助人提振精神、拥有好心情来对抗压力。
适量的黑巧克力更可以帮助保养我们的循环系统、促进健康。
因此当你压力超大时，纯度高（70%以上即可）的巧克力除了美味外又能调适心情！
三、休闲活动<br>利用假日的时间安排休闲活动也是一种纾解压力的方法。
可以阅读书报杂志、听听音乐、到公园散散步或与家人到郊外踏青等比较不费体力或精神的方式来消遣度日，以纾解因课业所造成的压力，凡此活动都有益于身心之健康而减缓生活紧张所带来的压力。
听自己适合、喜欢的音乐是有效放松自己心灵的好方法，如果没有特别的偏好的话，不妨尝试轻音乐看看吧。
运动也是一种提振心情的好方法，运动会让人体产生脑内啡、正肾上腺素及血清素，以及多巴胺，会帮助我们产生愉悦的情绪，发泄、纾解压力。
四、充足的睡眠<br>充足的睡眠可暂时遗忘紧张焦虑的情绪，根据心理学的研究：个人在受到挫折时，睡眠即为一种松弛剂，因此，睡眠亦为一种纾解压力的方法。
但过度的睡眠则会影响智力、提升心脏病、中风、糖尿病、阿兹海默症、忧郁症、不孕的机率。
例子：一个住院医生在医院中值班，在整个晚上被病患叫了数次，导致医生整晚没办法进入深层睡眠。
隔天一大早参加晨会，接著跟著主治医生查房，接著在处理医院中大大小小的事务，就这样连续工作了三十六个小时，这是一般人心中的住院医生生活。
这样的工作模式，可能造成睡眠不足，进而导致压力的产生。
其实，睡眠与压力有著双向的关系，他们彼此互相的影响。
举例而言，过短的睡眠会导致压力增加，全身紧绷，过大的压力也会造成难以入睡，这样一来可能会造成一种恶性循环。
一觉好眠除了能够有效降低压力外，它可能和血压的调控以及血胆固醇的含量调控有关，因此连带到了心脏病的发生。
睡眠与压力的双向关系来源，可能来自于当一个人睡眠不足时，会使人们变得没耐性，焦虑等，使他们很有可能做出错误的决定，此时压力便会增加。
而随著压力增大，它会刺激脑部的活动，使得脑部运转更加活跃，难以进入偏向睡眠模式的状态。
要突破这样的恶性循环，有以下三方式：
1. 
延伸睡眠时间：先了解自己当前的睡眠时数，透过固定就寝时间，和使用闹钟调整起床时间。
开始的前几日先增加原本睡眠时间约十五分钟，过了几天之后，再增加十五分钟，就这样逐步加乘，直到符合适当的睡眠时间为止。
使用这个方法的好处在于，我们可以防止一次睡过多的时间所造成的不适应性，进而防止中途醒来，防碍睡眠品质的机会。
2. 
睡前多花时间放松：压力很大会造大脑不断呈现活化状态，这样一来，脑部就算在我们就寝时，也没办法切换为休眠模式。
为了改善这样的状况，我们使用的方式为在睡前的两小时开始放松身心。
如果平时睡前习惯看电视，或和亲朋好友使用手机聊天等等，这种习惯最好戒除。
取而代之的，可以从事一些像是阅读书籍，或是听一些平缓放松的音乐。
尤其在资讯发达的时代，智慧型手机又普遍化，许多人有在睡前滑手机的习惯，长期使用智慧型手机，可能会造成人们对资讯接收的焦虑，而在睡前使用智慧型手机，大量的资讯会造成脑部活跃，而手机发出的光线也会刺激脑部松果腺等，进而妨碍睡眠。
3. 
让房间成为一个舒适的地方：房间对人们来说，应该是一个让身心放松的地方，因为那是个个人的空间。
但是，对于有睡眠障碍的患者而言，房间可能是一个压力的来源，因为当他们看到自己的床时，可能会勾起他们在床上辗转难眠的记忆，而睡前，有睡眠障碍的患者可能会预测到自己可能今晚又会失眠了，这样的压力与预测，更可能造成失眠。
解决这个问题的方法，就是使房间不要对患者造成太大压力，举例而言，可以将房间布置得较为温馨，放进自己喜欢的事物。
或是在失眠时，不要继续在床上辗转反侧，而是到其他空间活动，这样一来，患者对床与房间的厌恶程度也会下降，压力也会随之下降。
五、亲密关系的支持力量
向家人或朋友适度抒发，倾倒负面情绪，并借由亲密关系获得存在感、归属感、依靠感，有助于情绪垃圾的清除、放松心情，是纾压良方。
如果有压力却闷在心里没有可倾诉的对象时，反而更加容易罹患忧郁症，虽然倾听的人可能无法协助你做任何改变，但却可以给你多一分安慰，因此选择述说是释放压力的方法。
六、心智放松法：是一种身随心性的意念放松方式，底下为几种较流行、普遍的心智放松法。
（一）呼吸法：
呼吸法即中国早期的引导或吐纳之意，借由深而长的吸气与呼气，达到放松的效果。
一般以腹式呼吸为佳，即吸气时腹部突出，吐气时腹部凹下。
感觉压力很重时，深深的吸一口气，闭气一到两秒，再微微张开嘴巴，慢慢吐气，如此反复做几次，可使血液循环恢复正常，心跳减速，心情自然较为平静。
（二）冥想法：
很多人发现，最令人感到轻松的是在记忆中回想过去某个轻松愉悦的景象，每一个人一生中都会有某些时候觉得很轻松、舒适，从往事中找出您自己的轻松图像，回忆详细的意象，可以特别注意环境的小细节，这些详细的枝节，你想的愈多就会显的愈轻松。
（三）运用自我暗示的力量：
例如：在考试时考卷发下来的前一、二分钟，可以配合呼吸的调整，并在心里不断默念「我一定可以过关」、「别人也一样紧张」等鼓励自己的话。
（四）保持平常心：
例如：考试时评估自己准备情形，不对要求太高，坦然接受考试的结果。
完美主义者常常比别人拥有更多的压力即是因为他们不能容忍任何失误和瑕疵，因此往往会给自己带来无形的巨大压力，没办法接受与自己期许落差太大的结果。
（五）音乐治疗法：
在读书疲倦时或感受压力时，选择自己喜欢的音乐，闭眼专心聆听音乐，跟著音乐起伏、摒弃杂念。
音乐可超越文字及语言所表达的境界，有转换情境的功能。
所以音乐就成为医疗上的一项疗法。
情境音乐可适度地影响大脑的优势脑波频率，透过放松(Relaxation)、再造(Recreation)、再生(Rejuvenation)的过程，有效的舒缓情绪压力。
在国内外音乐辅助医疗的贡献成功案例不计其数，例如德国名作曲家彼得．休伯纳所成立的微宇宙音乐实验室研发「医学共振音乐」具有十年以上之临床验证，可增进人类身、心、灵整体健康。
美国蒙罗机构创办人蒙罗先生所开发的双脑同步技术，有助于引导人进入有益的意识状态
（六）肌肉放松法：
将身体各部肌肉，紧张半分钟，放松半分钟，轮流交替，释放心中焦虑。
热水澡可以促进血液循环，使肌肉松弛，减轻压力，不要维持同一个姿势太久的时间，否则所造成的不舒适也会增加心理负担。
（七）静坐与深沉呼吸：
当个人面临到极大的压力而有充裕的时间时，可实施静坐，它主要是教人一直想著一个适当的念头，不要专注于任何感觉或思潮，任意念飞驰，通常每天练习两次，每次15至20分钟，只要闭起眼来，以最舒适的姿势坐著，也就是在静坐中将注意集中于一个思想的精微部份，而归于意念的本源，静坐不是学术上的观念，也不是宗教信仰，而是一种包涵了心理的平静与自我控制的习惯，更是一种生活实践的方式。
透过静坐与深沉呼吸可以达到舒缓身心的功效
七、接触大自然：地球上的生物在演化的过程中，大多生长在大自然的环境里。
人类文明的建立，出现于数万年前，随著文明的建立，都市文化的出现也仅几百年而已，当人们开始居住于都市之中，虽然身体上适应了当下的生活，但由于演化的缘故，我们的大脑没有办法完全习惯于都市生活，因此适度的回归大自然，对长久生活在都市的人们来说非常重要。
研究显示，当人们被一个问题所困扰，身陷于情绪的回圈里，此时到屋外的草地上散步九十分钟，有助于降低脑部产生负面情绪区域的活动力，然而如果改在都市环境中散步九十分钟，并不会达到相同的效果。
另一则研究显示，曾经有学者调查在医院受伤的人们，将其分为控制组与操作组，控制组的人们所住的病房没有窗户可以向外望，而操作组的人们的病床边有一扇窗户可以让他们看到外面的自然环境。
研究结果显示在以达成相同止痛效果为目的下，医师所需要对能看到自然景色的人们施予的止痛剂剂量，会低于无法看到窗外景色的人们。
这样的研究明显指出了能够接触外界自然环境，即便只能透过窗户向外看，也对人们的身心灵有很显著的影响力。
八、培养自己的兴趣：培养自己的兴趣是一件非常重要的事，在人生各个时期往往会面对不同的压力，不同的职业也会有不同的压力源，在面对压力时，会使人无法发挥原本该有的能力与表现。
当压力发生时，适当的兴趣往往能让人调节身心，暂时忘却烦恼。
兴趣最好是与工作性质不同的活动，与一般的休闲活动的多方涉猎不同，兴趣通常是几个特定的项目，需要长时间的培养与投入，让它成为在工作之外的纾压方式。
兴趣可以转移我们对压力的执著，往往当我们被压力所迫所扰时，只要借由尝试自己有兴趣的事物，便能够不再使自己陷入郁卒的情绪当中。
九、说出、写出自己的压力有时我们面临的问题其实不严重，只是在心慌意乱时就无法冷静思考，如果能够经过发泄、倾吐 ，或咨询别人的意见，找出解决方法，就能解决问题也就是压力来源。
而书写也是一种方法，在心中很烦乱时通常情绪也变成冷静思考的绊脚石，若能将问题写下，及可以解决的方法与咨询的对象，对事情会有很大的帮助。
这时如果被咨询者能够有更专业的建议或协助，则对需要协助者能提购更大帮助。
十、改变时间运用事先设定合理可行的目标，避免在仓促忙碌中累积压力。
规划好时间能让你更从容的面对繁琐事务，也有助于减轻生活或工作压力。
完善的时间规划除了有助于我们在时间内完成任务、避免手忙脚乱之外，我们或许也可以因为更缜密的有效时间分配而得到更多休息或休闲时间。
尤其当人成长到一个阶段，有处理不完的事情的时候，这时候时间的分配掌控显得更为重要。
因此最好是从小就开始培养学习规划的能力，而教育部分更应该致力于这方面的培养，传递给孩子应该如何有效运用时间的概念，才不会让孩子因为没有从小就养成好的规划能力而错失长大后很多重要的事情。
十一、大笑大笑除了有助改善人们短期记忆力外，目前医界也已知晓，当人体大笑时，能有效刺激副交感神经、降低交感神经作用；
并促进有「快乐荷尔蒙」之称的血清素分泌。
因此，自然有助于降低忧郁、焦虑情绪及紧张、不安感。
此外，大笑可为我们带来：1. 
刺激器官活化：笑会让我们吸进更多的氧气，刺激心肺功能和肌肉反射，并使大脑释放出更多的脑内啡。
2. 
纾解压力反应：笑会促进血液循环，并使肌肉放松，减少压力引起的身体症状。
十一、哭大哭能刺激大脑前额叶皮质，进一步促进血清素、脑内啡，传送多巴胺等神经传导物质到大脑，放松交感神经，让副交感神经积极动起来。
因此，自然能让人产生愉悦和满足感，进而抒解压力。
此外，生物化学家研究发现，适当的哭泣能把因压力产生的应激激素与毒素排除体外，让人哭完后能够有效的纾缓身心及释放压力。
美国曾经做过一个有名的实验，先找了一群人去看一部特别感动的电影，接著收集了他们的眼泪，放在试管中；
过了几天，又切了几颗洋葱，刺激先前那群人流下眼泪，存在另一批试管中。
随后对这两批眼泪进行了对比研究，发现「情绪眼泪」和「化学眼泪」的成分大不相同，「情绪眼泪」中有一种物质叫「儿茶酚胺」，而「化学眼泪」却没有。
所谓儿茶酚胺，就是一种大脑在情绪压力下释放出的化学物质，量过多会引发心脑血管疾病，甚至是心肌梗塞。
所以研究可判定「情绪眼泪」排出的是对人体有害的「毒素」。
而把情绪憋在心里头长期不哭的人，因为压力无处释放，很容易影响身体健康，也较容易罹患疾病，比如胃溃疡、结肠炎等等，皆源自于情绪压抑。
也有女人比男人普遍长寿是由于女人较被社会所允许用哭来释放自己的压力，而许多对于男人坚强、勇敢的性别期待造成男人不当的压抑情绪，导致压力无处宣泄，抑郁成病。
十二、补充营养食品
几种补充剂可以促进压力和减少焦虑。
以下是一些最常见的概述：
柠檬香脂(Lemon balm)：柠檬香脂是薄荷家族的一员，因其抗焦虑作用而受到研究。
Omega-3脂肪酸(Omega-3 fatty acids)：一项研究表明，接受omega-3补充剂的医学生的焦虑症状减少了20％。
有机印度人参(Ashwagandha)：Ashwagandha是阿育吠陀医学中用于治疗压力和焦虑的草药。
一些研究表明它是有效的。
绿茶(green tea)：绿茶含有多种多酚抗氧化剂，可提供健康益处。
它可以通过增加血清素水平来降低压力和焦虑。
缬草(Valerian)：缬草根是一种受欢迎的助眠剂，因其具有镇静作用。
它含有缬草酸，可改变γ-氨基丁酸（GABA）受体，降低焦虑。
卡瓦卡瓦(Kava kava)：卡瓦卡瓦是胡椒家族的精神活跃成员。
长期以来，它一直被用作南太平洋的镇静剂，在欧洲和美国越来越多地用于治疗轻度压力和焦虑症。
一些补充剂可能与药物相互作用或有副作用，因此如果您有健康问题，您可能需要咨询医生。
十三、减少咖啡因(Caffeine)摄入量
咖啡因是咖啡，茶，巧克力和能量饮料中的一种兴奋剂。
 高剂量可以增加焦虑。
人们对他们可以忍受多少咖啡因有不同的门槛。
如果您注意到咖啡因会让您感到紧张或焦虑，请考虑减少咖啡因。
虽然许多研究表明咖啡可以适度健康，但并不适合所有人。
 通常，每天五杯或更少的杯子被认为是适量的。
含有咖啡因的饮品虽然能带给人们活力感，但时间通常不会维持太久，甚至会因为长期喝了太多含有咖啡因的饮料而使其提振精神的功效无法发挥，这时将会无法改善整个身体状况和感受。
十四、写下生活周遭发生的事
处理压力的一种方法是写下来。
记录你所强调的是一种方法，另一种方法是记下你感激的内容。
感恩生活周遭的人事物可以通过将你的思想集中在你生活中的积极因素来帮助缓解压力和焦虑。
十五、学会拒绝别人、学会say NO
并非所有的压力都在你的控制范围内，但有些是。
控制你可以改变的生活中的部分并引起压力。
一种方法可能是更频繁地说“不”。
如果你发现自己承担的责任超过了你的能力，那就更是如此，因为处理许多责任会让你感到不知所措，学著去拒绝别人、拒绝那些自己无法负荷、超出自己能力范围的事情会是解决压力问题很好的方法。
选择你所采取的措施 - 并对不必要地增加负荷的事情说“不”可以降低你的压力水平。
十六、学会避免拖延
控制压力的另一种方法是保持优先考虑并停止拖延。
拖延会导致你采取反应行动，让你争先恐后地追赶。
 这可能会导致压力，从而对您的健康和睡眠质量产生负面影响。
养成按优先顺序组织待办事项清单的习惯。
 给自己一些现实的截止日期，然后按照自己的方式行事。
处理今天需要完成的事情并给自己不间断的时间，因为当待办事务在一天内排山倒树而来时，所承受的压力是非常非常巨大的，任务之间的切换或多任务处理本身就很紧张，例如小时候暑假作业堆到最后一天才写，整个世界简直就像天崩地裂，崩溃至极。
十七、常保感恩的心
通常与他人比较的心理会引起不小的压力，许多人看见别人换新手机或身上穿了新衣服，心理也不必免得会想满足自己的物质欲望。
因此总是为了那些不必要的东西汲汲营营在各个工作环境中，给自己带来无谓的压力。
当有一天发现自己已经不再有能力追求如此高价值的东西时，可能会烦恼丛生。
但这些都是可以避免的，如果能够时常保持感恩的心，饮水思源，了解当前所拥有的东西皆得来不易时，内心便更容易释怀，而放下沉重的巨石。
十八、避免完美主义
一个完美主义者时时刻刻都会战战兢兢，那怕只是一点小错误都会为自己带来莫大的压力，且将事情夸张化来合理化自己的行为，他们永远无法超越自己所设定的门槛，且永远都在为下一件事情烦忧，任何一点小细节都抱持著零缺失的态度。
这样铺天盖地、席卷而来的压力终究会压垮自己内心的最后一根稻草，甚至做出无法挽回的事情。
因此，当亲朋好友或周遭出现这种完美主义者时，势必要给予更大的关注与关心，才能为他们带来更正向的人生态度。
由几篇本土研究可看出，不同的年龄，甚至在不同的职业，压力的来源都不尽相同。
学生的压力来源主要为学业自信与父母的期望，随著年龄的增长，同侪、经济、感情等因素影响逐渐增长。
到了中年，身体健康状况开始衰退，疾病的产生，加上亲人的离去或是重大事件的发生等，为主要的压力来源。
另外，在职场上，不同的职业，因就业环境、经济、健康因素等等，所承受的压力也有所不同。
到了老年，身体机能持续衰退引起的无力感，以及家人好友离去所产生的孤独感，则造成此阶段的压力产生。
适当的压力可以促使更大的行动力与更有效率的工作力，然而，不当的压力及未适当宣泄却会造成人体身心上的冲击，除了传统的药物治疗外，更重要的，则是从身体、心灵、社会三层面来考量，如：社会或亲友的支持、持续运动、饮食均衡等等，都对于处理压力有正面的效果，进而促使身心健康。
当我们感冒发烧时我们会去看医生，但当我们遭遇情绪低谷的时候却常常独自隐忍，向外寻求心理辅导被认为是难以启齿的，从这点便可以发现社会大众普遍对身体与心理的差别待遇。
事实上，在2016年自杀是全球第18大死因，可见不只是身体疾病，有时候心理疾病同样的会造成人类的死亡。
我们可以以健康心理学的角度探讨当人们在面对心理压力形成时其对身体或心理产生影响与解决之道。
健康心理学研究生物、环境、心理、社会文化性因素是如何影响健康、疾病与健康照护的一门心理学分支，旨在预防和治疗身体疾病，促进健康。
美国心理学会的健康心理学部门将健康心理学作了以下的定义：「健康心理学是心理学领域在增进与维护健康、疾病的预防与治疗、探讨并诊断与个人功能失调相关的因素、以及分析并改善健康照顾体系或健康政策制定的教育性、科学性、专业性贡献。
压力究竟是如何产生的，或说是由谁产生的呢？
肾上腺皮质素又叫做压力荷尔蒙、可体松、肾上腺皮质醇、糖皮质素，对身体有好的作用，也有坏的作用，压力对身体本无伤大雅又能使人成长，但是长期的压力就会导致肾上腺皮质素的分泌产生紊乱，对身体有很大的伤害。
然而，长期压力不仅仅会造成生理的影响，其对我们的心里亦有相当的影响力。
在长期压力，能量必须不断的供应， 由于胺基酸并不是理想的能源，葡萄糖才是，因此于血液循环中的胺基酸来到肝脏时，就被转换成葡萄糖。
长期压力使得人体不断的糖质新生，造成体内长期血糖过高，初期会容易肥胖，然后就会诱发糖尿病。
体内的水分回收是由肾上腺皮质素对肾脏下达命令来达成的，长期压力会使身体长期分泌肾上腺皮质素，长期分泌肾上腺皮质素会形成身体水肿的副作用。
当长期性的血压升高时，血管分支处受冲击的时间也是长期的，在长期的冲击下，血管的损伤就难免了，这会造成血管壁内衬的平滑表面 撕裂，一但这层表面受损，在血液中流动的脂肪酸及葡萄糖就会进到内层，并且在压力反应下，糖皮质素的分泌促成更多脂肪酸及葡萄糖，造成血管内层的增厚，最后形成动脉斑。
压力反应势必会使身体调控成警觉的大脑状态，脑神经的状态必是兴奋的，大脑为了使中枢和交感神经兴奋，除了兴奋这两种神经之外，还必须使「抑制性的神经传导素」尽量减少，人体靠肾上腺皮质素的分泌，使「抑制性的神经传导素」减少。
GABA是抑制性的神经传导素，可以抑制神经兴奋，使人进入睡眠，而褪黑激素会对GABA所诱发的电流有促进作用，褪黑激素发出「现在是夜晚了，该睡觉了」的信号，脑中的GABA神经就根据褪黑激素所发出的信号来增强GABA的分泌量，大量的GABA就会抑制中枢神经使人进入睡眠。
肾上腺皮质素会减少脑内GABA的含量，抑制褪黑激素的分泌，造成中枢兴奋、早醒、失眠等症状。
长期压力使得体内必须长期分 泌肾上腺皮质素，在清晨时，人体分泌较多的肾上腺皮质素再加上体内原本就有较多的肾上腺皮质素，因此，清晨时的肾上腺皮质素会过多也过快，这会使人过早醒 来，形成3、4点左右就醒来，而无法再入睡，难入睡也是因为肾上腺皮质素过多所造成的。
免疫系统这种辨识细菌病毒或肿瘤的功能也是无法处理压力情境的，所以为了更有效率的应付压力，免疫系统必须受到抑制，以减少机体负担，使机体能做更多的「战或逃」 动作，抑制免疫系统是由肾上腺皮质素来达成的，但长期的抑制，使免疫功能低下，免疫组织萎缩 ，肾上腺皮质素只有抗炎的作用，真正对造成感染的病原体并不能产生杀灭作用。
长期压力造成的肾上腺皮质素大量分泌，会抑制免疫系统，这意味著造成溃疡的幽门杆菌可以容易的逃过免疫系统的追捕。
肾上腺皮质素有刺激胃酸和胃蛋白酶分泌的作用，会降低胃粘膜对消化液的抵御能力，可以诱发肠胃胀气 ，也会诱发或加重胃或十二指肠溃疡，称甾体激素溃疡，长期性的分泌更是确立溃疡的诱发。
虽然压力并不会直接造成精神疾病，但假使没有获得事当的调整及释放，就可能导致精神压力过大。
而长期累积下来就可能引发恐惧症、忧郁症、强迫症、焦虑症等精神官能症。
当滤过性病毒引起的癌症发生时，免疫系统会发生作用（特别是淋巴细胞）。
在癌细胞开始剧烈繁殖和造成伤害之前，破坏变异种细胞的T细胞数目在压力的情况下会减少。
因此，有些研究者相信在长期压力之下，会造成人的免疫反应失常而不能在防止变异细胞的繁殖。
然而压力是否直接导致了癌症的生成，在学界仍然是争议中的议题。
过敏症状一般来说是身体对外来刺激物质（抗原）的防卫反应。
然而，有些医学专家认为因为T细胞会破坏抗原，所以在压力的情况下，T细胞的数目减少就会降低控制抗原的效力，此外，在压力反应下肾上腺皮质分泌的肾上下皮质素，也会降低组织胺的效能。
因此，有时在找不到很多气喘患者的抗原时，会认为过敏是情绪性的疾病。
即所谓的精神官能症，又被称作精神病。
精神官能症属于功能性心理障碍（functional mental disorder）的一类，病人有痛苦（Distress）的感觉但不包括妄想幻觉与幻听与，其行为也不会让人在社会上难以接受。
不像精神病或者人格违常，精神官能症并不影响或者阻碍正常的思考。
作为疾病的一种，精神官能症表现多种的精神障碍，其中情绪痛苦或潜意识的冲突会经由许多身体上的、生理学上的与精神上的障碍表现出来，且这也可能包括身体症状。
要过健康的人生有许多的方法，而在众多的方法中其中有一项称为「健康信念模式」。
对于人们采取预防性健康行为的可能性提出架构分析，是该模式的主要成分，强调个人采取某项健康行为的取决因素，主要受其疾病信念与行动准备的利弊得失影响。
在态度与信念方面的4项变项，包含：
初级、次级、三级预防皆是希望够过修正行为来增进健康。
要分辨预防三层次之间的差别，我们以以下的例子来做说明：如果一个地区有可能有禽流感的发生，大家都为此感到非常的恐慌，这时候你是一位政府卫生机构的官员，你下令扑杀禽鸟，禁止民众和禽鸟有所接触、喂食，不得自他国带入禽鸟类宠物或是肉品等等动作，这就属于初级预防，因为你所选择的方法是防止疾病的发生与散播，在有任何疫情发生之前就与以遏止。
然而，很不幸的，这个禽流感还是爆发了，你下令进出公共场所时，要进行体温的测量，如果有类似流感的症状发生，就立刻进行隔离并由医疗团队进行治疗，这就是属于次级预防，因为疾病已经发生了，但是你选择在第一时间将疾病控制下来，避免后续情况更为恶化。
在疫情结束之后，你对曾经感染过禽流感的病人进行长时间的追踪检查，防止病毒在们的体内再度复发，直到经过检查再也找不出有体内病毒含量，同时对曾经造成禽流感入侵的管道进行安全筛检，这些做法都属于三级预防，目的在于危害发生后长时间的后续处理，把后续的伤害降到最低。
再举个例子，我们在危险的溪流边设置警告标示，说明此处水流湍急，有漩涡，不可下水嬉戏，并在旁边放置救生圈等急救设备等等，属于初级预防。
若有人不幸溺水，救生员将其救起，施予心肺复苏术，将其作紧急处置就属于次级预防。
送到医院后医生先进行治疗，回家后观察是否有缺氧或其他后遗症等后续追踪，就属于三级预防。
定义：临床健康心理学是应用了行为上的、情绪上的、认知上的、社会和生物上的元件之中相互关系的科学知识对于健康和疾病：
台湾临床心理学的发展：在研究上可以加强有关特定疾病的生理、心理、社会特征研究及儿童慢性疾患的探讨。
在实务上发展以患者为中心，重视医疗人文、医病关系以及促进服务品质的研究。
透过医护人员或临心理师以知识为基础或以实证为基础的训练，转化为个案可以接受并有处遇效果的服务。
未来临床健康心理学也要能更有效的从个人生活型态偏差与危害健康行为层面，系统地对健康行为的危险因子加以控制，有计划达成健康预防的课题。
而临床健康心理师对慢性病治疗全方位的与医护人员合作性照顾亦是刻不容缓的。
定义：公共健康心理学家专注于在公共的健康方面，而不是个人健康，例如：公共卫生心理学可能针对某些具有风险的族群，如低收入族群，以预防健康问题。
公共卫生心理学领域涉及心理因素，社会影响和某些思想过程如何影响健康的研究。
研究人员和医生正在持续搜索身体健康在一定程度上可以受到心理健康的影响。
公共卫生心理学采取一种将心理和行为因素以及遗传学等生物过程相结合的方法来了解其在疾病和疾病中的角色。
信息和研究经常被提交给决策者来改善和促进公共卫生。
收集的信息，研究和数据用于改善公共卫生计划和政策，以帮助个别患者。
公共健康心理学家的工作：公共卫生心理学家调查心理因素以及其如何影响人们的健康。
他们利用他们的心理学知识来了解健康问题与行为和情绪因素之间的关联。
例如，公共健康心理学家可能研究增加低收入群体心脏病的心理因素。
定义：社区健康心理学是关于与社区合作打击疾病和促进健康的理论和方法。
其强调社区分析和行动层面的价值、集体行动在改善健康方面的作用、社区参与与健康之间的心理社会中介以及伙伴关系在创造“健康社区”方面的潜在作用。
社区健康心理学的目标：我们有必要扩大健康心理学家的行动，包括透过社区心理学的理论和方法以及对当代社区健康问题的认识。
这样的社区健康心理学的目的是加深对社会健康和疾病病因的理解，并制定有助于减少人类痛苦和改善生活质量的策略。
定义：批判健康心理学不仅仅关注于社会上人们的生活习惯，而且注重在健康是如何透过八卦、媒体、政府举措和教育而取得和被解释的。
其关注健康心理学中更大的图景，以及社会的健康理念如何从上而下纯化。
2.
ISCHP：ISCHP是一个致力于辩论健康心理学中的关键思想和开发新的健康心理学实践方法的社会团体。
ISCHP的成员通常利用定性研究方法和参与式行动研究来解决健康心理学中的社会、政治和文化问题。
中医心理学系以中国传统文化为主轴，辅以中医理论为指导，积极汲取临床及精神病学知识，研究人类心理活动规律。
中医发展近千年，其中内含相当多的心理学思想，也透过与现代心理学的结合，发展出许多以中医角度出发的心理治疗方法，如：低阻抗意念导入疗法、中医意象疗法、移空技术、五行箱庭疗法等等。
以中国传统文化中医学理论方法来进行心理疾病及身心疾病的临床研究。
低阻抗意念导入疗法（TIP）
把中医理论、气功疗法结合西方催眠技术与精神分析、认知疗法。
主要特色在于利用气功、催眠让患者进入低阻抗状态，借此通过回忆病史与成长过程，进行精神分析，借以达到改善情绪、降低焦虑、增强自信心的功能，若应用得宜，亦可应用于改善人际关系等相关治疗。
其中「再成长」治疗是利用低阻抗的状态，创造性的采用一些故事，重潠造一个人的成长过程，去替代病患大脑记忆中不合理的内隐情绪，达到提高个人发展水平、矫正人格的功效。
采用此意念导入疗法，实证研究上将之与西药、针灸、中药进行对比成效也相当显著，主要表现在疗程短、副作用低的层面上，此部分亦曾发表于相关期刊当中。
1.聪明的饼干压不碎：找回你的天赋抗压力
作者：Joan Borysenko
译者：张美惠
出版社：张老师文化
简介：本书引导读者培养乐观、助人、放下及宽恕，冲破逆境。
2.为什么斑马不会得胃溃疡？
：压力、压力相关疾病及因应之最新守则
作者： Robert M.Sapolsk
译者：潘震泽
出版社：远流
简介：本书在厘清心理的压力是如何影响我们罹患压力相关疾病后，也整理出应付压力的方法。
3.搞什么，又凸槌了？
：如何拯救压力下的失常表现
作者：Sian Beilock
译者：蔡承志
出版社：商周出版
简介：本书让你了解失常表现从何而来，同时提出纾解压力、提升表现的方法。
4.轻松驾驭压力
作者：Kelly McGonigal
译者：薛怡心
出版社：先觉
简介：本书教导读者如何改变思维模式来看待压力。
5.纾压：找到工作的幸福感
作者： 大家健康杂志/采访整理；
叶雅馨/总编辑
出版社：大家健康杂志
简介：本书教导了职场上纾压的秘诀与情绪管理的技巧。
6.正念疗愈力
作者：Jon Kabat-Zinn
译者：胡君梅/译、审阅；
黄小萍/译
出版社：野人
简介：作者使用正念疗法引导你如何真实体验当下的每一种感受，找回平静。
7.压力与健康：生理与心理的交互作用
作者：龚家骐、赵英竣、陈明弘、柯美兰、林喆、李景岳
出版社：华腾文化
简介：本书介绍了心理压力的观念、生理上的表现，以及对健康和疾病的影响。
8.失控的正向思考
作者：Barbara Ehrenreich
译者：高紫文
出版社：左岸文化
简介：本书批判在美国社会中，被超绎的正向心理学，讨论此种正向思考如何在社会中泛滥、影响经济。
9.这一生的幸福计划
作者：Sonja Lyubomirsky
译者：谢明宗
出版社：久石文化
简介：本书认为有40％的快乐能由自身心境想法掌控，并提出十二个能有效增进快乐的方案。
10.正能量心理学
作者:李察．韦斯曼 
译者：洪慧芳
出版社：漫游者文化
简介：凭借心理学的研究，本书介绍一系列行动所能带来的改变，像是制造快乐、制造爱情、改变心理健康、增强意志力、增强说服力、塑造崭新自我，教导读者如何「装假成真」改变世界。
11.情绪心理学
作者：冯观富
出版社：心理出版社
简介：融合西方情绪心理学、精神医学以及东方的先贤情绪观、中医内科，深入浅出地谈情绪压力、精神疾患等重要心理学课题，相当适合一般社会大众及正在心理学的学生们仔细阅读。
fir
12.Scarcity: Why Having Too Little Means So Much（匮乏经济学：为什么老是在赶Deadline？
作者：Sendhil Mullainathan、Eldar Shafir
译者：谢树宽
出版社：远流出版
简介：本书以新理论「匮乏心理学」提出经济状况不佳、时间管理不佳、无法有效维持节食状态等情况背后共同运作的“匮乏心理”。
将许多心理学研究资料重新诠释。
1.Kelly McGonigal - How to make stress your friend
影片介绍：压力一直是人们视为敌人的心理状态，但最新的研究显示「认为自己处在高压状态的人的平均年龄却最长」，究竟压力是我们的伙伴还是健康的绊脚石？
2.Daniel Levitin - How to stay calm when you know you’ll be stressed
影片介绍：承受压力使我们脑袋浑沌而无法精确的思考，本影片分享如何在承受压力的心理状态下仍能准确的判断，避免做出严重的错误决定。
3.How stress affects your body - Sharon Horesh Bergquist
影片介绍：用简单的动画解释慢性压力如何影响我们体内内分泌系统、消化系统等生理上的改变，但告诉我们最重要的是我们对压力的反应如何。
4.Stress Management Strategies: Ways to Unwind
影片介绍：如何释放压力？
没想过做家事也是一种方法吧！
日常生活中很多不经意的小事都是帮助我们释放压力的方法喔！
5.如何面对压力 | 啾来聊聊2015 第9集 | 啾啾鞋
影片介绍：本影片教我们用非常简单的方法--一枝笔和一张纸去解构压力，帮助我们了解压力的根源并解决他。
6.为什么我们都需要情绪急救
影片介绍：你会对别人说：「哦！
你感到忧郁吗？
别去想了，那都在你脑袋里面」，但你却不会对一个断了腿的人说：「走走就好了，都在你的腿上而已」。
生活中诸如此类对身体的重视大过心理的例子不胜枚举，这也是为什么我们非常需要保健我们的心理健康。
7.塞格利曼谈正面心理
影片介绍：现代心理学已经不仅仅只是治疗心理疾病，要如何才能过得好，过得有价值、有意义，是正向心理学希望能带给我们的。
8.长期压力会如何改变大脑
影片介绍：压力并非只会产生负面影响，然而如果压力长期存在，大脑就会开始改变。
动画中分析长期压力如何改变我们脑内的结构与运作，进而影响生理功能与心理状态，这些改变甚至深及基因与遗传。
9.Sully shares his trauma and recovery experience
影片介绍：全美航空 1549 号班机事件有「哈德逊奇迹」之美名，因为机长萨利得以保全全数乘客与机组人员的安全，无人罹难。
但当下的危机处理与事后的飞安调查等压力，让萨利机长罹患创伤后压力症候群。
影片是萨利机长接受访谈，分享创伤与复原的过程。
10.如何让压力成为你的朋友
影片介绍：压力，让你心跳加速、呼吸急促跟额头开始冒汗。
当压力被一般大众视为是有害于身体健康的同时，新的研究调查却指出，只有当你相信压力是有害的时候，它才会真正危害到你的健康。
心理学家 Kelly McGonigal 督促我们将压力视为正面助力，并介绍了一种前所未闻的新纾压方法：多接触身旁的人。
11.Nadine Burke Harris - How Childhood Trauma Affects Health Across a Lifetime
影片介绍：童年创伤不是一件长大就能解决的事。
儿科医生娜汀‧哈里斯 (Nadine Burke Harris) 解释虐待、忽视、和父母精神健康不良或有药物或饮酒问题，都会影响儿童的大脑发展。
童年经历影响终身。
这是一位慷慨激昂的儿科医生祈求众人面对、预防和治疗心理创伤的演讲。
12.爱慕 Amour
影片介绍：一对相爱老夫妻与不同住女儿，在妻子中风后，先生独自不遗余力照顾，从家庭关系、长期照顾和病患自主间拉扯，淋漓尽致诠释何谓「爱」。
1.萨利机长：哈德逊奇迹
导演：克林·伊斯威特
简介：本影片讲述一位机长因飞机引擎停摆而迫降，但当下的危机处理与事后的飞安调查让机长罹患创伤后压力症候群的故事。
2.从心开始
导演：麦克·宾德
简介：本影片讲述失去妻女而得到创伤后压力症候群的主角走出伤痛的故事。
3.美国狙击手
导演：克林·伊斯威特
简介：本影片讲述一位狙击手因战场上杀人的压力和残酷经历而罹患创伤后压力症候群，最后在周遭的人陪伴下慢慢融入了正常人的家庭生活。
4.比利·林恩的中场战事
导演：李安
简介：借由一场感恩节足球公开赛的中场表演过程，揭露参与伊拉克战争的士兵们在战场上的真实经历，呈现出强烈对比。
5.无聊的人生我死也不要
导演：马克侯特蒙
简介：这是一部德国改编的真实故事，电影主要描述一位15岁有先天性心脏病的少年，和一位大学辍学后整天泡夜店玩乐的青年，相处后而思考人生意义这件事的故事。
汉娜的遗言（13 Reasons Why）
导演：布莱恩·佑奇（Brian Yorkey）
简介：一名青少女汉娜·贝克突然割腕自杀身亡后，让亲友们震惊不已，些许时日后，汉娜的朋友克雷·詹森却收到她死前录制的一系列录音带，录音内容是她亲口揭露为何会选择走上绝路，造就这场悲剧的十三个原因，而背后的黑暗秘密，也将逐渐摊在阳光下。
在这部影片中可以看到青少年面对压力时的举动为何。
[1] Susan, N.-H.,Barbara, F. 
G.,Willem, W., （2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）, p.455
[2] P. 
Zimbaedo, R. 
Johnson, V. 
McCann : Psychology core concept 7th edition, p.602
[3] P. 
Zimbaedo, R. 
Johnson, V. 
McCann : Psychology core concept 7th edition, p.609
[4] Susan, N.-H.,Barbara, F. 
G.,Willem, W., （2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）, p.456
[5] Susan, N.-H.,Barbara, F. 
G.,Willem, W., （2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）, p.456
[6] Holmes, T. 
H., & Rahe, R. 
H. 
（1967）. 
The social readjustment rating scale. 
Journal of Psychosomatic Research, 11, 213-218.
[7] 欧阳丽玉(2018)。
教师工作压力之探究。
[1][2] Susan N.-H.,Barbara F. 
G.,Willem W. 
（2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）
[3] 挫折攻击假说
[4] 陈李绸（2000）教育大辞书
[5] Richard J Gerrid（2014）心理学（Psychology and Life,20E）　
[1] P. 
Zimbaedo, R. 
Johnson, V. 
McCann : Psychology core concept 7th edition page:615
[2] Taylor, S. 
E., Klein, L. 
C., Lewis, B. 
P., Gruenewald, T. 
L., Gurung, R. 
A., & Updegraff, J. 
A. 
（2000）. 
Biobehavioral responses to stress in females: tend-and-befriend, not fight-or-flight. 
Psychological review, 107（3）, 411.
[3] P. 
Zimbaedo, R. 
Johnson, V. 
McCann : Psychology core concept 7th edition page:618
[3] Neil Schneiderman, Gail Ironson, and Scott D. 
Siegel (2005).STRESS AND HEALTH: Psychological, Behavioral, and Biological Determinants. 
Annu Rev Clin Psychol. 
2005;
 1: 607–628. 
doi: 10.1146/annurev.clinpsy.1.102803.144141
[1][2] Susan N.-H.,Barbara F. 
G.,Willem W. 
（2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）
[3] P. 
Zimbaedo, R. 
Johnson, V. 
McCann : Psychology core concept 7th edition p.628
[4] 中国医讯51 （October,2007） p.27-28
[5] Brooks, R. 
＆Goldstein, S.著，洪慧芳译，挫折复原力 （天下杂志，2004）
[1] Susan, N. 
H.,Barbara, F. 
G.,Willem, W., （2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）, p.474
[2] Talor, S. 
E., Stanton, A. 
L., （2007） Coping resources, coping processes, and mental heath.
[3] Philip, G. 
Z., Robert, L. 
J., Vivian M., （2012） Psychology: core concept （7th ed.） p.631
[4] Susan, N. 
H., Barbara, F. 
G.,Willem, W., （2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）, p.476
[5] Rosenberger, P. 
H., Ickovics, J. 
R., Epel, E. 
S., D'Entremont, D., Jokl, P. 
（2004） Physical recovery in Arthroscopic knee surgery: unique contributions of coping behaviors to clinical outcomes and stress reactivity. 
Phychology and Health, V.19（3）, p.307-320
[6] Susan, N. 
H., Barbara, F. 
G.,Willem, W., （2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）, p.477
[7] Susan, N. 
H., Barbara, F. 
G.,Willem, W., （2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）, p.477
[8] Bundy, C., Carroll, D., Wallace, W., Nagle, R., （1998） Stress management and exercise training in chronic stable angina pectors. 
Phychology and Health, V.13（1）, p.147-155
[9] Susan, N. 
H., Barbara, F. 
G.,Willem, W., （2010） 心理学导论（Atkinson&Hilgard's Introduction to Psychology,15E）, p.478
[10] Philip, G. 
Z., Robert, L. 
J., Vivian M., （2012） Psychology: core concept （7th ed.） p.632<br>
[11] 林俊德等(民 104)。
心理学概要【二版】。
载于第九章 压力、适应与心理卫生(9-19－9-26页)
[1]Philip, G. 
Zimnardo, Robert, L. 
Johnson, Vivian McCann, （2012） Psychology: core concept （7th ed.） p.656
[2]Philip, G. 
Zimnardo, Robert, L. 
Johnson, Vivian McCann, （2012） Psychology: core concept （7th ed.） p.657
[3]Philip, G. 
Zimnardo, Robert, L. 
Johnson, Vivian McCann, （2012） Psychology: core concept （7th ed.） p.660
[4]Philip, G. 
Zimnardo, Robert, L. 
Johnson, Vivian McCann, （2012） Psychology: core concept （7th ed.） p.661
[1]David Satcher;
 等. 
Chapter 4.2. 
Mental Health: A Report of the Surgeon General. 
1999.
[2]Forbes, D. 
et al. 
(2001) "Brief report: treatment of combat-related nightmares using imagery rehearsal: a pilot study", Journal of Traumatic Stress 14 (2): 433-442
[3]Devilly, G. 
J., & Spence, S. 
H. 
(1999). 
"The relative efficacy and treatment distress of EMDR and a cognitive behavioral trauma treatment protocol in the amelioration of post traumatic stress disorder". 
Journal of Anxiety Disorders, 13, 131–157.
[4](2018) 乔艾尔马里提斯：创伤后压力症候群的心理学
一、宽恕也能减轻压力！
[*] Toussaint, L. 
L., Shields, G. 
S., & Slavich, G. 
M. 
（2016）. 
Forgiveness, Stress, and Health: a 5-Week Dynamic Parallel Process Study. 
Annals of Behavioral Medicine, 50（5）, 727-735. 
doi:10.1007/s12160-016-9796-6
[1] McCullough M. 
E., Bono G., & Root L. 
M. 
（2007）. 
Rumination, emotion, and forgiveness: Three longitudinal studies. 
Journal of Personality and Social Psychology , 92（3）, 490-505. 
doi: 10.1037/0022-3514.92.3.490
二、压力无助于健康饮食？
[*] Kuijer, R. 
G., Boyce, J. 
A., & Marshall, E. 
M. 
（2015）. 
Associating a prototypical forbidden food item with guilt or celebration: Relationships with indicators of （un）healthy eating and the moderating role of stress and depressive symptoms. 
Psychology & Health, 30（2）, 203-217. 
doi: 10.1080/08870446.2014.960414
[1] Stice, E. 
（1998）. 
Relations of restraint and negative affect to bulimic pathology: a longitudinal test of three competing models. 
International Journal of Eating Disorders, 23（3）, 243–260. 
doi:10.1002/（SICI）1098-108X（199804）23:3<243::aid-eat2>3.0.CO;
2-J
[2] Steptoe, A., Pollard, T. 
M., & Wardle, J. 
（1995）. 
Development of a measure of the motives underlying the selection of food: The food choice questionnaire. 
Appetite, 25（3）, 267–284. 
doi: 10.1006/appe.1995.006
三、社会中不同族群之健康不平等
[*] Schetter, C. 
D., Schafer, P., Lanzi, R. 
G., Clark-Kauffman, E., Raju, T. 
N. 
K., Hillemeier, M. 
M., & The Community Child Health Network. 
（2013）. 
Shedding light on the mechanisms underlying health disparities through community participatory methods: The stress pathway. 
Perspectives on Psychological Science, 8（6）, 613–633. 
doi:10.1177/1745691613506016
[1] Myers, H.F. 
（2009）. 
Ethnicity- and socio-economic status-related stresses in context: An integrative review and conceptual model. 
Journal of Behavioral Medicine, 32（1）, 9–19. 
doi: 10.1007/s10865-008-9181-4
四、弱势压力与性别倾向研究中的复原力
[*] Meyer, I. 
H. 
（2015）. 
Resilience in the Study of Minority Stress and Health of Sexual and Gender Minorities. 
Psychology of Sexual Orientation and Gender Diversity, 2（3）, 209-213.
[1] Kwon, P. 
（2013）. 
Resilience in lesbian, gay, and bisexual individuals. 
Personality and Social Psychology Review, 17, 371–383. 
http://dx.doi.org/10.1177/1088868313490248
[2] Meyer, I. 
H., & Frost, D. 
M. 
（2013）. 
Minority stress and the health of sexual minorities. 
In C. 
J. 
Patterson & A. 
R. 
D’Augelli （Eds.）, Handbook of psychology and sexual orientation （pp. 
252–266）. 
New York, NY: Oxford University Press.
[3] Bockting, W. 
O., Miner, M. 
H., Swinburne Romine, R. 
E., Hamilton, A., & Coleman, E. 
（2013）. 
Stigma, mental health, and resilience in an online sample of the US transgender population. 
American Journal of Public Health, 103, 943–951. 
http://dx.doi.org/10.2105/AJPH.2013.301241
[4] Sevelius, J. 
M. 
（2013）. 
Gender affirmation: A framework for conceptual- izing risk behavior among transgender women of color. 
Sex Roles, 68, 675–689. 
http://dx.doi.org/10.1007/s11199-012-0216-5
[5] Fredriksen-Goldsen, K. 
I., Kim, H. 
J., & Barkan, S. 
E. 
（2012）. 
Disability among lesbian, gay, and bisexual adults: Disparities in prevalence and risk. 
American Journal of Public Health, 102, e16–e21. 
http://dx.doi .org/10.2105/AJPH.2011.300379
[6] Masten, A. 
S. 
（2007）. 
Resilience in developing systems: Progress and promise as the fourth wave rises. 
Development and Psychopathology, 19, 921–930. 
http://dx.doi.org/10.1017/S0954579407000442
[7] Pearlin, L. 
I., & Schooler, C. 
（1978）. 
The structure of coping. 
Journal of Health and Social Behavior, 19, 2–21. 
http://dx.doi.org/10.2307/2136319
[8] Merton, R. 
K. 
（1968）. 
Social theory and social structure. 
New York, NY: Free Press. 
（Original work published 1957）
[9] Fergus, S., & Zimmerman, M. 
A. 
（2005）. 
Adolescent resilience: A frame- work for understanding healthy development in the face of risk. 
Annual Review of Public Health, 26, 399–419. 
http://dx.doi.org/10.1146/annurev.publhealth.26.021304.144357
五、大学生生活满意度与压力、恋爱的交织
[*] Coccia, C., & Darling, C. 
A. 
（2016）. 
Having the Time of Their Life: College Student Stress, Dating and Satisfaction with Life. 
Stress and Health, 32, 28-35. 
doi: 10.1002/smi.2575
[1] American Psychological Association （APA） （2013）. 
Stress in America: Missing the health care connection. 
Retrieved from http://www.apa.org/news/press/releases/stress/2012/full-report.pdf （15 Sept 2013, date last accessed）.
[2] McGregor, S., & Toronyi, K. 
（2009）. 
A millennial recruitment and retention blueprint for home economics professional associations. 
International Journal of Home Economics, 2（2）, 2–19.
[3] Dusselier, L., Dunn, B., Wang, Y., Shelley, H., & Whalen, D. 
F. 
（2005）. 
Personal, health, academic, and environmental predictors of stress for residence hall students. 
Journal of American College Health, 54（1）, 15–24. 
doi: 10.3200/JACH.54.1.15-24
[4] National Center for Educational Statistics. 
（2008）. 
Digest of education statistics. 
Retrieved from http:// nces.ed.gov/prgorams/digest/d08 （19 Juy 2013, date last accessed）.
[5] Suldo, S., & Huebner, S. 
（2004）. 
Does life satisfaction moderate the effects of stressful life events on psychopathological behavior during adolescence?
 School Psychology Quarterly, 19（2）, 93–105. 
http://dx.doi.org/10.1521/scpq.19.2.93.33313
[6] Arnett, J. 
（2000）. 
Emerging adulthood: A theory of development from the late teens through the twenties. 
American Psychologist, 55（5）, 469–480. 
http://dx.doi.org/10.1037/0003-066X.55.5.469
[7] Arnett, J. 
（2004）. 
Emerging adulthood: The winding road from the late teens through the twenties. 
New York, NY: Oxford University Press.
[8] Bondad-Brown, B. 
A., Rice, R. 
E., & Pearce, K. 
E. 
（2012）. 
Influences on TV viewing and online user-shared video use: Demographics, generations, contextual age, media use, motivations, and audience activity. 
Journal of Broadcasting & Electronic Media, 56, 471–493. 
http://dx.doi.org/10.1080/08838151.2012.732139
[9] Demir, M. 
（2010）. 
Close relationships and happiness among emerging adults. 
Journal of Happiness Studies, 11, 293–313. 
doi:10.1007/s10902-009-9141-x
[10] Gable, S., Reis, H. 
T., Impett, E. 
A., & Asher, E. 
R. 
（2004）. 
What do you do when things go right: The intrapersonal and interpersonal benefits of sharing positive events. 
Journal of Personality and Social Psychology, 87, 228–245. 
http://dx.doi.org/10.1037/0022-3514.87.2.228
[11] Keyes, C. 
L., & Waterman, M. 
B. 
（2003）. 
Dimensions of well-being and mental health in adulthood In M. 
H. 
Bornstein, L. 
Davidson, C. 
L. 
Keyes, & K. 
A. 
Moore （Eds.）, Positive development across the life course （pp. 
477–497）. 
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Associates.
[12] Marrs, H., & Sigler, E. 
A., （2012）. 
Male academic performance in college: The possible role of study strategies. 
Psychology of Men & Masculinity, 13（2）, 227–241. 
http://dx.doi.org/10.1037/a0022247
[13] Rose, A. 
J., & Rudolph, K. 
D. 
（2006）. 
A review of sex differences in peer relationship process: Potential trade-offs for the emotional and behavioral development of girls and boys. 
Psychological Bulletin, 132, 98–131. 
doi: 10.1037/0033-2909.132.1.98
[14] Darling, C., & Turkki, K. 
（2009）. 
Global family concerns and the role of family life education: An ecosystemic analysis. 
Family Relations, 58, 14–27. 
http://www.jstor.org/stable/20456833
[15] Hargittai, E., & Hsieh, Y. 
（2010）. 
Predictors and consequences of differentiated practices on social network sites. 
Information Communication & Society, 13, 515–536. 
http://dx.doi.org/10.1080/13691181003639866
[16] Junco, R., Merson, D., & Salter, D. 
W. 
（2010）. 
The effect of gender, ethnicity, and income on college students’ use of communication technologies. 
Cyberpsychology, Behavior and Social Networking, 13, 619–627. 
doi: 10.1089/cyber.2009.0357
[17] Brougham, R., Zail, C., Mendoza, C., & Miller, J. 
（2009）. 
Stress, sex differences, and coping strategies among college students. 
Current Psychology, 28, 85–97. 
doi:10.1007/s12144-009-9047-0
[18] Misra, R., & McKean, M. 
（2000）. 
College students’ academic stress and its relation to their anxiety, time management, and leisure satisfaction. 
American Journal of Health Studies, 16（1）, 41–51.
[19] Trueman, M., & Hartley, J. 
（1996）. 
A comparison between the time-management skills and academic performance of mature and traditional-entry university students. 
Higher Education, 32（2）, 199–215. 
http://www.jstor.org/stable/3447923
[20] Yang, C., & Brown, B. 
（2013）. 
Motives for using Facebook, patterns of Facebook activities, and late adolescents’ social adjustment to college. 
Journal of Youth and Adolescence, 42, 403–416. 
doi: 10.1007/s10964-012-9836-x
[21] Tsai, L., & Li, S. 
（2004）. 
Sleep patterns in college students: Gender and grade differences. 
Journal of Psychosomatic Research, 56, 231–237. 
doi: 10.1016/S0022-3999（03）00507-5
[22] Jacobsen, W. 
C., & Forste, R. 
（2011）. 
The wired generation: Academic and social outcomes of electronic media use among university students. 
Cyberpsychology, Behavior and Social Networking, 14, 275–280. 
doi: 10.1089/cyber.2010.0135
[23] Pew Research Center. 
（2010）. 
Millennials: A portrait of generation next. 
Retrived from http://www.pewsocialtrends.org/files/2010/10/millennials-confident-connected-open-to-change.pdf （9 Aug 2013, date last accessed）.
[24] Walsh, J. 
L., Fielder, R. 
L., Carey, K. 
B., & Carey, M. 
P. 
（2013, early access online）. 
Female college students’ media use and academic outcomes: Results from a longitudinal cohort study. 
Emerging Adulthood. 
doi: 10.1177/2167696813479780
[25] Allen, J., Robbins, S. 
B., Casillas, A., & Oh, I. 
（2008）. 
Third-year college retention and transfer: Effects of academic performance, motivation, and social connectedness. 
Research in Higher Education, 47, 647–664. 
doi:10.1007/s11162-008-9098-3
[26] Reid, D. 
J., & Reid, F. 
J. 
M. 
（2005）. 
Textmates and text circles: Insights into the social exology of SMS text messaging. 
In L. 
Hamill, & A. 
Lasen （Eds.）, Mobile world: Past, present, and future （pp. 
105–118）. 
London: Springer-Verlag.
[27] Reid, D. 
J., & Reid, F. 
J. 
M. 
（2007）. 
Text or talk?
 Social anxiety, loneliness, and divergent preferences for cell phone use. 
Cyberpsychology & Behavior, 10, 424–435. 
doi: 10.1089/cpb.2006.9936
[28] Ellison, N. 
B., Steinfield, C., & Lampe, C. 
（2007）. 
The benefits of Facebook “friends:” Social capital and college students’ use of online social network sites. 
Journal of Computer-Mediated Communication, 12, 1143–1168. 
doi: 10.1111/j.1083-6101.2007.00367.x
[29] Matsuba, M. 
K. 
（2006）. 
Searching for self and relationships online. 
Cyber Psychology & Behavior, 9, 275–284. 
doi: 10.1089/cpb.2006.9.275
[30] Abouserie, R. 
（1994）. 
Sources and levels of stress in relation to locus of control and self-esteem in university students. 
Educational Psychology, 14（3）, 323–330. 
http://dx.doi.org/10.1080/0144341940140306
[31] Arum, R., & Roksa, J. 
（2011）. 
Academically adrift: Limited learning on college campuses. 
Chicago, IL: University of Chicago Press.
[32] Babcock, P., & Marks, M. 
（2010）. 
Leisure college, USA: The decline in student study time. 
Education Outlook, 7. 
American Enterprise Institute for Public Policy Research. 
Retrieved from http://www.aei.org/article/education/higher-education/leisure-college-usa/（9 Aug 2013, date last accessed）.
[33] Lund, H. 
G., Reider, B. 
D., Whiting, A. 
B., & Prichard, R. 
（2010）. 
Sleep patterns and predictors of disturbed sleep in a large population of college students. 
Journal of Adolescent Health, 46, 124–132. 
doi: 10.1016/j.jadohealth.2009.06.016
[34] Ross, S. 
E., Niebling, B., & Heckert, T. 
（1999）. 
Sources of stress among college students. 
College Student Journal, 33, 312–318.
[35] Bristor, M. 
（2010）. 
Individuals & family systems in their environments （4th ed.）. 
Dubuque, IA: Kendall Hunt Publishing Company.
[36] Bubolz, M., & Sontag, S. 
（1993）. 
Human ecology theory. 
In P. 
Boss, W. 
Doherty, R. 
LaRossa, W. 
Schumm, & S. 
Steinmetz （Eds.）, Sourcebook of family theories and methods: A contextual approach （pp. 
419–448）. 
New York: Plenum Press.
[37] Gardner, S., & Eng, S. 
（2005）. 
What students want: Generation Y and the changing function of the academic library. 
Libraries and the Academy, 5, 405–420. 
doi: 10.1353/pla.2005.0034
[38] Cohen, S., Kamarck, T., & Mermelstein, R. 
（1983）. 
A global measure of perceived stress. 
Journal of Health and Social Behavior, 24（4）, 385–396. 
http://links.jstor.org/sici?
sici=0022-1465%28198312%2924%3A4%3C385%3AAGMOPS%3E2.0.CO%3B2-2
[39] Diener, E., Emmons, R. 
A., Larsen, R. 
J., & Griffin, S. 
（1985）. 
The satisfaction with life scale. 
Journal of Personality Assessment, 49, 71–75. 
doi: 10.1207/s15327752jpa4901_13
六、挫折使人更有创意(How frustration can make us more creative?
资料来源：Harford, T. 
(2018). 
How frustration can make us more creative. 
[online] Ted.com. 
Available at: https://www.ted.com/talks/tim_harford_how_messy_problems_can_inspire_creativity [Accessed 12 Dec. 
2018].
一、健康心理学 精神官能症
健康心理学
二、精神官能症 国家卫生研究院电子报第60期 
三、 http://www.ilshb.gov.tw/index.php?
catid=14&fieldid=6&cid=31&id=227&action=view 精神病 宜兰县政府卫生局卫教宣导]
四、
[1]《深井效应－－治疗童年逆境伤害的长期影响》 娜汀 ‧ 哈里斯（Nadine Burke Harris）, 2018
[2]Felitti, V. 
J., Anda, R. 
F., Nordenberg, D., Williamson, D. 
F., Spitz, A. 
M., Edwards, V., . 
. 
. 
Marks, J. 
S. 
(1998). 
Relationship of childhood abuse and household dysfunction to many of the leading causes of death in adults: The Adverse Childhood Experiences (ACE) Study. 
American Journal of Preventive Medicine, 14(4), 245-258.
http://dx.doi.org/10.1016/S0749-3797(98)00017-8
[3]Jacqueline Bruce, Philip A. 
Fisher, Katherine C. 
Pears, Seymour Levine（2009）Morning cortisol Levels in preschool-aged foster children: differential effects of maltreatment type. 
Dev Psychobiol. 
2009 Jan;
 51(1): 14–23.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2644049/
[4]Carrion VG1, Weems CF, Reiss AL.（2007）Stress predicts brain changes in children: a pilot longitudinal study on youth stress, posttraumatic stress disorder, and the hippocampus. 
Pediatrics. 
2007 Mar;
119(3):509-16.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/17332204
[5]Charles A. 
Nelson, Nathan A. 
Fox, Charles H. 
Zeanah（2014）Romania's Abandoned Children－Deprivation, Brain Development, and the Struggle for Recovery．
[6]Meaney MJ1, Szyf M.（2005）Environmental programming of stress responses through DNA methylation: life at the interface between a dynamic environment and a fixed genome.　Dialogues Clin Neurosci. 
2005;
7(2):103-23.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16262207
[7]Prather AA, Gurfein B, Moran P, Daubenmier J, Acree M, Bacchetti P, Sinclair E, Lin J, Blackburn E, Hecht FM, Epel ES. 
（2015）Tired telomeres: Poor global sleep quality, perceived stress, and telomere length in immune cell subsets in obese men and women.　Brain Behav Immun. 
2015 Jul;
47:155-62.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/25535858
五、正向心理学
[3]https://pansci.asia/archives/123313
[2]http://www.changtherapy.com/2016/08/26/%E5%BF%83%E9%9D%88%E7%99%82%E7%99%92%E4%B8%8D%E6%B1%82%E4%BA%BA-%E5%BF%83%E7%90%86%E4%BD%8D%E7%A7%BB%E6%9B%B8%E5%AF%ABi/

C++/变数及资料型态
变数，可以想像成是一个箱子，在里面放一个数字，而我们随时可以将这个数字拿出来使用或做修改。
变数可以储存数字、字元、布林值等等数值，但对于电脑来说，这些都是数字，因为电脑只用0与1在工作，而要把数字可以转换成0与1是很容易的：
将其转换成较好理解的方式就是：十进位的数字是若干的硬币，将其填入格子中，同一直排必须完全填满或完全不填，如下表所示。
所以12=1100。
既然数字可以转换成电流的开关储存，那就只要把其他东西转换成数字较好了，最简单的像是：布林值可以转换成0和1；
字元可以用编号的方式，例如'+'是23。
int i;
那么多种的资料型态都可以储存，所以在宣告一个变数时需要告诉电脑它储存的是什么，这是这个语言的设定。
所以当然也有一些语言是不用告诉电脑「资料型态（又称资料型别）」的，例如JavaScript：
var i;
你会发现，codice_1是「变数」的缩写，那么codice_2又是什么（不是感叹词）？
底下将会介绍大部分资料型别，以及一些「修饰子（又称修饰词）」。
在宣告变数时是可以指派初始值的，如下所示。
int i = 0;
在读取时非常简单，只要打上变数名称。
int i = 0;
std::cout « i « std::endl;
// 输出：0
指派运算又称为赋值运算。
C++大概有以下几种运算子可用。
注意其全部皆是由右至左运算，且左边必须是一变数。

高中英语/目录/必修五
Module Ⅰ
Module Ⅱ
Module Ⅲ
Module Ⅳ
Module Ⅴ
Module Ⅵ

高中英语/目录/必修五/Module Ⅰ
=Part One INTRODUCTION & READING AND SPEAKING=
British English and American English are different in many ways. 
The first and most obvious way is in the vocabulary. 
There are hundreds of a different words which are not used in the other side of the atlantic, or which are used are well known-Americans drive automobiles diwn the freeway and fill up with gas;
 the underground in London or the subway in New York.,or maybe you will prefer to get around the town by texi(British) or cab(America).
But other words and expressions are not so well known. 
American use a flashlight, while for a British, it's a torch. 
The British queue up;
 Americans stand in line. 
Sometimes the same word has a slightly different meaning, which can be xonfusing. 
Chips, for example, the prices of hot fried potato in Britain;
 in the states Chips are very thin and are sold in packets. 
The British call these crisps. 
The Chips the British know and love are French fried in the other side of the Atlantic. 
There are a few differences in grammer, too. 
The British say Have you got...?
 An American might way Do you have...?
 An American might way My friend just arrived. 
Prepositions, too, can be different: compareon the team,on the weekend(American) with in the team, at the weekend(British). 
The British use prepositions where Americans sometimes omit them(I will are you monday ;
Write me soon!
The other to areas in which the two varieties differ are spelling and pronouncistion. 
American spelling seems simpler: center Colour and program instead of center, Colour and program me. 
Many factors have influnced American pronouncistion since the first settlers arrived four hundred years ago.
Some experts believe that two varieties are moving closer together.For more than a century communications across

Markdown
Markdown 是一种轻量的标记语言。
您也许从未听说过，只是出于好奇来看看；
您也许听说过，却因为“标记语言”二字打了退堂鼓；
您也许已经开始用上，但想要更进一步去精通来扩展自己。
无论如何，学习 Markdown 既不难、又有用。
一方面，其创始理念即为“使用易读易写的纯文本格式编写文档，然后转换成有效的XHTML（或者HTML）文档”；
另一方面，Markdown 又有着广泛的运用。
例如 GitHub 中几乎每一个 repository 都有 README.md 文档，而这个文档就是用 Markdown 写成。
本教程旨在教授 Markdown 的一些概念、扩展与用法。
也欢迎其他精通 Markdown 的朋友相助。
= 概念 =
= 使用教程 =

超普通心理学/社会心理学
社会心理学是一个十分广阔领域，探讨人与人在思想行为上的互动关系，在本章节中将会介绍社会心理学的发展历史、自我概念、社会知觉与认知、社会互动、印象偏见、社会对个人的影响、以及社会心理学的最新研究和生活中的应用等，在此归纳出几大要点如下:
a.社会认知研究显示个体知觉透过过去与他互动的经验而深受社会基模影响，而刻板印象便是对某一群体的社会基模无视个别差异性的概化所有群体内成员。
b.社会影响有觉醒(指生理上清醒和专注的状态，主要是受到大脑中的网状活化系统所控制，并会受到饮食和环境的影响)、接受、从众(个人在群体压力下，放弃原有态度改变自己的想法或行为，是个人遵循多数人一致的态度或行为)、顺从(个体由于他人要求，而改变行为以符合对方期待)、服从(个体因为外界给予的压力，而做出符合外界要求的行为)等五大形式。
c.社会关系集中于人如何生存于团体中并与他人互动。
(2)「自我」自我的概念是一个重要的认知机制，由该个体的价值观、情感、信仰、以及态度等组成，分为个体自我(著重个人特色、能力及天赋)、关系自我(人在特殊关系中的自我)和集体自我人在所属群体中的自我。
(3)「态度」反映出个人对某一外在事物的评价，分为认知(指对于该态度的对象的认知、知识、概念)、情绪(对于态度的对象的感受、情绪)和行为(人如何对态度的对象行动)三个层面。
(4)「偏差行为」是指违背社会常理、规定、标准、期待等之行为，其定义会随人类历史、文化、价值、制度、政治等环境因素变迁而有所不同。
现今之定义为违反主流社会伦常规范之行为。
由此可见偏差行为之解释并非单纯为狭义的「不良行为」，需考量纵向的环境因素以判定之。
社会心理学（Social Psychology）是研究个人行为、性格、动机、如何受到社会刺激影响以及如何影响社会的一门科学，它结合了社会学与心理学两个研究领域，本书中将会偏重于心理学的部分进行讨论。
而对于社会心理学的描述随著时代有所变化，从过去到现在曾经对此学门有以下描述：
一般认为社会心理学有三个特性：
社会心理学之所以是一个重要的研究学门，是因为在所有动物之中，人类可说是社会化程度最高的物种，而且不同于其他动物（如：社会化哺乳动物狼、社会化昆虫蚂蚁）等多依靠血缘、亲族关系建立互助合作的社会，现代人类的社会大多不是依靠亲族关系构成，而是由彼此没有血缘关系的个体合作形成社群，进行精密的团体生活。
人类维系大型社会运作的超强能力，不仅有利于生存与繁衍，也有助于文化传承，对于人类演化可谓至关重要。
而且人类的社会性并不单纯是利益交换，证据显示，人类对人际关系的需求是有生物学基础的（Baumeister&Leary，1995）。
有学者甚至认为人脑的演化是为了适应社会生活的复杂环境。
另外，研究显示，当个体被社会排斥或受此威胁时将导致各种生理与心理层面的不良后果，例如：智力分数下滑（Baumeister，Twenge，&Nuss，2002）、不健康行为（Twenge，Catanese，&Baumeister，2002）、侵犯他人（Twenge，Baumeister，Tice，&Stucke，2001）等。
脑影像研究显示，社会排挤在实验中会大幅度地活化前扣带回（Eisenberger，2012；
Eisenberger，Lieberman，&Williams，2003），此区域涉及身体疼痛的感受。
社会心理学，作为心理学研究领域的范畴之一，专注于研究个人在社会中的行为、动机、感情、思考如何受群体影响及如何影响著群体。
与心理学观点的社会心理学相比，社会学观点的社会心理学专注于探讨如何从微观的日常生活与人际（interpersonal）的分析层次来洞察社会的构成与运作，或者说，自我、认知、情绪、行为与认同如何受到社会结构与团体互动的影响，更强调社会不平等与权力关系（包括性别、种族、阶级与性取向）的作用。
而简单来说，可以将社会心理学的研究范畴分成三大主题：社会认知、社会影响与社会关系，之后在本章中会分别进一步探讨，以下简单说明：
以下说明本章节中各部分涵盖的内容：
这一部分分为九小节，逐次介绍社会心理学中的九个重要概念：
有关社会心理学的创始至今仍是众说纷纭，但作为一个经过长久发展且有所成果的独立领域学科，必然有其诞生之前长时间准备。
而社会心理学和社会学、心理学一样，在正式形成之前都是依附于哲学的母体之下，又因其依附于哲学，我们可以发现哲学中有不少涉及这个领域的一些思想观点，主要可以大致分为两条脉络。
其一，苏格拉底和柏拉图认为人不只受到生物遗传的影响，仍会受到环境和教育的影响，孩童能因为得到适当的教育而得到适切的塑造。
其二，则是源于亚里斯多德，他认为社会源于人的本性，而本性又来自于生物性的本能力量，而佛洛伊德的心理动力论部分即受到亚里斯多德的启发。
而后，美国早期的社会心理学家奥尔波特（G. 
Allport）认为柏拉图和亚里斯多德都是在哲学中建立了社会心理学主题思想的创始人，由此可见他们的重要性。
社会心理学可以说是在社会学和心理学分别脱离哲学的母体之后一门应运而成的学科，一方面来自于社会发展的需要，一方面也源于相关学科在理论上的进展。
就社会发展的需求而言，可以回溯到十九世纪初。
当时资本主义造成了人类社会剧烈的动荡，人类开始用「政治数学」来考察各类型的新兴社会问题，如调查人口、收入、犯罪等，其中不少已经涉及社会心理学的范畴，如当时曾经运用警方记录和私人访谈去了解巴黎城内卖淫妇女的想法和生活情况，尽管没有意识到其调查是有关于社会心理学的研究范畴、调查者也并非社会心理学的学者，这些各式各样的调查仍被视为这个领域的最初研究。
而理论上的进展，则可以分为社会学和心理学两个方面的脉络来讨论。
就社会学而言，其有关社会心理学的兴趣可以归咎为社会学中的「心理学派」，这种心理学派可以说是源自于法国实证主义哲学家孔德的思考模式。
实证主义的思维的体现即是，社会学家开始力图以生物学中的进化论思维来解释社会，他们也被认为是「有机学派」，而最后因为这种以生物为本的解释方法有所缺失，学者逐渐转向运用心理学的规律来解释社会，为社会心理学打下了基础。
而心理学对于社会心理学的兴趣则与前所言的社会学不同，是直接在精神病学、变态心理学的领域中表现出来，而并没有直接表现在理论研究上，像是催眠术被认为是解释心理现象的基础、精神分裂被归因于社会等。
由此可见，社会心理学在形成的过程与此二学科的发展密不可分，这种关系至今仍未消失。
此外，这门学科的形成还有赖一些重大事件的推动，就结论而言，我们大概可以说社会心理学直接来源于以下三个部分：德国的民族心理学、法国的群众心理学、英国的本能理论，此外工商心理学也推动社会心理学的发展。
在1920年代以前，尽管社会心理学已成为有自身研究领域的独立学科，但仍没有完全摆脱哲学的母体带来的思辨和抽象性质；
而在1920年代以后，伴随著实证手段的运用，社会心理学发展出重要的转折——从描述转为实证、从定性的研究转变为定量的研究、从理论转为应用、从大群体的分析转到小群体的研究。
这些革命性的转变都说明了社会心理学这个学科走向成熟，且逐渐建立在「科学」的基础上。
此时期重要的里程碑为奥尔波特（F. 
H. 
Allport）的实验社会心理学，他创立的实验方法和实验成果皆具有划时代意义，可以说是社会心理学在此阶段确立的标志；
另外，还有以乔治˙米德为首的美国社会学家则是专注于社会学传统的理论研究，一定程度上补足了以自然科学的实验方法来研究社会行为的局限性。
第二次世界大战的爆发使得尚未发展完全的社会心理学有所贡献——战争的爆发使得社会心理学直接服务战争，刺激了美国社会心理学的繁荣，而此一时期，社会心理学的主要包括说服、宣传、偏见等等课题。
到了第二次世界大战之后，社会心理学的研究范畴触及了人际关系、人格特征对社会行为的影响，如费斯汀格（Leon Festinger）的认知失调理论，此外小群体的研究也得到较多的发展。
到了1960年代，社会心理学在美国的发展达到鼎盛，研究课题更加广泛，也被应用到医院、学校、企业、家庭更多场域之中，同时也有了更多理论方面的建设，试图对社会行为作出新的解释。
美国的社会心理学在1970年代以后发生了危机。
因为当时美国正经历了许多社会危机，也出现了各类型的社会运动，然而在面对社会动荡时，尽管人们呼吁社会心理学家走出实验室解决现实中迫切的问题，社会心理学家却无法提出适切解决社会问题的方式，这使得这个学科在当时受到批评。
主要可以归因于以下三者：其一是理论定向的问题，长久以来的社会心理学研究长期以个人为中心，而忽略个人是社会的产物；
其二是有关研究方法的问题，实验方法使得社会心理学的研究脱离现实也过于抽象；
其三则是社会期待的问题，由于这门学科与生活密切相关，社会对于此学科寄予过分的期待。
早期的社会心理学侧重于研究大型群体和群众的心理现象，如拉察鲁斯（Richard S. 
Lazarus）、冯特（Wilhelm Wundt）关于民族心理学的研究；
塔尔德（Jean Gabriel Tarde）和勒邦（Gustave Le Bon）关于群众心理的研究。
这些思想直至今日还具有影响力，如塔尔德的模仿律、勒邦的群体极端化和个性消失的思想等。
美国是研究社会心理学最多且最有影响的国家，在社会心理学的发展下从早期的社会促进研究，发展到社会惰化的研究；
从顺从的研究，发展到反顺从和独立性的研究；
从侵犯的研究，发展到利他精神的研究；
从吸引的研究，发展到爱情的研究；
从人际知觉的研究，发展到归因的研究等。
<br>自二十世纪60年代中期以来，社会心理学家的观点改变最主要表现在：认识到实验方法的局限性，重视现场研究、应用研究并以现场应用研究去检验实验室研究所得的理论，加以修正、补充和发展，强调从现场研究到实验室研究，或从实验室研究到现场研究，往复回圈、相互论证。
同时，电脑的广泛使用，也为处理从现场获得的大量材料提供了方便，推动了社会心理学的进步。
其他学门的进展及新科技的诞生、社会型态演变，都为社会心理学拓展了研究题材：<br>1. 
生物学中遗传与演化的观点也为社会心理学的研究提供了补充。
由于「行为遗传学」的进步，现在许多心理学研究整了了生物基础与心理学原理，探讨基因在社会行为上的影响。
演化心理学则用演化观点了解人类的社会行为，研究我们的心理现象与行为背后有多少程度是来自我们在演化过程中所面临的选汰压力。
1. 
神经科学发展：
许多神经科学方法的问世，可以非侵入的方式观察大脑在某个活动中的影像，提供社会心理学家探讨行为背后的生理机制，更清楚的提供科学证据。
例如可以正子扫描(PET)、事件相关电位(TMS)、功能核磁共振(fMRI)等研究大脑与情境中个人之思考、情绪反应和行为之间的关联。
2. 
文化观点：
由于全球化的发展导致时空压缩，不同族群、文化背景的人往来频繁，因此心理学便更加注意跨文化分析的概念，帮助我们了解文化在社会心理学各层面的影响。
许多研究说明特定的主题可能在不同文化背景的族群中会表现不同的心理现象和偏好。
3. 
行为经济学、政治道德问题
心理学研究主题更延伸到政策、经济与新科技的层面。
行为经济学研究消费选择背后的心理原理，为传统「理性消费者模型」补充了不足，和商业发展紧密相关，也和行销、公卫宣导、政治哲学等有关联。
4. 
新媒体与网路
新媒体与网际网路的出现成为新兴资讯交流平台与人类沟通的媒介。
研究这些平台上的资讯交流互动也是对人类社会心理的一大观察，同时配合大数据分析，可以发展可观的研究成果。
当我们试图了解人的认知如何受到社会影响时，社会认知论 （social cognition theory）是一个我们应该要了解的理论。
西元1986年，加拿大/美国心理学家亚伯特・班杜拉（Albert Bandura）出版了他的名著《认知与行为的社会基础：社会认知论》，从社会学习理论（social learnig theory）进一步推广出社会认知理论。
社会认知论认为社会环境、人的认知、行为三者之间会彼此影响、互相决定。
人们在不同社会情境下，会对于自己接收到的各种资讯进行整理、记忆、诠释等处理，进而对该社会情境产生自己的理解和认知，并且会依照这些认知产生行为，而产生的行为又影响了社会情境。
社会认知论反对更早之前认为人的认知与行为单方面受到外在环境影响的理论，而是认为社会环境、认知、行为是互相决定的。
然而，在心理学的领域中，我们很在乎的是社会情境如何影响人的认知，因此我们必须认识到：每当人遭遇到一个社会情境时，大脑必须要将其加以处理产生认知，然而每个人都是「认知小气鬼（cognitive miser）」，因为大脑的认知资源有限，无法在短时间内处理太复杂的事情，为了达成认知上的效率，我们必须透过产生「认知结构/框架」来帮助我们聚焦，使我们在遭遇特定社会情境时快速做出反应，节省大脑思考的时间与认知资源。
其中一种「认知结构/框架」正是透过社会环境、文化所形成的，我们将之称为社会基模（Schema）。
如同前面所述，当我们在思考时，为了帮助我们处理资讯，快速反应，大脑必须仰赖一些认知捷径，而认知基模 （Schemas）就是一种认知的捷径。
「社会基模」一概念由Piaget于1923年提出。
一旦被开启，其所形成的想法会影响我们对他人的知觉。
最常见的例子即是第一印象，常受到外貌特征、穿著等外显的资讯，以及我们如何对这些资讯做解读的影响。
例如：笑脸往往会给人带来好印象，是因为我们的过去经验告诉我们笑容代表友善，即使这未必正确，这就是已经被建立的社会基模。
基模简单来说就是将我们对于外在世界的认识整理后储存而产生的认知讯息处理模型，即是存在我们记忆中的结构性知识，每个人拥有的认知基模都是根据其个人经验将以处理后产生的结果。
由于我们倾向用自身的背景知识预测并判断事件，所以基模的存在，就能透过简化过去的经验，帮助我们在面对大量资讯时得以聚焦于部分资讯，进而快速地理解事物以及对事物作出反应，例如：当我们看到一个正方形时，我们会第一时间认知到它是一个正方形，而不会反射性地说他是四条直线，这就是因为我们曾经学习到正方形的概念，并且利用这个概念建立了一个认知基模，我们才会快速的反应出他是一个正方形。
这个例子同时是格式塔原则（Gestalt principle）的应用，格式塔原则是一个认知心理学的概念，说明人在观看事物时不会只注意到它的构成元素，而是会将其视为一个整体，也就是常会遵守完形法则（Law of Organization）。
基模一般认为可以透过五个机制形成：
总而言之，我们对外在环境的知识与经验，经过处理后以基模的形式储存在我们的认知世界中，而基模就像漏斗、聚光灯一样，可以让我们快速「过滤」、「筛检」大量且复杂的资讯，帮助我们迅速聚焦我们要看的、感知的，达成认知上的效率，进而形成认知判断，且一旦社会基模被启动，它形成的想法与期待就会进一步影响对他人的知觉。
当这些对外在环境的经验是与社会情境或人际互动相关时，将这些经验处理后产生的基模就称为社会基模（social schemas）。
社会基模对于人与人的互动之中具有某些特性：
社会基模对印象形成的影响取决于它是否容易从脑海中记取（accessibility），愈容易回想的社会基模，在判断中就愈容易使用。
某些时候，人会对特定团体的整体特征与行为产生特定的社会基模，而当这种社会基模的形式是不考虑团体中存在有个别差异，直接将某个个别特征视为整个团体的共同特征时，这种社会基模就被称作刻板印象（stereotypes）。
因此，刻板印象虽然不时会使我们做出不全然正确的判断，但是其根本的存在原因与其他的基模相同，都是大脑为了快速反应社会情境，以使我们能快速理解复杂的资讯（人的个体性）。
另外，有一个说法认为人们常常对性别、种族、年龄产生刻板印象，是因为这三种资讯正是我们与他人相处时，大脑最容易认知并登录的资讯。
另外，刻板印象还可能造成「自我应验预言」（self-fulfilling prophecy）效果。
这个效果是指人的预期可以改变行为而使预言真的实现——刻板印象会影响我们对待他人的方式，从而使他人的反应确如刻板印象所预期（Snyder，Tanke，&Berscheid，1977）。
更多关于刻板印象内容的描述将在后续章节更深入地讨论。
信念是指我们对于外部世界或是外部事务的想像，主要包括人与自然的关系、人类社会的意义、人存在的意义、人对身体的看法等。
瑞典社会学者Rydgren提出信念的形成有3种不同的机制：
1、类型化（Categorization）：
相似于以色列裔美国心理学者Daniel Kahneman提出的经验归纳的自动化和直觉化的快思，当我们做为一个社会行动者在接受各种不同资讯的时候，为简化对于这个复杂世界的了解，会倾向用最近发生的框架或是最熟悉的框架去理解。
也就是说，我们对于世界的认知，往往不是理性的，而是我们会在社会上取得各种资讯，同时也是框架，并用其来了解我们的世界。
像是我们现在拥有的认知有很大一部份是由媒体、显著他人或是概括化他人所建构的，在传达的同时，他们的陈述的方式、强度跟主轴也都会影响我们对于外在世界的理解。
2、归纳式推论（Inductive inference）：
归纳式推论指的是因为看到特定原因造成一个结果后，下次再看到同样的结果就直接反推回特定原因。
举例来说，黑人在都市的犯罪率高，所以当我们发现美国的一个城市犯罪率高时，就会因此推论是当地的黑人经常犯罪、使治安下降，而忽略其他可能的成因。
归纳式推论的便利在于，不需要周延地考虑其他原因，就推论出特定原因。
所以其有效只在当一个结果只是单一原因造成的时候，但通常造成一个现象的原因非常多元，归纳式推论容易让人无视或不去思考其他可能，而容易产生错误。
3、类比（Analogism）：
类比是指用过去的经验或资讯理解现在或预测未来。
当在不确定程度、未知程度高的情境下，行动者就倾向用这种认知工具去建构对世界的认知。
也就是说，当一种重复发生的经验法则变成直觉，我们便用这些简单的认知工具快速了解外在世界，并做出决策。
就我们对一件事情注意与练习的关系而言，练习的历程愈多，当其基模启动导致发生时我们所需要注意的成分就会减少，进而言之，若一件事情已经过高度、长期练习的历程，当其发生时我们便可以完全不必要注意，也就是我们可以在无意识的状态下让这件事情发生。
像是刻板印象或是其他很多的社会基模都常常是在我们无意识下启动的，心理学家将这种启动基模的过程称为自动历程或自动化历程（automatic processes），也就是说这类型的基模对行为的影响不受意识控制，为非有意、非主动、无意识而不费力的。
而与自动历程相对的启动方式则称为控制历程(controlled processing)，当我们对一件事情练习不足、接触时间短导致不够熟悉时，因为认知处理尚未自动化，当要启动基模时我们所需要付出注意的成分就较高，所以这类型的基模对行为的影响是透过我们主动、有意识的控制才发生的。
自动历程一旦形成，因为行为会在我们无意识下发生，很容易使我们犯下错误，像因刻板印象产生的思想、言语或行为便是一例。
但此时控制历程就可以协助修正自动历程可能犯下的错误，甚至在错误已经启动某些偏差行为后，透过有意识地增加注意力与思考，避免或修正我们或是社会认为不妥的行为。
换句话说，控制历程可以用来避免或修正自动历程导致的错误行为，尤其是可以用来阻止刻板印象导致的错误行为。
例如：在一个歧视性别少数的社会中，性别平权运动者透过宣导平权知识来减少社会大众对性别少数者的刻板印象，就是一个透过使大众执行控制历程来避免自动化历程导致的歧视行为的例子。
归因 （attribution），在心理学中是一个用来描述「解释行为的造成原因的过程」的词汇。
人们之所以进行归因，是因为人总是认为生活中观察到自我或他人的行为是有目标的，因此想找出导致行为的原因，对其所发生的原因作出解释和推论。
人们透过归因，不但可以知道观察所见之行为与事件的发生原因，还能借此建构并理解、认识自己所身处的世界。
因此，归因的理论与模式就成为相当重要的社会认知基础。
心理学家为了描述并解释人们观察各种社会情境后大脑认知所做出的归因，而提出了许多的理论，以下将介绍格式塔（Gestalt）学派奥地利心理学家海德（Fritz Heider）提出的「归因理论（Attribution Theory）」、美国心理学家凯利（Harold Kelley）在海德的归因理论之上发展出的「共变模型（Covariation Model）」、美国心理学家伯纳德‧韦纳（B.Weiner，1974）的归因理论、琼斯和戴维斯的归因理论等几种理论，并且说明何谓归因偏误（Attibutional Biases）。
归因理论（Attribution Theory）探讨人们如何应用讯息以解释自己与他人行为的发生原因。
福里兹・海德（Fritz Heider，1896～1988）在西元1958年出版《人际关系心理学（The Psychology of Interpersonal Relations）》一书，书中提到相关概念，是首先提出归因理论的心理学家。
海德相信人观察到行为后，会对行为进行分析，推论出行为背后的原因以解释行为，并且不断进行这个过程可以使人更理解社会。
所以人人都是一个直觉心理学家（intuitive psychologists），像专业的心理学家一般分析著行为背后的原因，只是依靠的不是专业理论而是直觉或常识。
海德认为，虽然行为背后有很多种原因，人们进行归因的方式也有非常多种，但是这些归因方式可以简单分为两种：「内在归因（internal attribution）」与「外在归因（external attribution）」：
简单来说，从海德的理论看来，人们拥有归因的需求，透过进行归因，了解行为背后的意义与原因，因此可以判断谁应该要为行为负责。
人们对各种行为进行归因，那么在进行归因时，如何确信自己的归因方式正确呢？
从海德的归因理论中，美国心理学家哈洛・凯利（Herold Kelley）提出了共变模型（Covariation Model）用来说明人如何分析行为产生归因。
凯利所谓的「共变原则（covariation principle）」，指的是在不同的行为者、刺激、情境之下，比较行为之间的「一致性」、「共通性」、「特异性」这三个维度上的讯息，并透过分析这些讯息得到的资讯，把行为归因于特定的因素。
简单来说，共变原则就是观察很多次事件，确保每当某个因素存在时，行为就会发生。
共变模型强调人对「行为者」、「刺激」、「情境」三个导致行为的元素，透过「一致性」、「共通性」、「特异性」三种关于行为的讯息来推断行为，这三种讯息的定义如下：（注意，这三种讯息的中文译名在不同的参考资料中是不同的，读者应以其英文为准，此处参考台大出版中心《心理学：身体、心灵与文化的整合》中使用的译名。
韦纳和其同事在1972年发展了海德的归因理论。
韦纳认为，内在归因（internal attribution）和外在归因（external attribution）只是判断归因的一个方面，还必须加上另外的暂时–稳定方面。
这至关重要的两者彼此独立，（暂时–稳定）在形成期望、预测未来成功失败上是重要关键，例如某甲在班上考试成绩名列前茅，是基于其认真且对自己负责、每天勤奋读书和复习等等的稳定因素造成，可以预期，不久后的大考某甲仍可得到亮眼的成绩。
反过来说，若某甲得高分是因其运气，猜题准确等等暂时因素所致，将不会期待他下次的考试会表现亮眼。
其主要论点有三
将以上三论点结合，组成了"三维度模式"
韦纳从认知心理学角度将成败因素归纳进三个维度，更有助于分析成就行为的原因。
人们对成败的归因大大影响我们以后的行为，如果一个人将搞砸上司给予的工作归因为「缺乏能力」，因为能力高低是不可控制的，其将预期以后的工作都会失败而态度消极；
但若将成就归因于「不够努力」，会因试图改变现况而产生积极的态度。
因此采取何种归因对其未来的行为模式、成就有很大的影响。
琼斯和戴维斯于1965年提出的归因理论称作对应理论，他们认为，进行个人归因时，要从行为及其结果推导出行为的意图和动机。
其推倒出的行为动机和所观察之行为结果相符，即为应对理论。
对某人的行为原因等等讯息越多，其对该行为所做出的推论的相应性就越高，对于异常行为，其原因推论的应对性就越大。
影响应对性因素有三
1、非共同性结果：指其行动相较于其他的行动有独特的地方。
例如:若一人前往便利商店，购买食物，此时可推测他肚子饿了。
但如单看其前往便利商店之行为，也可推测是有影印文件，或其他需求，而购买食物此非共同性结果可使人推测他真正动机是肚子饿。
2、社会期望：在符合社会期望下所为的行为，很难判断其真实态度。
如受邀前往好友的晚餐聚会，在离开时表示食物很美味，是行为符合社会期待的；
相反地，若离开时对其食物的评价是糟糕、难吃的，此时，可以较明白其真实态度，也就是在不符合社会期望下的行为较有可能是行为人的真实态度。
3、选择自由：在知道行为人所为之行为是基于其自由意志较有助于我们相信其态度的对应。
讨论性格时谈的是待人处事的倾向、对外在事物反应的倾向，此外在思考过程中也会有习惯的思考方式或倾向。
从Julian Bernard Rotter的归因型态中，可分为两种性格中的认知倾向，分别为internal locus of control（内控）以及external locus of control （外控），前者对于事件的控制性、控制感较强，会将事情的好坏都归因于自己的行为，例如：考上医学院归功于自己勤奋苦读、考不好是因为自己不够认真，而这类人较不会有习得性无助，因为相信自己的作为能改变事件的结果；
后者则反之，例如：考上医学院会觉得是运气、考不好是因为老师出太难。
尽管一般状况下，大家都会依据理性做出归因来解释行为，因此即使整个归因过程看似合理，要想要永远做出完全正确的归因是不可能的，也就是推论他人行为的原因不见得永远正确。
即使在理性思考时，人们也常常产生不完全正确或扭曲的归因，这种状况就称作归因偏误。
接下来在本节中会介绍心理学上常见的几种归因偏误：
此外，本节中也会提及文化差异如何影响归因偏误。
归因偏误（attributional biases）的特色
归因偏误（attributional biases） 基本上有个特色:对于自己（或自己所属的团体）有利的成功往往会被视为内部归因，而不利的失败则经常被当作外部归因，相反的，对于他人（或其他团体）的成功则可能被当作外部归因，而他人的失败却有较高的基会被认为是内部归因。
这是因为人们不喜欢负面的情绪，而且会倾向于提高并保护自己的自尊（详见自尊篇章），所以当自己失误时，归咎于外部的因素可以让自己觉得好过一点，而若是把成就的原因当作内部归因，就如同肯定自己，则可以提高自己的自尊并产生更多愉悦的感觉（记得内部归因指的是人本身的行为、能力和个人特质等等，而外部归因主要指的是大环境的因素），而对于他人的评价会造成完全相反的结果是由于我们对他人的资讯往往知道的不够多，因此在他人成功之时，我们可能不知道对方付出了多少的努力以及花费多少时间等等，造成低估内部归因的影响程度，或是当他人出错时，因为不知道详细的状况，这时我们可能就会低估外部归因的因素，此外，因为自尊是来自于社会比较（详见社会比较的章节），人们可能会较为倾向于张扬自己的表现并贬低他人，这或许也是造成此归因偏误特色的因素。
基本归因偏误（fundamental attribution error）
指的是解释他人行为时，观察者往往过度重视内在因素，而容易忽略外在因素。
对别人行为归因时倾向性格而非情境因素，但我们得了解这两个因素都会影响行为。
当有人刚好撞到你，你可能会觉得对方个性莽撞，但或许他匆忙想出去，可能是因为得知家里人病危等等的情境因素才导致他撞到你的行为。
举另一个常见的例子来说，当我们看到别人在算微积分时错误百出，我们比较可能会认为是那个人不用功学习，或是他不够聪明，而依据内在因素如努力程度和智商做出归因都是内部归因。
我们比较不会想到他的微积分教授可能教了他错误的解法，也就是不太会做出外部归因。
另外，我们常常会认为罪犯犯下罪行，是因为他可能没有道德感或是性格恶劣，而非社会环境的问题导致他犯下罪行，像是经济不景气时导致失业，就有可能让有些人选择做出偷窃的行为。
基本归因偏误的延伸。
终极归因偏误用来描述人看待群体行为时常见的归因偏误。
当人们看待其他群体（通常是道德观念、社会观念不同的群体）时，会倾向为他们的正面行为做出外部归因，为负面行为做出内部归因。
但是看待自己所属的群体时，做出的归因却恰恰相反，会为正面行为做出内部归因，为负面行为做出外部归因。
当事者与旁观者偏差（actor-observer bias）
指人多半会对自己的行为做外在归因，对他人的行为做内在归因。
心理学家认为产生当事者与旁观者偏差的原因是因为对影响自身行为的外在因素掌握较多讯息，但不太了解他人执行行为时接收到的外在情境讯息。
如果我们回头看看在基本归因偏误中举的例子：我们看到别人在算微积分时错误百出，会认为是因为他不用功。
但若今天是我们自己算微积分错误百出，就很有可能会想起之前上微积分课时，老师教的东西似乎也是错误百出。
自利归因偏误（self-serving bias attribution，又称自保偏误）
指人们在对自己行为进行归因时，会倾向把好的结果作内部归因，而失败、不好的结果作外部归因，也就是发生好事时自我居功，发生坏事时推卸责任。
例如：自己社会心理学的随堂测验考得很不错，通常会认为是因为自己努力用功，而不是运气好或是考题很简单；
而当考不好时就怪考题太难或是老师没教好。
「努力用功导致考得好」就属于内部归因；
「运气不好、考题太难、老师教不好」就是属于外部归因，不是自己能够掌握的，因此这就是一个典型的自利归因偏误。
心理学家认为，自利归因偏误之所以存在，是因为这种偏误可以帮助人保持自尊，或是在失败时避免自己受到负面情绪过度的伤害，达成自保的效果，这也是为什么自利归因偏误有时也称为自保偏误。
自我设限（self-handicapping）：当目标太高时，为了获得好的失败理由而故意表现不好。
例如：考试难但故意不准备，考差后归因于自己不想考好。
而自我挫败行为便是在自我设限的心理下会出现的行为模式，一种明明知道目标是什么，该做什么去达成，却选择什么都不做，眼睁睁看坏结果发生。
例如做事情故意超过死线、故意归亏一篑等伤害自己的行为。
不过，自我设限并没有固定的模式，下面列出较常见的几项分类：
他们所生长的家庭或群体从未出现过高成就典范，所以他们对自己的能力并没有太多的认知与探索，长久以来也都没有察觉到自己有所天赋或能力。
所以缺乏支持、机会与适当的辅导，是他们无法在早期发现自己才能的原因，也有些人则是因为父母故意阻挡，因此除非他们自行跨出一步，否则会一直沈睡下去。
他们知道自己的能力，也看见了适合的机会，但却很少真正采取行动，有些会反复犹豫，迟迟不敢跨出去，有些甚至直接表现出情绪化的退缩、懒惰，没有任何雄心壮志，他们的个性较为消极、缺乏上进心，只想安于固定平稳的生活。
他们常怀抱著多元却又矛盾的理想，因为陷在其中、深感绝望、动弹不得，会觉得不论自己有多努力挣扎，也无法从自己分歧的愿望中脱困而出，而对于改变感到怀疑且害怕的他们，就算去接受相关治疗，也会不断挑剔每种解决方法，如此一来便可让自己继续保持在左右为难的现状中，有理由不必采取行动。
他们毕生所求便是将风险降到最低，避免挑战以免失败，不肯面对自己真正的兴趣。
而有些人则会将自己的梦想推崇至过高，高到甚至不容许自己去追求，生怕一旦失败会破坏自己对这个梦想原有的美好形象与憧憬，这样的恐惧一方面是觉得自己不配、不值得拥有那样崇高的梦想，一方面也是害怕失望，因此让他们永远裹足不前。
他们不论事情大小、轻重，所有的抉择与承诺，一律拖延，总是反复思量，想稍后再作决定，他们拒绝定下来，想著能拖多久就拖多久，对很多事情也都是浅尝即止，不会全心投入。
他们有理想、有能力、也有进步，但总是在努力到某个程度时，故意保留差一点就完成的空间，这样故意避免完全达成目标，让自己在擅长的领域中扮演著边缘人的角色，这样一来他们就可以阻绝掉他人与自己将产生的要求与期望，避免自己筋疲力尽或压力过大，也减缓心里的恐惧。
他们认为自己能力超群，无法成功都是因为别人的误解与嫉妒，总会用各种理由当借口，辩称自己太前卫，主流市场与大众都不理解自己的才华，他们也常以情绪化、戏剧化的表现来分散别人对他们自身缺失的注意力，也是在宣示自己有多想成功。
不现实的乐观主义（unrealistic optimism）
指的是人们倾向于相信在自己身上好事会发生，而坏事不会发生。
例如，尽管我们都知道安全性行为可以保护我们避免计划之外的怀孕与性病的传染，但是很多人仍相信这种「坏事」不会发生在自己身上，而进行不安全性行为。
这就是不现实的乐观主义的体现。
我们时常将注意力放在负面行为而忽略社会所赞许的正面行为。
例如：师生谈话时，学生只注意到老师一直在喷口水，而忽略谈话中的深度内容。
本节中说明的各种归因偏误虽然在日常生活中都或多或少可见，但是在不同文化之中，各种归因偏误出现的频率其实会有所差异：
处理许多问题的决策模式
大多数人把决策品质与决策产生的结果相提并论，并由此来当作决策品质的好坏基准。
得到坏结果，代表决策是错的。
得到好结果，代表决策结果是对的。
事实证明这其实是一种后见之明的偏误。
一切的重点在于期望值。
做好决策的方法就在于要常常做出期望值为正的决策。
简单来说，假设今天A和B完一个骰硬币的游戏，正面的话算A赢，B要给A 100元。
反面的话算B赢，A要给B 50元。
如果玩了两次，A都连续输了，那么很多人看到结果就会归因说A不应该玩这个游戏因为都连输，赔钱。
决策是错误的。
当然因为这样的决策的规则是非常透明的所以可以一眼看穿。
如果今天以长远情况来看，A是有利的，他的期望值是较高的，那其实就应该符合这个趋势去走。
但对于人生，生活中大小事情的抉择可就没有那么简单了。
因为常常会有不确定与不透明的情况，或者是当下只能知道片面的确定资讯，因此常常会只依靠已经发生的事情去推断未来事情的结果，影响到以后的决策。
然而，要断定一个决策的模式是否正确或符合期望，应该训练著自己试著从长远的目标去看。
要拥抱不确定性，把他从负面的思维转为中性，重新的定义什么是正确。
人生就是不停的下注，理信的分配各种手上的不同资源，怎么分配可以达到最大值。
另外关于信念，也类似于我们所说的迷信，会自我繁衍，引导人们去注意并且寻找证实本身的证据，所以归因时很容易就会被蒙蔽著，可能由于个人偏误进而导至错误的归因。
进行个人归因时较容易发生。
只要是支持自己理论方面的就会支持。
态度被定义为是被学习的，是一个人、一件物品、一个地方或者事件的整体评估，影响著人的思想和行动。
态度是我们对周遭实体或抽象的人事物与概念会如何想、感受、行动的倾向（tendency）。
我们可以对任何事物或概念产生态度，无论是身边的人或是某个候选人的政治理念，我们都可以针对其产生态度。
产生的态度也可以有很多形式，无论喜欢、讨厌、没有意见都可以是态度的形式。
例子包括喜欢巧克力冰淇淋，或赞同特定政党的价值观。
态度的三大特性：
（一）学习（记忆基础）论：
态度是针对各态度对象物持有稳定的记忆，亦即将态度视为一种心理和神经的预备状态，经由经验组织起来。
此论点可说明个人有矛盾或模糊态度存在的可能性。
如：你对于某政党或某事件的看法。
<br>
（二）认知（建构）论：
态度是认知建构的产物，人们会再有需要时对态度对象物产生评价，不需要有稳定的个人倾向。
此论点略去态度所有过去的参考根源影响，而关心个体现在的、当下的及时敏锐反应。
如：你现在最想吃哪一道？
现在最想做的事？
<br>
态度往往可以促使人们做出特定的行为，因此了解一个人的态度往往能够精准预测他的行为。
心理学家普遍认为态度由三个元素组成：
例如说：小明的旧手机不堪使用，于是他决定要买一台新手机。
凤梨牌手机刚好推出了一台新手机，我们就可以来分析小明对那台新手机的态度如何构成：
如此一来，我们可以观察到小明对新手机的态度可能是由以上三个成分构成的。
态度的形成包括先天性格、个人经验、观察学习、与他人的互动、大众传播媒体的报导、置入性行销或间接描绘或童年成长环境等。
人的态度有不同的形成来源。
可以是对一个特定人、事（例如政治事件），或物（例如汽车）。
态度的学习可能来自古典制约，即当某对象持续地引发正面的感觉，对其就可能形成好感，反之亦然；
或来自操作制约，也就是奖赏可促使人们产生正面的态度或好感，反之亦然。
而也有可能是单纯曝光效果（mere exposure effect），即一人事物重复出现，会影响对他的态度，往往是比较正面的态度。
除此之外，模仿、认知推理、讯息处理历程的不同也可能形成不同的态度。
一研究显示「诚挚负责」（conscientiousness）的性格特质与个人宗教性（religiosity）
有正相关（Issazadegan，2012;
McCullough，Tsang，&Brion，2003）。
综上所述，态度可以借由很多管道形成，举凡性格、个人经验、学习、社会互动等方面都可能影响态度的形成。
本节后半将更详细的介绍以下几种形成态度的管道：
一般认为基因造成的先天性格会对态度形成造成影响，过去有许多研究都包含了性格与态度的关联性，例如：有研究指出性格越「诚挚负责（conscientious）」的人越容易表现出个人宗教性（religiosity）；
在宗教或部分政治议题上，如堕胎、死刑，持保守和自由立场者，在性格上有所不同。
<br>
在人际互动中，个人经常有机会透过自己的观察、朋友的告知、社会网络或其他的资讯管道，对某位与自己有所接触的互动对象之性格有所了解，进而形成某种特定印象（Smith & Collins， 2009）。
个人知觉到对方的性格对其互动行为会有何种影响？
例如，新部属加入工作团队时，主管可能透过新部属所附的资料或他人的推荐信而得知这位新部属是个外向的人、颇擅长团队工作。
这种性格的知觉是否会使主管在初次讨论工作时，提出较多的问题来询问这个新部属的意见？
还是以防卫心态与这个新部属互动？
 在人际初识互动中，个人知觉到对方的性格对个人的互动行为之影响，可能是透过个人对于其所知觉 到的性格特质做进一步的行为预测：具有这种性格特质的人可能做出哪些行为？
这种行为预测是个人依照其过去的人际经验或其所在的社会文化价值所形成，让他对某种性格所可能表现的行为有自己的一套内隐理论，这套内隐理论会导引个人的互动行为（De Bruin & Van Lange， 1999）。
<br>
就性格与行为关连性的内隐理论种类而言，将之区分为两类，一为「性格与行为关连性的一般性内隐理论」（general implicit theory of personality-behavior association），二为「性格与行为关连性的特殊性内隐理论」（specific implicit theory of personality-behavior association）之所以区分为一般性与特殊性两类的内隐理论，是因为个人的性格与行为关连性的内隐理论之形成，主要受到个人在日常生活中频繁地与不同性格的他人互动的经验逐渐累积而 来。
这些人际互动的发生都是在某种特定的情境下， 互动对象也都具有某种特定角色或身份。
当个人逐渐形成较多的性格与行为关连性的特殊性内隐理论之后，可能综合这些已有的特殊性内隐理论，而形成性格与行为关连性的一般性内隐理论。
因此，这种性格与行为关连性的一般性内隐理论，可能并不是直接来自个人实际的互动经验，而是统整已有的性格与行为 关连性的特殊性内隐理论。
<br>
取自本土心理学研究 ；
 27期 (2007 / 02 / 01) ， P3 - 79
学习是态度构成的主要原因，当一个人在对一个概念产生认知（belief，又称信念）的过程中，我们往往会一并将他人对这个认知的情绪学习起来，以此构成自己对此事物态度的情绪，例如：小朋友可能从童话故事当学习，当大野狼在故事中扮演无恶不作的坏人时，小朋友除了可能会学习到狼是甚么动物，例如狼会吃肉、住在原野中等等，这是对狼的认知，而故事中将野狼描写成邪恶的坏人，小孩可能因此产生对这种动物的厌恶，就形成了负面的态度。
在这个例子当中，小朋友便是从童话故事作者的态度当中学习，渐渐形成了自己的态度。
而除了向他人学习态度之外，人也会因为自身的经验而形塑出对事物的态度，例如:当小朋友在百科全书上学到狼可能会攻击人类时，尽管百科全书对狼描述十分客观，会因为人的存活本能而讨厌会攻击自己的生物，因此讨厌狼这种生物。
在这个例子当中，人在构成认知的过程中并没有从中学习到其他人的情绪，而是根据自我的判断形塑对事物的喜好，这个效应对人们亲自经历过的事物特别明显，例如当人们亲身体会到受伤的疼痛时会因为不舒服产生厌恶感，这个态度即不是从学习，而是来自自身的经验。
而对某件事物的态度除了会受到对这个事物的直接影响外，和接收这件事物时的环境也有关系，令人舒适的环境可以提高正面态度生成的可能性，例如：广告除了介绍自家商品有多好之外，往往会搭配悦耳的配乐或是有趣的剧情，希望能提高阅听者对于这项商品的评价，可能是因为情绪是态度中很重要的因素，因此提供能够使人心情愉悦的环境能够令人有比较正面的态度，相反的，不舒适的环境因素则比较有可能形塑负面态度的形成。
在此处社会学习（social learning）的过程指的是透过社会互动的过程产生态度。
无论是与家庭成员互动、同侪互动、观察媒体等，都算是透过社会互动形塑态度。
而这种产生态度的方式也普遍认为比先天性格的影响更大。
这就是为什么有人说言教不如身教，电视、电影、网路等媒体要做年龄分级管制。
其实这都是因为人有观察模仿的学习能力，孩童看到一些暴力行为，日后有机会就可能表现出暴力行为。
人们除了用连结与认知进行学习，更多时候，是在社会中观察模仿别人的行为已学习教训和经验。
社会观察学习经过学习者的判断才会发生，所以媒体分级制的目的就是希望父母和师长可以帮助儿童和青少年做正确的判断，不要受新闻人物表现的行为所误导。
研究指出，在孩童时期与父母等重要他人（significant other）对态度的形成扮演了非常重要的地位：
此外，概括化他人（generalized others）的影响，如同侪间的相处，也会使自身产生态度的形成或改变，例如：当我们生活在支持同性婚姻的同温层中，很有可能就会产生支持同婚的态度。
再者，电视、报纸等媒体也会对形塑态度有很大的影响，我们会受到媒体陈述事件的主轴、角度、强度影响，而对事件产生特定的立场。
从古典制约(classical conditioning)与操作制约(operant conditioning)之间的差异，我们个可以体认社会学习的阶段，前者以学者 Pavlov 著名的狗流口水实验为例，在阶段一，非制约刺激(US，即食物)引起非制约反应(UR，即流口水)，也就是所谓非制约反应，非透过学习而来，而中性刺激(NS，即铃铛)并没有引起反应;
但在长期学习（即听到铃铛后就会有食物）后，在阶段二，如同非制约刺激，中性刺激亦能引起反应(即听到铃铛，亦会流口水)。
后者则以学者 Skinner 的鸽子实验为例，说明操作制约下，「学习」系经由回应(responses)与后果(consequences)的。
下面我们将更进一步说明。
古典条件学习（classic conditioning）是一种学习的方法，指的是使两个不相关的事物频繁的同时出现，使大脑对两件事物产生关联性。
著名的心理学实验「巴夫洛夫的狗」就是古典条件学习，关于古典条件学习的详细说明请参见本书（超普通心理学）第六章〈学习〉中古典条件学习条目。
透过古典条件学习，可以将两个原先不相关的概念连结在一起，借此达到将对两个不相关事物的态度连结在一起的目的。
大部分的广告行销使用的正是古典条件的技巧，例如：数年前可口可乐公司请科比・布莱恩（Kobe Bryant）与周杰伦为雪碧代言就是利用将柯比、周杰伦与雪碧连结后，利用观众对两位明星的好感让观众对雪碧也产生好感。
操作条件学习（operant conditioning）也是一种学习的方法，是透过在行为者作出行为后给予特定的刺激，使行为者将该行为与刺激连结在一起。
简单来说，当我们表达一个态度后若受到关键人物的奖励或惩罚，那我们未来的态度就会因此加强或减弱。
关于操作条件学习的详细说明请参见本书（超普通心理学）第六章〈学习〉中操作条件学习条目。
单纯曝光效应（mere- exposure effect）指的是人容易对多次出现在面前的事物产生好感，即越常出现的事物越容易使人产生好感。
喜欢常见的刺激(stimulus)可能是因为人透过古典条件学习形成了愉快与刺激之间的联结。
广告商惯用的手法 — 将商品和美丽的名模一起呈现即是古典条件学习。
这个效应的存在正是为什么我们要限制烟品广告的原因，因为即使烟品广告伴随警告出现，越常出现的事物还是越有可能产生好感(例如好朋友或暧昧对象)。
研究指出，在欧洲越常接触到烟品广告的青少年越容易对烟品产生好感。
之所以会有单纯曝光效应的原因或许是因为当一个事物不停出现，代表其可能并不是那么的具有危险性，反之危险的东西可能出现一次就会令人丧命，或至少使人印象深刻，由于大脑往往会将大部分注意力用在会攸关生命的事，因此可能会对比较常出现的事物（也就是可能比较安全的）降低戒心，大概就会比较有好感。
态度对于社会心理学之所以重要，是因为态度会引导或影响人的行为，并且影响人建构社会真实（social reality）的方式。
因此，态度研究在过去数十年以来始终是社会心理学家所关心的焦点，早在1950年代，态度就被认为是「社会心理学伟大建筑的主要基石」（Allport，1954）。
<br>
那么具体而言，态度究竟有什么功能呢？
<br>
美国社会心理学家罗素・费之奥（Russel H. 
Fazio）认为态度有以下四个功能：
社会心理学家也在意态度如何改变。
根据「引申推敲模型」(elaboration likelihood model)，说服别人改变态度有「直接路径」(central route)与「间接路径」(peripheral route)两种阐述方式：前者是单刀直入，针对问题本身做逻辑性分析与论述，促使人认真思考是否应改变；
后者则是避开问题本质，旁敲侧击地诉诸情绪或其他非核心层面， 使人改变。
<br>
运用间接路径的时机是对象无法或不愿处理资讯时；
直接路径则是在对象有能力思且愿意专注时，且直接路径可造成持久而稳定的态度改变。
然而多数商业广告仍是采用间接法，因为他们假设人对于不断发生的讯息多半无暇思考或心不在焉。
<br>
造成态度改变的三大要素：
说服者受喜欢的程度 （Likability）也会有所影响，因人们较容易被自己所喜欢的人说服，而不易被不喜欢的人说服。
例如：第二名告诉第一名考试很容易，但第一名不容易因此改变对考试的态度。
讯息传递的媒介亦有影响（应用：闯下大祸时先以道歉信向对方道歉，较易使对方态度改变，而非当面道歉）。
心理学上一般在讨论态度的改变时，首先牵扯到的是三个元素：
透过这三个元素，心理学家建构出了讯息传递并且改变他人态度的模型：
佩蒂（Rechard Petty）与卡乔鲍（John Cacioppo）提出了详尽可能性模型（Elaboration Likelihood Model， ELM，又称作推敲可能性模型）来解释讯息如何被处理而改变人的态度。
在详尽可能性模型中，讯息被人处理的路径有两个：
在核心路径中，讯息的内容会被仔细地处理，经过逻辑性的思考后，讯息的可信度与重要程度都会好好的被评估过，之后人才会根据评估的结果改变态度。
举例来说，一般我们透过阅读教科书来形成知识与态度的方式，通常都是核心路径。
在外围路径中则不然，在外围路径中，讯息中核心的部分不会被审慎处理，伴随著讯息而来的其他表面资讯，例如：讯息传递者的吸引力、语气、态度等，才是影响人态度改变的关键。
在这条路径中，讯息的逻辑性、正确性、可信度等都不太会受到讯息接收者的大脑审视。
大部分广告都是利用外围路径来改变人的想法，像是明星代言产品时，利用明星的吸引力使消费者经由外围途径，没有仔细考量过产品实际上的优缺点就喜爱上产品。
我们可以再从一个例子同时来看我们接收一个讯息的时候，核心路径与外围路径会如何被启动：当我们看到全新手机广告时，广告中使用的音乐、品牌代言人的形象都可能会启动外围路径来改变消费者的态度。
而广告中关于手机性能与价钱的叙述则可能启动核心路径，让消费者审慎思考这支手机的好坏以及自己是否需要这支手机。
至于决定核心路径与外围路径何者会被启动的关键是讯息接收者分析讯息的动机与能力。
当这两者皆高的时候，通常讯息接收者会采用核心路径来处理讯息，而两者有其中一者不足的时候，则很有可能会使讯息接收者使用外围路径处理讯息。
原因很简单，因为透过外围路径来处理讯息既省时又省力。
总结一下，详尽可能性模型提出了两个处理讯息以改变态度的路径，一个是经过审慎思考的，另一个则否。
透过分析这两个路径在讯息接收者身上启动的可能性，将可以使讯息传递者决定该如何包装讯息以达到改变讯息接收者态度的目标。
这可以使广告业者决定制作广告时要专注于展现产品的资讯，还是将产品资讯以其他相关性低但吸引人的资讯包装，达到最佳广告效果。
除了详尽可能性模型以外，还有两个有关态度改变的重要理论，分别是认知失调理论（cognitive dissonance theory）与自我知觉论 （self-perception theory），以下将会进行说明。
由费斯汀格（Festinger ，1957）提出，主张当一个人的行为和他的信念、态度不一致时，就会因心理冲突而引起紧张不安，遂形成一种内在动机，想要去除这种失调的状态，需改变自己的信念、态度，以便和行为一致，使认知达到和谐的状态。
认知失调也有程度上的分别，这关系到有关认知元素在个体的认知结构中的重要程度。
例如，有乳糖不耐症的人喝了鲜奶茶，明知自己有乳糖不耐症，喝鲜奶茶可能会引起自己的肠胃不适，但仍无法抵抗对于鲜奶茶的喜好，因此产生了认知失调，但此认知失调对于个体的影响不大，因为鲜奶引起的身体不适，以及对鲜奶茶的喜好在个体的认知结构中都不占非常重要的地位。
而认知失调程度严重的例子，例如二战中的士兵，存粮耗尽，但为了生存只好分食同袍的尸体，个体面临了吃人这项在认知结构中严重违背道德的举动，同时也面临生存的问题，无论是生存或道德都在个体的认知结构中占有极重要的地位，因此引发了极大程度的认知失调。
而一般个体在面临认知失调时有以下几种应变方式：
例如，有位医师抽烟多年，但他也知道「抽烟会得肺癌」这个观念。
这时他有以下几种应变方式：
费斯汀格（Leon Festinger ）的认知失调实验
动机：
1934年的印度大地震后，各地散布著灾区之外会有规模更大的地震的谣言，然而就算没有相关科学根据，类似的谣言还是不断地流传。
Festinger对于人们为甚么喜欢散布这种没有根据却骇人听闻的谣言感到好奇，他推测是因为们对地震焦虑和恐惧的认知与缺乏科学证据相抵触，于是利用散布谣言的方法扩散这项资讯，使得这样广为流传的谣言成为他们心中的恐惧焦虑的原因，设法将环境的资讯达到与内心感知相符的状况，以简少认知不协调。
为了证明这项理论，Festinger设计了一项观察与一项实验。
第一项观察：
Festinger观察一群相信某预定日期将洪水到来，并有救世主会前来营救他们的信众。
当道了信徒船谣传的日期时，洪水和救世主却没有如预言般地到来，然而这群坚定信仰的群众却没有动摇他们的想法，反而提出「是因为信徒的诚心祈求所以化解了洪水灾难」的说法。
借此消弥他们相信的预言与现实的落差。
第二项实验：
Festinger找来一群受试者，分为前后两批。
Festinger要求受试者用不同的角度和速度把一个个圆柱塞到对应的洞口里，也告知受试者实验过后可以领取报酬，但不同的受试者听到的报酬数目却有所不同，有些是1美元，有些是20美元。
虽然这项工作很简单却也十分无趣，但第一批受试者必须在完成工作后告诉第二批受试者这是一项十分有趣的工作。
当受试者结束工作后，受试者被分别给予1美元或20美元，而Festinger则会进一步访问受试者这个工作是否有趣。
结果显示，拿到1美元的受试者比拿到20美元的受试者表示这是一项有趣的工作。
Festinger为此提出的解释是，拿到较低酬劳的受试者会认为自己的报酬不足以应付自己参与实验的付出，故只能另外找理由说服自己参与这个实验仍然是有所回馈的，利用改变自己想法的方式减少认知失调的情形。
由边姆（D.J. 
Bem）在1972年提出，主张当我们对某一目标对象态度未明的时候， 我们会透过自己的行为和行为发生的情境，去了解自己对于目标对象的态度 、情感和内部状态。
也就是说，我们对自己内部状态的了解，也像他人了解我们一样，都是通过我们的外显行为去了解对于一项事物的态度。
此理论与传统认为「态度决定行为」的想法完全相反。
自我知觉理论可以帮助我们界定自己对于一项特定事物的态度，但同时也具有局限性，我们须先厘清是否有外在因素影响我们的行为，也就是行为是否是完全出自于自愿选择的结果。
当存在外在因素时，我们的行为可能就无法表达自己的态度，譬如说当存在奖赏或胁迫时，我们的行为就并非导因于自己的态度、情感或内部状态，而是出于外在因素的影响。
但当外部变因极少或甚至没有外部因素影响时，我们可以很明确地透过自己的行为了解对于特定事物的态度，因为所表现出来的行为是自愿选择的。
例如学生因为要准备心理学考试而疯狂的阅读心理学参考书，这项行为是被成绩的压力影响，所以自我知觉论就具有局限性，不太能从学生疯狂阅读心理学书籍或疯狂向教授提问的行为判断他们喜爱心理学；
但当学期结束时或毕业之后部分学生仍然持续地与教授讨论关于心理学方面的知识甚至自行研读更多书籍，我们就可以从这些学生的行为推论出他们对于心理学有一定程度上的喜爱。
一般认为无法利用态度完全预测行为，原因是虽然态度的确影响行为，但行为仍受到其他因素的影响。
虽然态度与行为间的相关性不高，但一般认为若是有以下状况的时候，依靠态度与行为的一致性会比较高：
对于态度与行为最著名的实验是勒皮耶（La Piere）在1934年做的实验。
实验透过一对华人夫妇在美国旅行后，研究者向每一家接待过他们的餐厅调查他们接待亚裔顾客的意愿。
实验发现，虽然这些餐厅都接待他们用餐，但是九成的餐厅都表示不愿意接待亚裔顾客，于是实验的结论是态度与行为几乎没有关系。
不过后续对态度进行研究的研究者认为勒皮耶的研究忽视了社会情境对行为的影响力。
我们的行为是会受到情境、社会规则等状况影响，但是仍不应该忽略态度的影响。
补充说明：
一般而言，态度可以透过陈述意见来表达。
观察受试者如何陈述意见总是心理学家或其他领域学者研究态度时重要的方式。
<br>
(1)自陈式(Self report measures)单一项目测量：
以一个题目或问句，请受试回答他对某态度物的喜欢程度或评价。
<br>
(2)由多项题目组成的态度量表：
＊Likert Scales 
＊语意分析量表（Semantic differential scales）
在政治上会有许多政客推出许多不同的政策，以便有利于国家的发展。
大众也开始出现了分群，拥立著自己所偏好的政客们。
不同的政客就在政治考量面上有不同的逻辑思考方式，而这种方式是否有利于国家的发展就会一并引发出这个政策的推行的正确性如何。
这个基础上，开始有不同的声音出现。
在这个时代，人们似乎非常的看重政治的正确性，却没有顾忌这种声音的态度正确性。
在政坛上，时常都会有政治立场不一样的人们为了说服对方，而开始互相斗争，完全扭曲了交流的意义。
如果要避免这种浪费时间，浪费能量的交流，我们似乎在确立双方的政治正确性的同时，也要顾及到双方的态度正确性。
态度的正确性是一种尊重对方的一种表现，在交流中是一种调节器。
例如，一位政治家的民意往往不是因为他一开始所推出的政治理论有多么的“正确”，而是出于其所呈现出的态度。
如果一个政治家给人的感觉是自我感觉良好、对于自己的理念非常固执的一个人，但是他所提出的理念却非常符合政治正确性，而另外一位政治家虽然秉持著一个不怎么“正确”的政治理念，但是给人感觉非常的亲切、且愿意接受其他人的意见。
这两位政治家在社会中的拥戴，还很难分出高低。
医师对癌症的态度不但会影响大众对癌症的认知，也会影响到给癌症病人医疗照顾的品质。
 为了解医师们对癌症的态度以及医师告知癌症病人病情的相关因素，本研究问卷调查三军总医院 医师与实习医师 90 名。
结果发现 78% 的医师态度上认为有些或大部份的癌症病人需要告知诊 断结果， 67% 的医师态度上认为有些或大部份的临终癌症病人需要告知其临终病情。
医师对癌症 病人的态度量表经因素分析的结呆，可分成四个态度:即(1)告知病情的原则与对病人整体照顾的态度;
 (2)对病人获知病情后反应的看法;
 (3)对止痛安乐死的态度;
 (4)要保持积极治疗的态度。
此四因素解释了医师对此量表之反应总变异量的 42% 。
此量表的再测信度是 70% 。
医师对告知癌症病人诊断结果的态度之重要相关因素为:医师对告知癌症病人临终的态度、医师对病人获知病情后反应的看法、医师职位、以及病人需接受抗癌治疗等四项。
医师对告知癌症病人临终病情的态度 之重要相关因素为:医师对告知癌症病人诊断结果的态度、病人主动要求暸解临终病情、病人是老年人等三项。
最后研究结果可提供医师给予癌症病人人性化照顾时的参考。
文献发现临床经验是决定医师们告知诊断态度的重要因素，即资深的医师态度上倾向告知病人诊断，但是医师亲友罹患癌症的经验，并不是重要的影响因素。
只是并非资深医师态度即倾向告知诊断，而是实习与主治医师倾向告知，旦住院医师倾向不告知，可能因为主治医师照顾癌症病人的临床经验较多，由这些经验体会到告知的益处，比如方便抗癌治疗的进行及避免日后医疗纠纷的发生等;
实习医师缺乏临床经验，较易引用专家或主治医师的观点握直接推给主治医师等;
而住院医师稍有临床经验，但对告知病人后的状况与处理不太有把握，因此不太赞成，但确实原因仍需要深入探讨。
Novack 研究发现，病人的年龄、智能、情绪稳定度与病人家属赞成告知病人诊断的态度，也是影响医师告知态度的重要因素。
但文献研究结果并非如此，反而是医师主观猜想病人获知病情后的反应、与病人得的癌症需接受抗癌治疗是重要的相关因素。
可能近十多年来，癌症的诊断、 治疗方法进步许多，某些癌症由于早期发现、早期治疗，存活率提高很多，因此医师对癌症治疗的态度很积极，他希望病人能采纳医师建议，接受治疗，因此只要他认为告知病人诊断后，病人反应不会很激烈以及病人需接受抗癌治疗的，其态度即倾向告知病人，这态度是不受家属态度的影响。
GJaser Strauss 等人认为当病人死亡时，医疗工作人员会感到失落，而他们经历的失落，一般可能是如下三种1.个人失落，即把病人当戚朋友、同乡或同侪团时。
 2. 
工作失落，为挽救病人生命与疾病对抗，旦失败了。
 3. 
社会失落是以社会特质来评值病人，而引起的失落，社会特质如:年龄、教育程度、种族...等，其中以年龄为最重要的单一特质，例如一个育有两个嗽嗽待哺幼儿的年轻母亲死去所引起的社会失落，一定比一个活了 90 岁的老年人去来的大 。
文献研究发现病人是老年人时，医师态度倾向告知临终病情，可能因为对医师而言，老年人引起的个人失落、工作失落与社会失落较低，因此医师倾向告知临终病情。
总之此研究初步了解，三军总医院医师对癌症的态度大都赞成给予癌症病人整体的照顾，对「抗癌治疗」态度积极，但是认为给予中期癌症病人止痛处理要考虑药物成瘾的问题，且大都认为病人获知病情反应激烈，因此告知癌症病人病情时措辞婉转，态度也较为保守。
而医师告知病人病情的态度的相关因素不受家属的影响，较受医师、病人与接受抗癌治疗的影响。
<br>
取自: Journal of Medical Sciences ；
 13卷1期 (1992 / 08 / 01) ， P31 – 40
资料来源：Kohn， S. 
(2019). 
Let’s try emotional correctness. 
[online] Ted.com. 
Available at: https://www.ted.com/talks/sally_kohn_let_s_try_emotional_correctness#t-331635 [Accessed 4 Jan. 
2019].
自我概念的来源有自我本身及外在，包括个体对自己正面或负面的评估，以及社会评估，即个体对于别人如何看待自己的想法。
社会评估中分成
(1)反射性评估：从别人对你的行为，推断他人对你的看法 ，并且采用那些看法作为你对自我的看法。
(2)直接回馈：当别人明白表示他们对我们的评价，我们接受了有关我们特质或技能的直接回馈。
我们对自我的这些信念，也称为自我基模（self -schema），是基于人对自己过去有关性格特质、能力、外表、价值观、目标和社会角色的经验获得。
自我基模是我们对自己认为面相的看法，不论是优点或缺点。
我们可以根据自我的形式将自我分成三种：
文化差异会影响定义自我的方式，通常个人主义文化通常较容易表现出个体自我，集体主义的文化比较容易表现出关系自我或集体自我。
例如：美国学生大多是个体自我，日本学生则用关系和集体自我。
自我概念形成的因素
1. 
自己的观察
人们在很小的时候就开始观察自己的行为并下结论，Fistenger（1954）提出社会比较理论（social comparison theory），认为每个人都有其信念，并且希望自己的信念正确无疑，当主观的信念无法以客观的方法证明时，只能以参考别人的意见来加以证实 。
这种以他人的角度评估我们自己信念的过程，叫做社会比较。
人常会拿自己跟别人比较，用来评价自己的能力和意见。
早期的社会比较理论认为人们会借此来确认对自己的看法是否正确，近期的研究发现，我们也会借由社会比较来确定我们的自我形象，或提升我们的技能。
社会比较的关键在于我们选择跟谁比较。
2. 
别人的回馈
自我概念有很大一部份来自于别人对你的所作所为如何反应，Charles H.Cooley便以此提出的镜中自我（looking-glass self）的概念。
"I am not what I think I am and I am not what you think I am. 
I am what I think you think I am."
（1902），Cooley认为自我概念的形成是来自于和他人的社会互动中，别人对于自己的回馈，而我们会对别人的回馈进行评价后，再建立对自我的概念，其过程可分成三个阶段：
1、呈现(presentation) : 对别人眼里自我形象的想像。
2、想像的判断(identification): 想像与判断呈现出来的结果。
3、主观的解释(subjective interpretation):依自我的认知，来回应判断出的结果。
可以见得，当我们看到别人给予的回馈，经过评价后若接受了，就会变成自己的看法，这也是一种自我实现预言（self-fulfilling prophecy）的过程。
不过，每个他人对自我概念的影响力都不同，在成长的各个阶段也会有所改变，小时候的有力影响者可能是父母、重要家庭成员或师长，到了青春期，同侪、朋友等概括化他人则变成最重要的回馈对象，对自我概念的形成有相当重要的影响力。
谁是重要的回馈者，取于个人的知觉。
3. 
文化价值
我们所处的环境也会塑造自我概念，因为文化会规范适宜与不适宜的人格与行为。
一些跨文化学者认为不同的文化会形塑出不同的自我概念，其中一个重要的因素是有些文化重视个人主义，另一些文化则重视集体主义。
个人主义认为个人利益应是决定行为的最主要因素，强调个人的自由和个人权利的重要性，以及「自我独立的美德」，倾向将个人的目标置于团体之上，以个人特质而非团体关系来认定自己；
集体主义则是主张个人从属于团体，自我的认定乃来自个人所隶属的团体，团体的目标应置于个人目标之上，个人权利也会受到团体权利的限制，如法西斯主义要求个人必须替国家的利益服务。
这两套文化层次的价值系统，会造成个体层次上不同的两套自我建构的观点，在个人主义文化下成长的个体，视自我为一个独立的个体，称之「独立（independent）我」，其自我是独立，寓居于内，且与众不同的；
相对地，在集体主义文化下成长的个体，视自我为与重要他人相互依赖，连结共存的，称之「互依（interdependent）我」，它们的内涵及任务均相当不同。
事实上自我并非人类独有的「新创」能力。
有些非人类动物也会有自我意识。
例如猩猩、人猿会使用镜子刷牙、打扮自己，显示其认得镜中的自己；
而同样的实验在猫、狗等动物上并不会表现相同的行为，显示人类近亲谱系与其他动物不同，发展出了自我意识。
另外，自我认知（self perception）是由很多的层面构成，包括自我概念（self-concept）、自我知识（self-knowledge）、社会自我（social self）、自尊（self-esteem）。
自我概念由反映评价、社会比较和自我感觉三部分构成：
1. 
反映评价：从他人所获取的反馈，意指个体从其他个体那里所得到的有关自己的信息、评价等。
2. 
社会比较：社会比较是由美国社会心理学家Leon Festinger在1954年提出的理论，是每个个体在缺乏客观的情况下，利用他人作为比较的尺度，来进行自我评价。
在日常生活的各项事物之中，例如：学业、工作等，个体本身无法独自得知自身定位。
此时，个体往往会通过与其他个体进行比较来探知自己在团体中实际的定位，这就是在做社会比较。
社会比较具有双重性：它不仅在于确认自己的属性，而且还包含著主体的愿望，即希望得到肯定性情感的满足。
像是在向上的社会比较中，人们会跟那些社会身分高的人比较，此时社会比较可以为个体提高自信心，并且成为合理自我完善的基础；
相对地，有人则喜欢跟比自己较差的人相比较，这是向下的社会比较，借此知道还有人比自己更差，这种倾向实际上是社会比较的自我增进功能的消极形式的具体化。
3. 
自我感觉：在年龄较小时，个体对自己的认识，大多数来自于其他个体对自己的反应，也就是上文提到的反映评价。
然而，个体在逐渐成长的过程中，可能会在某个时刻，脱离对他人反映评价的依赖，选择开始用自己的方式来看待自己，这种不依赖他人评价，由自己所决定的方式被称为自我感觉。
一般而言，自我概念源自于两种力量，一是个体本身，另一是自我之外的影响力。
而根据William James于1980年出版的《Ten principles of Social Psychology》，社会自我（social self）是与他人互动中所得到的自我知识（self-knowledge）的一部分。
由理论提出者来分类：
威廉·詹姆斯使用自我（self）来表示自我的概念。
他认为自我可以被区分为二者：\
作为经验客体的我（me），以及作为环境中主动行动者的我（I）。
其中，作为经验客体的我包括三种不同形式：
（1）精神的我，由个人的精神与意识组成，例如个人的目标、立场和想法等等
（2）物质的我，由个人的身体物质所构成，指个体的身体及其物理属性
（3）社会的我，即他人对自己的评价，指在他人所看到的我的样子。
其最有名的概念即「镜中自我（The Looking Glass Self）」，最早出现在社会学家顾里于1902年出版的《人类本性与社会秩序》。
顾里认为自我概念必须从自我和社会之间的关系上来理解，自我和社会是相互联系且无法切割的。
顾里提出「镜中自我」的概念，强调自我的形成是受他者的影响，而非自我心灵状态的演化与完成，他指出：「自我知觉的内容，主要是通过与他人互动的这面镜子而获得的。
”I am not what I think I am and I am not what you think I am;
 I am what I think you think I am.“我并不是一出生就存在的先验、本质性的自我，也不是自己认为的我，而是透过想像别人对我的评价，并依据该评价调整行为产出的我 」也就是说，自我的形成需要经过他人对我看法的表现，不会直接接受别人对自己的评价形塑，必须要经由自我诠释了别人的看法以后，再经过自身思考，选择是否要接受，才会影响自我的内涵。
所以社会行动者若是不接触、不诠释他人所给的资讯，别人对他就不造成任何影响。
一个成长在传统意义上家庭的人的重要他人会有以下的改变：学龄前儿童的重要他人基本上是父母，就学阶段的儿童则渐渐将重要他人从父母转移到老师、同侪少，到了青少年阶段的重要他人则会转为同侪与朋友。
由于重要他人会影响个体自我的形成，这样的群体亦能被称为「参考团体」。
虽然C. 
Cooley的镜中自我概念确实可以广泛应用于我们如何看待自己之中，然而，学者吴齐殷、高美英（1997）针对严酷教养是如何在代间传承的研究就可以发现，「自我」的形塑似乎并不全然是透过想像他人如何看待自己，相反地，包括了许多无意识地「模仿」（以这篇研究作为例子，可以发现第二代父母之所以采用严酷教养，很大一部分系受到第一代父母严酷教养的关系），而在这篇研究中，我们可以看到家庭作为重要他人如何显著地影响著个人自我的形成。
同时该理论提出「重要他人（significant others）」的概念。
重要他人顾名思义即对某个体极为重要的另一个体，可能是伴侣、父母、亲属、朋友等等，此外重要他人会随著时间而改变；
并认为儿童和青少年的自我概念大多是依靠与「重要他人」的往来互动，再通过「镜中自我」而逐渐形成和发展的，而在顾里的镜中自我中「自我」在成年后便不会再改变。
米德承袭了顾里的理论，并且提出了「社会自我」的概念，米德认为「自我」是在人与社会互动的情境中产生的，因此，他将自我又分成了两个部分：主我（I）与客我（Me）：
米德认为，自我就是在主我与客我不断交互作用、互相影响产生的，而我们将主我与客我之间交互作用的过程称做「内化的姿态交谈（internal conversation of gestures）」。
透过主我与客我之间的平衡便能够发展出健全的自我。
反之，若是主我客我之间没有达到良好平衡，就会使自我失衡。
若主我凌驾于客我之上，会使人做出不符合社会规范限制的行为，若客我凌驾于主我之上，便会使人失去主见与创造性，无论何者都不是我们乐见的。
另外，在米德提出的概括化他人理论是一种自我发展理论，其中，他将自我的发展分成三个阶段：
1.模仿阶段（imitative stage）：通常是二至三岁，会透过模仿「重要他人（significant others）」来发展自我。
例如看到爸爸在看报纸，就跟著做出看报纸的动作，但其实在不能够真正理解这个动作有什么意涵。
2.玩耍阶段（play stage）：通常是四至八岁，此阶段儿童会透过与隐形、想像出来的玩伴玩耍，扮演不同的社会角色。
透过扮演各种不同的角色，小孩学习到不同的社会规范，也是学习站在别人的角色同理别人的行为的开始。
3.团体游戏阶段（game stage）：通常是八岁以后，儿童会透过团体游戏学习「一般化/概括化他人（generalized others）」的观点，开始在乎他人眼中的自己，并以这样的观点自我审查。
而所谓的概括化他人，通常不是一个确切的个体，而是社会期待与社会规范的总和。
例如：与朋友进行球赛，儿童不只要理解自己负责的位置应该要遵守什么样的规则，还要能够了解其他位置的球员应该遵守的规范，或是了解球队的文化或比赛的特殊规范，例如：赛前赛后跟对手敬礼、跟裁判道谢，此处的概括化他人就是整个球队的观点。
玩耍期与游戏期最大的不同就是玩耍期时的扮家家酒可以即兴发挥，但是到了游戏期就必须守必要的游戏规则，例如球队规则。
也就是我们可以理解成，随著人长大，自我会越来越容易受到社会期待与规范的影响，使客我影响自我的比例越来越高，让大人变得比较没有「创意」。
米德的这些理论都是构筑在人的「反身性（reflexivity）（将自己当作一个对象看待的能力）」之上，他认为人拥有反省的能力，能够想像他人看待自己的方式并且进行自我反省，使自我同时是反省过程的主体与客体，进行内化的姿势交谈（internal conversation），因此让「透过概括化他人形成自我」这件事得以实现。
米德的主我（主动我）与客我（被动我）的概念最终促使了符号互动论的发展。
由于他认为语言与其他普遍化的符号（universal symbols）是人类自我反省与进行内在姿态对话的重要媒介，语言使我们得以透过交谈修正自己的看法，使其与他人的看法一致，使透过概括化他人形成自我变得有可能。
总结来说，米德认为自我不是人本质上就拥有的，是无法先于社会独立存在的。
人透过与社会互动，达成主我与客我之间内在的姿态交谈，才能够形成自我。
因此社会结构是自我形成的框架，自我是社会结构的产物，无法独立于社会之外看待。
罗森堡的理论则承袭米德，他将自我概念更明确定义为自我反省活动之后得到的产物，这个产物具体来说是个体作为一个生理的、社会的、道德的且存在之人的概念。
简单来说，杰里的自我概念是个体关于自己作为客体的思想和情感的总和。
它由个体的价值观、情感、信仰、态度以及各种评价成分（诸如自我评价和自我新生）所组成，个体以此来确定自己。
吉尔斯由「同一性」这一角度著手来描述自我概念。
同一性的概念主要著眼于赋予自我概念存在的意义（结构和内容），并把自我构成为客体。
同一性可以被理解为个体的社会身分，其对其他个体以及自我所归属的各种意义，或者「一个人是谁」。
因此，同一性相当关注个体参与其中的群体的结构特点，如各种社会角色与成员身份，认为该个体所显现出来的性格特征可由其所处社会背景中其他个体的行为举止来判定。
在吉尔斯眼中，自我概念便是反映该个体所处的社会和文化系统。
罗杰斯的理论它与存在主义和现象学的原理类似，主要著眼于「知觉」以及「自尊」。
他将自我区分为实际感觉到的自我（真实自我）以及理想中的自我（理想自我）。
顾名思义，真实自我的地位将会略低于理想自我，二种自我之间的差异则可以用个体心理顺应指数来测定。
理想自我能引起乐观主义，并引起个体的自重，激发成就感和对社会的适应；
而真实自我则是个人主观的体验。
佛洛伊德则将自我概念区分为三者，分别是本我、自我以及超我。
其中，「本我」（完全潜意识）代表自身纯粹的欲望，一定程度上将受意识抑制；
「超我」（部分有意识）是至高的道德标准点，主宰良知或内在的道德判断；
二者互相对抗，而「自我」（大部分有意识）则必须协调本我以及超我并得到结果做出行动，负责处理现实世界的事情。
（1）本我（id）：本我是个体在完全潜意识（无意识）的形态下拥有的思想，他代表思绪最原始的程序，其中并无「道德」的存在，因为道德来自后天，只有人先天最为原始的、为了满足生命的本能冲动的欲望，利如三个「生的本能」：食欲、睡欲、性欲、避免痛苦；
以及「死的本能」：愤怒与攻击。
本我只遵循一个原则，即快乐原则（pleasure principle），意为追求个体的生物性需求。
由于本我仅注意生物的满足，因此人类透过社会化的过程，逐渐将本我加以限制驯服。
以此为基础，佛洛伊德认为人的婴幼儿时期会最大程度的受享乐原则所影响，因此婴幼儿时期也是本我思想表现最突出的时候。
值得注意的是，由于本我是人先天就拥有并与生俱来的，因此他是人格结构的基础，自我及超我亦是以本我为基础而发展，即便二者互相违抗。
（2）自我（ego）：自我是人格的心理组成部分，亦是人格的执行者。
他遵循现实原则（reality principle），并会抑制本我的快乐原则。
依照现实原则，个体会在生物欲望和社会规范之间相互协调折衷，并将结果表现出来成为「自我」。
（3）超我（superego）：超我遵循道德原则（moral principle），是人格结构中的管制者，亦是本我的反对者。
超我是因应个体所处的社会文化的行为规范以及对个体道德上的期待而形成，能维持个体的道德感并回避禁忌。
因此，我并不难理解超我倾向于站在「本我」的原始渴望的反对立场上，而这时就必须由自我来居中协调，并得出答案，将之转化为行动，即「自我」。
先说明现代主义与后现代主义的差别。
现代主义的背景是工业革命，受到启蒙运动、线性时间观的影响，认为社会进程与人类发展是进步指向的，只会越来越好，相信存在绝对的真实，偏向普世主义，有统一的主题与伟大的论述。
后现代主义的背景是资讯革命（网路世界更能具体体现后现代的可能样态），快速改变，相信被建构出来的多重现实，偏向相对主义、特殊主义，重视在地论述与流动的身份认同。
后现代观点质疑现代观点，认为不存在先验或真正稳定一致的自我。
自我是多重的组态（self configuration），认同是混杂、断裂、不稳定的。
后现代观点认为自我认同是透过语言与叙事所构成的，强调语言、叙事在自我构成上的关键性（相对于米德强调社会化，只把语言视作姿态对话的工具），人们唯有透过语言，发展一套叙事，才能连结过去与现在，了解我怎么会变成现在的我，进而打造自我。
依目的分类：
在家中手足的排序也会影响到社会自我。
根据Frank Sulloway（1996，2001）的研究，手足的排行大大地影响了社会自我和个性。
Sulloway以演化观点观察了Syblings Dynamics，并得到了一个"born-to-rebel"假设。
横跨了各个物种，手足间的冲突非常频繁地发生，特别是在资源有限时，而且有时候手足间的冲突是会致命的。
如果一只蓝脚鲣鸟的体重下降达到约80%，他的手足会把他赶出鸟巢，更糟的话就啄死他。
有比较大的犬齿的鬣狗宝宝，通常都会对其他手足有致命的影响。
人类也是一样，年纪较小的手足间冲突十分频繁，至多五分钟的争吵（Dunn&Munn， 1985）。
就像去家族旅行的时候，兄弟姐妹之间的争吵斗嘴总是个重头戏。
人类可以适应、针对威胁想出对策来存活，其中一个侍应的对策是：解决冲突。
因为多样性，在同一个家中，每个手足都会发展不一样的特质、偏好、能力、个性，所以他们也可以找到自己的舒适圈。
发展长大的过程中，年长的手足通常都会比较有权力，也会像小爸妈一样。
他会比较喜欢维持现状，因为这对他们有益。
对年长的哥哥姊姊来说，「事情原本就是这样，直到弟弟妹妹出生」。
相对的，弟弟妹妹一出生，就碰到哥哥姊姊已经建立的习惯，他们倾向去挑战这个现状。
在看了196份关于人格和能力的研究，年长的手足通常比较自信武断、倾向主导事情、更倾向追求成就也比较有良心。
就和他们在家庭中的角色一样。
但年纪小的手足，比较随和、比较喜欢新点子或新奇的经验。
从生下来后就要和他们具有主导地位的哥哥姊姊共存，被逼的老二老三们要想出新奇的点子去发展属于自己的舒适圈，但同时也培养了他们随和的个性，他们的社会自我就在这过程中慢慢成形。
达尔文是Sulloway研究中很适合的一个案子。
他是六个小孩中的第五个，达尔文因此发展了一个革命性的演化论。
他挑战了宗教对创造生命的观点。
达尔文开著船环航了全世界，面对了很大的危险。
但他收集的数据，提出了他革命性、创下新的典范的演化论。
费斯汀格（Leon Festinger，1919-1989）的社会比较理论解释了许多现象，包括社会信念，态度改变以及团体沟通。
人们往往会希望能够知道自己的各项能力、特色、才智等等的程度，因此会将自己的表现和他人相比，以他人的表现作为参考基准来评断自己表现得如何，这个和他人比较的过程就是所谓的社会比较。
例如：当一位学生考完数学考试并且得知自己的分数，如果这名学生想知道自己的表现好不好，他可能会把自己的分数和班上的平均成绩做比较，抑或是和自己的朋友比赛谁考的比较好，这就是社会比较的现象。
社会比较和自尊的形成有十分大的关连，如果比较的结果令一个人发现自己的表现很不错的话，这个人便会发展出较高的自尊，若是发现自己表现得不好，则往往会变得较无自信。
更详细的来说，社会比较理论的基本理念如下：
用一句话来说，就是人会透过与「参考团体」进行社会比较来了解没有客观基准的概念，进而影响自我。
那么什么是参考团体呢？
参考团体（reference group）指的是在社会比较理论中，被拿来当作参考基准的人们。
例如：当一位学生考完数学考试并且得知自己的分数，如果这名学生想知道自己的表现好不好，他可能会把自己的分数和班上的平均做比较，而此时他正是将他的班级当作他数学表现的参考团体。
而社会比较理论又对人们选定参考团体的方式提出了两个假设，分别是：
也就是说，我们选择参考团体进行社会比较的时候往往会符合上述的相似性假设和相关属性假设，进而选择一个和自己性质相似的团体当作参考团体。
以刚刚的例子来说这位同学选择他的班级作为参考团体可能正是因为彼此年纪相仿、接受相同的教育、使用一样的教材等等共通之处。
之所以会有这种性质，可能是因为：
虽然费斯汀格在他的社会比较理论中说明了人通常会选择与自己相似的团体进行社会比较，以了解自己的能力究竟如何，但是有些时候，我们却不会选择与自己相似的团体进行比较，反而会选择能力较差的团体或是能力较好的团体进行比较，产生了所谓「往下比较（downward comparison）」与「向上比较（upward comparison）」的特殊情况，以下将会对这两种情形进行详细说明：
综上所述，我们可以了解社会比较能够使我们了解自己，进而建立自我，同时，我们也能透过往下比较来加强自尊或是透过向上比较来鼓励自己进步。
然而，社会比较的结果对我们却不全然是正向的，如果我们与相似的团体进行社会比较时，总是得到了较差的结果，就很容易产生「相对剥夺感（sence of relative deprivation）」。
最后让我们来为这小节做个结论：
自我知识（self-knowledge）指的是个体对自己所拥有的资讯，对我当前心智状态(mental state)的了解，例如：「我感觉到我的膝盖很痛」。
这里心智状态包括我的感觉(sensation，不是知觉perception)、思想(thought)、信念(belief)、欲望(desire)等。
自我知识被认为是自我（self）的构成元素，或是自我概念（self-concept）的构成元素，这里希望可以避免自我知识与自我概念两个名词的混淆，所以不将自我知识列为自我概念的子条目。
以下将会针对自我知是如何形成，以及自我知识的涵盖范围做介绍。
自我知识可以透过社会评价形成，同时也会受到文化差异的影响，更有一些研究认为性别差异也是影响自我知识的因素。
以下将分项进行说明：
关于自己的讯息大部分来自外界，而不是始于默想或自我反省。
社会评价过程包含反射性评估（reflected appraisal）或直接反馈（direct feedback）
透过社会评价，我们可以建立起自我知识，而家庭可以说是提供社会评价的一个重要场所。
在家庭中，父母、长辈有时会借由直接的教导来引起小孩的「直接反馈」，例如说：直接告诉小孩他很棒、跑得很快之类的。
有时则是借由引起小孩的反射性评估来使小孩形成自我知识，例如在小孩做出某些行为的时候表达出喜悦。
另外，不只是家庭，还有其他社会化媒介也会透过社会评价来建立自我知识，例如：天主教家庭每个礼拜上教会、犹太教家庭每个安息日去犹太教堂、过年去庙宇拜拜等等，这些都是可能透过社会评价建立自我知识的场合。
在讲述文化与自我知识之间的关联之前，我们先来看看文化该如何定义：文化主要包含三面向，分别为器物、制度和观念。
著名文化人类学者克里佛德・格尔兹（Clifford Geertz）曾经为文化下过一个定义：「文化是人类为了传达关于生活的知识和态度，使之得到传承和发展而使用的、以象征符形式来表现的继承性的观念体系。
」我们可以说文化正是传递社会价值的方式，人们透过人与人之间的互动形成文化，而成形的文化则回过头来影响人与人之间的互动，两者息息相关，因此在不同的文化下，就会有不同的人与人互动关系，导致自我的形成就会有所不同。
社会心理学的一个次领域，文化心理学所问的核心问题是，我们的认知能力是受到文化影响的吗？
这个学门批评既有研究多集中于WEIRD（Western， educated， industrialized， rich and democratic西方、受教育、工业化、富裕且民主）的偏误，多以修心理学的学生为实验对象，是从西方社会特定历史阶段长出来的。
它挑战高度西方中心、阶级中心的既有研究与全球知识体系的阶序（hierachy），矫正民族中心主义的研究。
其问题是，会透过混为一谈（lumping）与切隔（splitting）跨大文化间的差异，忽略文化内部的差异，同时将文化本质化，忽略它是不断转变的。
值得一提的是，无论是基于个人主义／集体主义式的文化框架、罪恶感／羞耻感的差异（罪恶感源自于西方基督教社会的sinner概念，要被神redeem；
东方则是羞耻感，例如：礼义廉耻等），或是团体格局／差序格局之分，必须要同时意识到分类过程中，团体内部并不是同质的，也就是说团体内部的异质性是可能大过于团体与团体间的，然而，之所以如此分类，可以提供我们另个思考不同文化下成长(cultural upbringin)可能的差异。
举例来说，当我们说美国人都是「独立我」时，其实所指的是白人中产阶级的「独立我」，而非裔美国人所展演出的自我却是以社会连带为主的。
女性的自我概念偏向互相依存，男性则是偏向独立和独特。
此现象可导因于社会化过程，例如：媒体对两性描述、不同的教育方式等；
童年时期玩伴大多为同性，且两性游戏性质不同；
成人时期的性别角色，皆增强了性别的差异。
自我图式，指从过去经验的认知结构，代表人在不同领域中的感受和信念。
若一个人认为自己有某项特质，对有关此特质之领域会反应更迅速，在描述时更有可能精确的描述并加入自身经验，且在预测自己有关此特质的行为时会更有自信，但若在测验中得到与图式不相符的结果，更有可能反驳。
若一个人认为此项特质并不包含在他的自我概念中，反应相较平淡。
自我参照效应说明，与自我相过的讯息倾向被更全面的处理解读并与原有自我知识融合，从而更易于记忆。
自尊是指个体对自己（正面或负面）的评估。
高度的自尊为个体对自己的价值、能力以及承诺，有著很高的评估。
低度的自尊为自我严苛地批判过去的经验，并且对未来成就抱著很低的期望。
自尊在不同社会背景与文化规范下也含有不一样的意思。
例如前述，在个人主义比较盛行的国家，西欧和美国，他们认定自尊是自我肯定，自我保障，能像别人表达自我特殊方面的能力。
然而像集体主义盛行的亚洲国家，日本及韩国，则认定自尊是能够将自我规范好，成为社会的一个单位的能力。
自尊对于人们具有实际上的用处，便是能够降低焦虑等等负面情绪，可能是因为较高自尊的人对自己的能力和价值较有自信，所以在面对困难或低潮时更有把握能够解决一切难题，因此不容易感到负面情绪，这也显示出自尊的另一个特性：因为人们往往不喜欢负面的感情，人们倾向于保护和提高自己的自尊。
为何自尊对人们来说如此重要？
Greenberg等人于2004年提出「恐惧管理理论」，提供一种可能的解释。
这个理论预设人类是唯一能思考长远未来的动物，也因此能意识到自己终将死亡。
该理论认为，人类为了处理焦虑的情绪（包括意识到自己终将死亡），发展出各种自我防卫的机制。
其中一项机制，即是维持高度的自尊。
Greenberg等人用一系列的实验，判断高度自尊是否能防堵焦虑，尤其是思考死亡所带来的焦虑。
来自北美树所大学的150位学生参与这项研究。
他们会先看到更早之前做的心智测验的回馈，其中一半为正面评价，目的是要提升学生的自尊；
另一半为中性评价，既不肯定也不否定。
（实际测量证实，正面回馈的确比中性回馈带来更高的自尊。
）实验的下一个阶段中，研究者在两组受试者中各挑选半数，播放关于死亡的影片，或是以（假）电击威胁，目的是产生受试者的焦虑。
接著测量受试者的焦虑程度，纪录受试者的主观感受，以及受试者皮肤的出汗反应。
不论是以主观感受还是出汗反应测量，当初接收到正面回馈的受试者，当遇到产生焦虑的事件时，产生的冲击明显较低。
后续其他的研究，皆产生一样的结论。
这些研究发现，的确是指向恐惧管理理论，但广度并不足以验证它的所有假设。
举例而言，当人们感觉到死亡的威胁时，为了保护自己，会压抑这些想法，并做出会让社会对自己产生认同与支持的行为。
人们在经历到自己生命的有限时，捐款行为会增加，与这项理论相符。
同样地，在9/11事件发生后，报名志工服务的人数也有明显增加。
然而并非所有人在感觉到死亡的威胁时，都会产生对社会有利的行为。
想起死亡而增加利他行为的人，多半是原本就看重利他行为；
对于其他人而言，想起死亡反而会减少人道关怀。
社会心理学家希望能了解，不同的价值观与性格，会如何影响面临死亡时所采取的策略。
另一种解释自尊重要性的理论，为Leary等人于1995年提出的「社会尺标理论」。
社会尺标理论从演化观点著手，认为自尊是人们赖以衡量人际关系的「尺标」。
该理论认为，人们发展人际关系并与他人互动，并透过自尊来衡量整体成效，能依照他人的接纳/排斥给予回馈。
决定自尊高低的关键因素，就是「关系性价值」，也就是人们在意与他人关系的程度，以及人际关系如何影响他的日常生活。
多项研究皆证明，关系性价值高的个体，的确更有可能拥有更高的自尊。
根据Leary的研究，共有五种团体对个体自尊具有显著影响：1)巨视团体（例如社区）、2)目的性团体（团队、委员会）、3)伴侣关系、4)亲属关系、5)友谊。
为了衡量人们依赖同侪进行自我调节的程度，Leary等人进行实验。
受试者会先被询问，对于其他人如何衡量自己是否在意。
接著他们被告知要分为若干个小组，以其他受试者是否希望与其一组进行分配。
收到负面回馈的受试者当中，先前表示不在意（低度关系性价值的受试者）的自尊反而受到较大的冲击。
从这项实验可推知，人类相当依赖团体的接纳，处于社会边缘会对个体造成精神上的压力。
研究发现：自尊较低的人对自己的看法也较负向，他们的自我概念常不明确、不完整、自相矛盾，而且短时间内的变化起伏较大。
在情绪方面，低自尊的人比较常沈溺在不愉快的情绪中，他们较容易有情绪困扰包括焦虑、忧郁、易怒、有攻击性、愤世嫉俗、想远离人群、不快乐、失眠、或其他身心症状。
自尊低的人拥有较差的人际关系，不善处理与他人的关系，自我意识太强，容易因别人的拒绝而受伤，因此，低自尊的人常常比较孤单。
但自尊太过强烈，反而是一种负面的评价，伴随态度不佳等，常被指责为心高气傲、不合群。
对自己的要求很高，会导致压力，可能造成生理方面的影响，或是当事情不是朝向既定的方向发展，或是超出掌控或预期时，可能会导致沮丧、没自信等等负面情绪，严重者可能因为受不了打击而轻生等等，或从此从高自尊转成低自尊。
<br>
一、重要他人：父母亲的投入、接受、支持等会影响小孩的自尊。
宽容型的父母（高接受、高控制）与小孩的自尊相关最高，其次为权威型的父母（低接受、高控制），再次为放任型的父母（高接受、低控制），最后为忽略型的父母（低接受、低控制）。
教养方式的不同也会影响小孩自尊，如残酷教养以启动羞耻感作为让孩子修正的动机，但羞耻感的社会化过程包含了强烈情绪与痛苦，容易使孩子的自尊降低。
二、同侪、朋友团体：离开家庭开始学校的社会化后，小孩开始建立自己的社交圈，同侪和朋友团体间的评价开始成为影响自尊的重要来源，若他们从事的行为可以得到团体的认同，例如考试考第一名而得到全班的认同，或带头反抗老师而得到偏差小团体的认同，都可以使自己在团体内地位上升，自尊也会上升，随著进入学校的社会化历程越长，同侪与朋友对自尊的影响会渐渐大过重要他人。
三、自我评价：我们也常会对自己做评价，在自认为重要的事情上，觉得自己成功就格外重要。
自我评价优劣的基础是选择跟谁比较，比较对象会影响你的自尊，大多数的人有是「宁为鸡首，毋为牛后」的倾向。
四、社会评价（概括化他人）：社会对于每个社会角色的评价也会影响个人自尊，举例而言，社会对于不同的职业都会有社会阶层的高低之分，在台湾，医生、教授等技术性职业往往有比较高的社会声望，他们对自己也会有比较高的自尊；
而清洁员、回收业者这些常常被视为低阶的职业，社会声望较低，从业者的自尊也容易连带受到影响而降低。
社会尺标理论（sociometer hypothesis），自尊是个内部、主观的指标，衡量别人是如何看待自己，并评估自己被接纳或被拒绝的可能。
人身为最社会化的动物，在良好的社交关系中我们会过得更好。
因此，我们需要快速指标来衡量社交状况。
无论是觉得自己很有吸引力、很有能力、很值得喜爱、道德上良好，这些正向的元素让我们自己觉得自己会被接纳。
提高的自尊代表处于良好关系中，低自尊则显示可能遇到人际困难，但也可透过低自尊来检视不足并改善人际。
西方文化日益注重个人价值，相较东亚语言却没有「自尊」的概念。
例如，日文里没有自尊这个字，这个字是从英文中借来的。
这同时也表示，在西方国家，自尊是被长期关注。
启蒙时期，西方国家开始将个人、自由、人权。
美国父母尽可能培育出独立自信的孩子，而不是服从的孩子。
比较非西方和西方国家，西方国家拥有较高的自尊。
但这不表示非西方国家的觉得自己很差。
例如，亚洲人透过达到集体目标或提升自我，来让自己感觉不错。
自尊也和环境有关，长期待在西方文化环境的亚洲人，自尊会比较高。
来自不同文化而有不同程度自尊是因为西方文化创造了益于提升自尊的环境。
日本人常和同侪比较、批评自己，进而提升自我，这个行为对提高自尊没有帮助，但对自我提升很有帮助；
相较之下，美国人则较常在达成成就时受到更多赞美。
这导致在面对失败时不同的反应，东方人偏向借机提升自己，西方人会避免再感到失败。
有个实验，提供给受试者错误的创造力测验结果，得到不好结果的加拿大人在第二个测试时花了更短的时间，因为不想再感到失败；
得到不好结果的日本人会花更长的时间去做第二个实验，因为可以借机自我提升。
拥有高自尊是会带来许多正向的结果的。
但高自尊和正向结果的关联并没有非常直接肯定。
例如，面对负面的评价，拥有高自尊者可以更从容地面对并适应。
他们会觉得自己是很特别的、不一样、有个性的，他们会强调自己的特质和成就，这会让他们在社交上有些损失。
对于没有深交的人来说，他们会觉得这个人很自以为是、骄傲自大。
针对这点，Baumeister，Campell，Krueger和Vohs2003年提出论文，质疑那些重要性高且促进提升自尊的研究，例如学业方面。
他们说，高自尊说不定是课业表现好的结果，而不是原因。
Baumeister也发现，高自尊也可能带来自恋，一种人格失调，会过度放大自我、利用他人。
不过很多人质疑他对高自尊的观点，Trzesniewski指出，在青春期时拥有高自尊者，可以预测其11岁后有正向结果：更有可能从大学毕业、不会失业；
相较下，在青春期时期拥有低自尊者，会导致较差的身心健康、更有可能犯罪、较差的经济能力。
许多心理学家和各种专业人员（如：咨商师、社工师、教师等）都抱持有「高自尊就是好」的信念，社会大众也热衷于正面自我形象的追求。
心理学家们认为：人皆有自尊的需求，也就是，希望对自己持有正面的评价，而自尊水准的高低，更是一个人心理适应的重要特征之一。
落实到学校教育与辅导工作的场域中，如何培养学生的自尊心，乃成为重要的课题之一。
就现今的教育理念而言，大部分的人皆能认同 「积极培养学生自尊，消极避免学生自尊受到伤害」之价值观；
若学生能自我欣赏，便能进一步自尊自重，在各方面能表现良好。
从文献省思的两项重点，第一，高自尊的人不见得在各方面都是好的；
他有可能为了维护正面自我形象而产生攻击性，也可能因为太过自我彰显（自满、自傲、自我吹嘘）而不受他人欢迎。
第二，西方个人主义对自我的重视与自尊的渴望，华人社会取向文化相当重视个人能否融入他人 并维持和谐关系，太过自满甚至自傲可能导致不佳的人际关系，不利于个人在社会层面的适应。
 事实上，满足个人自尊，的确可以为个人带来一些好处，例如：高自尊可为个人带来较多的幸福感（简晋龙， 2 0 0 3），然而，高自尊所带的负向后果却是不能忽略的。
<br>
取自国教新知，54卷1期 ( 2007/03) ， 45-56
E. 
Tory Higgins (1989)对自尊的描述：「自尊是由我们如何看待自己和希望别人如何看待自己之间的契合度所定义。
」若我们现在列出三个清单，第一个是描述真实的自己的特质；
第二个是认为自己应该具有的特质，以符合责任、义务与社会期待；
第三个是想要成为某种人的特质，一种愿望和梦想的特质。
这三个清单分别对应的是「真实我(actual self)」、「理当我(ought self)」、「理想我(actual self)」。
研究显示这些自我概念是否达成一致会决定对自我的评价与幸福感。
如果是真实我和理当我之间存在差距，由于认为自己没有达成社会责任，容易有罪恶感、羞耻、恐惧和憎恨等感受；
若是真实我与理想我存在差距，则可能会有失望、挫折、无法自我实现等等负面情绪，甚至变得忧郁。
自我差距对个体的心理影响有多大，有三个主要因素在影响：
1. 
自我差距有多大：越大的自我差距影响越大
2. 
自我差距所在的领域对自我的重要性：在自己越重视的领域发生的自我差距会造成更严重的负面影响
3. 
焦距在自我的程度：当我们越焦聚在自我和自我差异上时，影响就越大
这些因素可能互相影响，而形成正回馈。
研究显示越大的自我差异往往导致个体越关注在其上，并不断拿一个很高的理想标准来比较，而造成自尊和自我评价的负面漩涡。
对于自我差距所带来的负向情绪，我们能做些什么？
1. 
改变自己的行为，以求尽可能达到自己期望的标准；
2. 
降低标准，尽可能将标准订在自己能力可及的范围；
3. 
减低意识到自我差距的可能性
自我察觉理论表示，一般时候大部分的人不会自我注意，而当我们注意自身的时候，人们往往拿自己和一个高标准来比较，聚焦在自我时的自我观感通常是负面的。
自我察觉理论归纳出两个避免这种负面心理的方法：降低自我差距和逃避。
若正面面对自我察觉并试图降低自我差距，一般来说较能让自我符合社会与个人期待；
另一方面，若个体无法成功降低自我差距，他通常会采取逃避自我察觉的方式，透过药物滥用、对某些事物的狂热、甚至自杀等等。
讨论社会心理学的目的之一便是要分出我和别人是不一样的。
所以在这个部分会讨论社会知觉、自我知觉。
知觉，粗略言之就是有东西进来，但那只是资讯流入，还需更进一步的判断，将会牵扯到认知的部分。
在整个心理学里面，像是认知学习等等，前面常常会冠上social相关的领域，有各式的社会互动。
会有这样的发展是由于，比较先前之研究领域，像是脑科学，他们的研究方向，本来是偏重于研究「一个人」，但是对於单一个体的研究是有限的，而在社会情境下的互动加入了许多变因，可以用来解释更多的现象，所以整体的研究便开始趋向「社会」化。
从社会认知神经科学的研究中，有研究者作出了 brain map 让我们可以看到在不同情况下活跃的脑区。
当一个大脑在想自己时，可以看到不论左右大脑，其内侧都比较活跃。
而想他人时，外侧则有较多反应。
在这些资料里。
我们能够得知，看自己与他人这两件事情是被独立出来的。
并且处理自己的资讯与做出反应会比较快，无论是在知觉或是学习时皆然。
在「行为的生理基础」我们有谈到不同脑区有不同的功能，而在大脑外侧主要处理的是我们跟别人的互动，而大脑内侧则与内省有关。
这里可以简单记忆其功能与相对位置的关系为「内自我，外他人」，内侧比较关于自己内部的处理，而外侧则处理他人的情绪状态。
社会知觉是对社会对象的知觉。
社会知觉是在社会环境里对于群体特征或个人的知觉。
不只是对人的语言、姿态、神情、穿著、长相等「外部」特征的印象，还包括对人跟人之间的互动，建立的关系、内在的动机想法、观点、信念、个性特点等内心本质的推测和判断。
简单来说，社会知觉的具体表现便是根据根据他人外貌言行等资讯建立起印象和解读对方的行为与想法。
自我知觉是对自己的知觉。
人会借由观察自己的行为达到认识自己心理状态的目的。
社会知觉和与自我知觉的关系是很紧密的，因为进行社会知觉的过程中必然会发生自我知觉，而自我知觉常常是在社会知觉里进行的，我们会在认识别人时借由交谈、互动，了解并与他人熟识，接受别人对自己的看法，形成人自己的认识。
同时，我们对人的认识、评论都带有主观性，常会因不同成长背景、文化、社会系统或不同的教育模式而产生摩擦、矛盾之处。
例如、一个种族主义者有著对己身文化的高度认同，并且排挤其他有异于自己文化的存在，低估它文化的价值；
一位自卑的孩子会过度贬低自我价值、或错估他人价值。
因此，要正确认识他人，要先正确认识自己。
观察自己与观察别人有不同的地方:
　　第一，观察自己和观察别人时有「熟悉」和「陌生」的区别。
凡走过必留下痕迹，自从有记忆开始，人对于自己本身是最了解不过的了。
因为他人没有办法时时刻刻盯著自己，或体会其心中感触回忆，同样的，自己本身也没有办法完全熟悉的掌握他人的生命经历。
　　第二，人们观察自己的时候所掌握的讯息内容会比观察他人时清晰正确许多，如一个人观察到自己常常处于一个人时，要清楚的明白这是孤单还是寂寞？
只是想要享受一个人的世界还是渴望他人陪伴？
这是他人只看到表象，无法判断出来的。
又如成绩不理想时，自己会明白到底付出了多少时间念书，对于课程内容的掌握度有多少，复习的情形与考试当下的状况，这也是别人从成绩单上的数字一眼看穿的东西。
　　第三，角色扮演的差异。
自我知觉时自己是观察者，同时也是被观察者。
然而知觉他人时，自己担任观察者，而他人则是被观察者。
为了要了解别人，并能进而预测他人的行为，我们常常在建构对别人的印象。
这里我们将介绍对他人的印象包含哪些内容？
又是如何形成？
为何对他人的印象经常是错误的？
（一）对别人形成印象的主要讯息来源
1. 
外表：虽然大家都熟知不能「以貌取人」，我们却常这样做。
我们常以一个人的外观，如身高、体重、脸型、肤色等来「评断」人
2. 
语言表达：我们会根据对话中别人说了什么来评断他人，诸如他揭露多少关于自己的事，多常给建议或问问题，以及多常评价别人等，都是我们形成对他人印象的重要资料来源
3. 
行动：因为人们常言不由衷，所以我们也会根据他的所作所为来评断这个人。
4. 
非语言讯息：脸部表情、眼神、身体动作、手势等非语言的沟通是我们形成对他人印象的另一种讯息来源。
某些时候我们还会依赖这些非语言的行为来判断一个人是否说谎，因为语言太容易作假了。
5. 
情境：行为发生时的情境也可提供我们重要的讯息，如果没有情境的线索，我们可能无从判断一个人哭是因为高兴或是悲伤。
（二）对他人知觉的两种方式
1. 
快速下判断：快速下判断意指只根据少数的讯息及先入为主的观念就很快地评断别人，通常这个判断并不正确，但是我们常这样很快对别人下表面诊断
2. 
系统性评估：当被评断的人关系到我们的权益或福祉时，我们就会用系统性评估，也就是说会观察别人在各种不同情境下的行为反应，也会将之跟其他人的反应做比较
（三）对他人知觉常产生的偏误
7.相关实验：知识的诅咒
知识的诅咒是一种认知偏差，形容人与人之间，尤其是专家和一般人之间的信息不对称之情况。
美国史丹佛大学心理学博士Elizabeth Newton于1990年通过研究一个简单的游戏观察并验证此现象，在游戏中受试者被分为两种脚色：敲击者以及听众，实验过程为敲击者挑选一首歌曲并将其节奏敲出来，听众凭节奏猜出是哪一种歌曲，实验前敲击者预测听众能够猜出歌曲的机率应为50%，然而实际结果听众只猜中了2.5%，两者之间有明显落差，可知我们常会以自己所认知的一切去衡量外在事物，造成沟通不良或理解错误的现象。
1. 
感知阈值（Perceptual Threshold）：感知阈值指的是要让一个有知觉的生命体，可以意识到特定感觉所需的刺激程度。
对于有关自己的事情，我们的感知阈值相较其他事情低。
举例而言，要是别人叫自己的名字，我们会比较敏感。
2. 
关注外在的焦点效应（spotlight effect）：
我们有特别强的偏误，往往把自己看作中心，高估别人对我们的注意程度。
举论文The Spotlight Effect in Social Judgment: An Egocentric Bias in Estimates of the Salience of One's Own Actions and Appearance（Thomas Gilovich， 2000）中的实验为例，他们请受试者分别穿上可能写满脏话、令人尴尬的衣服（embarrassing T-shirt）和正常衣物，并对「会有多少比例的人会注意到你衣服上写的文字？
」作出预测。
结果发现人们都会以为会有一半的人发现我们衣服上的字，但只有两成发现令人尴尬的衣服。
尽管有人发现，但其实没有如自己预测中这么多人注意。
3. 
关注内在的透明度错觉（或称被洞悉错觉，Illusion of transparency）：
人们高估他人理解我们内心的状态之倾向，以为别人都在关注自己的表情，并清楚了解我们内在。
透明度错觉在于公开演讲的时候尤为显著。
像是平常我们上台报告时以为同学看得出来自己很紧张，但实际上看不太出来。
在此可以连结至皮亚杰（Piaget）针对儿童认知发展所进行的三山实验（three-mountain experiment)，实验中有三座山的模型，山脉的大小不同也有不同的记号（雪、红十字、小屋），儿童在以360度完整观察该山后，要回答在不同于儿童的娃娃或是试验者的视角。
调查结果显示，年龄较小儿童会以为自我观点便为别人眼中的观点。
相同地，我们对自己其实有全知性的了解，但别人没有，导致此透明度错觉这个现象产生。
1. 
自我感觉良好的乌尔冈湖效应（Lake Wobegon effect）：
我们会高估自己的实际水平。
在Unskilled and unaware of it: how difficulties in recognizing one's own incompetence lead to inflated self-assessments， Justin Kruger， David Dunning， 1999），研究者让参与者对不同方面的测试，像是幽默感、逻辑、文法等等。
接著他们将受试者的分数统计起来，以排名为标准将其分成四组，并要求他们预测自己在测验中的表现。
结果发现与同龄人相比，表现最好的人往往会低估自己的表现，而成绩最差的学生们却大大高估了自己的表现，并不知道自己真实的能力。
2. 
自我归因（self-attribution）：在自我归因之时，我们咨询目前和记得的行为，并且尝试在这些行为当中找出一种解释，且这样的解释将会决定日后对同一事件的
态度。
例如：学生将得到好成绩归因于自己先前正确的读书方法，在日后为了获得好成绩也运用相同读书方法。
自我中心（Egocentric）也会导致自利归因偏误（self-serving bias），此现象展显在我们如何推论因果关系、内归因、外归因，我们为何发生这些事情（果），进而推其源头（因）。
尽管每个人的倾向都不太一样，不过一致的是我们都会推论出对自己有利的因。
千错万错都是别人的错，事情成功是因为自己的功劳。
举例来说，考试考差的可能之一是因为自己能力不好不够认真，另外的可能则是因为情境，像是老师题目出太难、天气不好、心情不好、爸妈没有叫我起床等等的理由。
在考差时，我们常常归咎于外在情境的因素，但考好时却会归结为因为我们认真或聪明。
1. 
合理化 （Self-Perception Theory）：
我们会从外人观点来推论自己的行为想法态度。
这是认知的过程。
我们在情绪章节提到情绪是认知的产物，这在社会互动中扮演重要的角色。
有时候我们会有这样的想法，「我们不管做什么都是很有道理，别人做的则有各式各样的问题」。
行为经济学的经典著作《快思慢想》中，将大脑运作方式分为两系统，其中系统一（system 1）指的是直觉性思考。
我们可以发现若一个人使用系统一的方式做事时，虽然一开始没有想太多，之后就算硬要问该人为什么要做这件事，他最终会说出一个很合理化的理由。
举例来说，他今天会买鸡腿便当，是因为之前几天吃太多排骨便当，所以买鸡腿，这便是合理化。
2. 
认知失调（Cognitive dissonance）：为解决认知和行为的不一致性，我们会合理化或改变行为，消除掉不一致性。
举例来说，小明觉得自己是个诚实的人，但在考试时作弊，此时他发现自己的认知与行为有出入，所以开始思考发生了什么事，来改变想法或是行为，像是将作弊解释为不是这么严重的事情，只是不小心看到别人考卷、找理由说其实是因为老师制定考试不严谨，可能有人带小抄，所以和大家一样作弊，或者是改变想法，看清自己并不这么诚实的人。
以下将举例，更清楚的说明认知失调：
A. 
超越操作制约 : 外在动机不足就用内在动机来补。
很多时候像是普心实验，找受试者做实验，假设都是做无聊、死板工作给薪资，若按照操作型制约的理论，给越多奖赏（rewards），我们会预测两参与者都做同样的工作条件底下，比起被告知工作完后会给予1块奖赏的人，被告知会得到20块钱的人会更心甘情愿的工作。
但因为认知失调的关系，参与者可能会解释他们参加实验是为了贡献科学，或他会解释说他是真心喜欢那份工作或他从那份客观上来说无比无聊的工作中找到乐趣。
在此例中，一块钱就扮演了无法解释行为的外在动机，所以参与者就可能自然地寻找内在动机来合理化自己参加实验的行为。
B. 
美国的兄弟会：
在美国大学有些兄弟会会在入会仪式时百般刁难新生，像是在冬天时脱光身子跑操场、灌酒、凌晨在雪地里罚站被训话等等，这些行为在旁人眼里普遍皆是荒谬且毫无意义的，因此这些想入会的新生们不免可能也会思考为何要做如此荒诞的事情，为了调节认知失调，新生可能会产生此兄弟会一定很值得参加的想像，又或者认为经历过这些刁难可以证明自己的男子气概，因此再刁难的事也会心甘情愿地去做；
又可以以投资模式(investment model)来解释新生行为，可能其一开始并未觉得此些要求荒谬而无礼，但当中途产生此种质疑时，会因认为已经大幅投资经营此关系，纵令现存关系(需不断接受不合理的权威)已不慎满意，但仍会因为觉得投资白费而不会就此放弃；
也可以以一种顺应技巧--骑虎难下法(the low-bell technique)来解释新生行为--有一实验用电话邀请学生参与心理学实验，一半学生读之实验于早上七点开始，在这群学生中只有三分之一愿意参与，而且最终只有四分之一真正前来，又另一半学生在依开ˇ使食指被询问是否愿意参与实验，再答应后才告知他们实验需再早上七点开始，其中有56%的人订下前来日期，而同时有53%的人真正前来--骑虎难下法会有效的原因大致有三种说法:其一，人有言行一致的动机，一但答应后再退缩会落人口实而被视为不守信用；
其二，诉诸于不可逆的幻想，人做出一些承诺后往往会认为不能反悔了，而实际上通常并非如此；
其三，来自于决策后失调，人在做决定后时常会怀疑自己没做最佳选择而感到不安，为了降低不安，人们因此会选择说服自己已经做了最佳的选择，并继续坚持到底。
此可能便可以解释为何新生在决定参加兄弟会百般刁难的入会仪式后并没有选择退出。
C. 
末日倒数：
此为认知失调的经典例子，在《当预言落空》（When Prophecy Fails）这本真人真事改编的小说中，一位主妇玛莉安．基奇（Marion Keech）宣称自己收到外星人的讯息说世界末日要到了，在1954/12/21的午夜，海水会急速上升，地球会因次毁灭，而成为信徒才可以获得救赎。
所以有一群人抛下他们的工作、学业、配偶等等，准备迎接末日的来临，说一起等世界末日的那一秒被外星人接走，但尴尬的是，当时间到了，事情完全没有发生，所以他们为了调节认知与行为的不协调，便认为此结果是由于他们众志成城，全力感动天，正是因为他们的善念所以世界末日没有到来。
3. 
过度辩正（over justification）
过度辩正即理由过于充分。
当从事一向做的事情而获得报酬，会因为过度辩正而降低从其中享受的乐趣（减少你内在的动机）。
例如一个喜欢算数学的女孩，若给她100元当作写完数学作业的报酬，她或许会重新考虑他的动机。
由于感到过度辩正（喜欢做作业，加100元奖励），他可能觉得自己较不喜欢数学了。
事实上，给付报酬可能招致和预期相反的效果，例如她决定只有答应给她100元时才要做功课。
产生过度辩证的原因，有部分学者认为是因为人类在判断自己行为的情境因素大于内在因素。
但亦有学者认为，是因为奖赏改变了行为与归因的关系。
社会互动指的是人与人之间在持续地传递各种讯息、社会互动指的是人与人之间在持续地传递各种讯息、线索，并互相诠释后，采取特定的行为。
社会互动普遍地发生在日常生活中，每个社会行动者都必然会经历。
<br>在社会互动的过程中，语言与非语言的资讯都非常重要，是互动中不可缺少的要素。
语言是人类相较于其他生物具有的特殊能力，透过语言人类的互动能够更复杂的进行，如果人类没有语言而只能只用动作等非语言互动，将有很多行为无法完成，例如当一个团体遭遇到危险，在无法说明敌人有多少人、如何分工的情况下势必无法准确的讨论或使他人了解自己的想法，彼此间只能透过动作或手势来猜测对方所要表达的内容，在抵御敌人的过程中就变得毫无效率。
更重要的是若无语言就不会产生文字系统，团体所累积流传的知识内容及人类历史将无法有系统地被记录下来并传承至下一个世代。
语言除了作为一种沟通的工具，在社会互动的过程中也扮演塑造行动者情感上的身分认同及世界观形成的重要媒介，例如母语对个人的影响，研究者对以刚出生一到两个月的小婴儿为受试者，在他们吸吮奶瓶时听牛、狗、古典音乐及母亲的声音，当小婴儿听到不熟悉的声音，吸吮的速度并没有改变，但当听到母亲的声音时吸吮的速度渐变的快速，速度分常戏剧性的改变，因为婴儿在母亲怀孕时就有听觉，因此他们对母亲的声音十分熟悉，这个实验证明婴儿在很小的时候就非常熟稔母亲的声音。
除此之外，婴儿出生时的哭声或发生还无法区辨他们属于哪个国家，但在他们出生九个月到一年时，听哭声就能分辨他们属于哪个国家，因为在此时期他们已慢慢学会特顶语言的音律和语调，例如华语使以音调高低为主的语言体系，而英法文则是以音律为主的语言体系。
前项描述了语言互动的种类，当提到社会互动，我们的直觉往往也是语言的互动，但根据美国心理学家Albert Mehrabian指出，我们在传达情绪感受和态度时，只有7%透过语词（words），38%透过语调高低（tones），而有55%是透过身体语言来传达。
再者，许多人们情绪的真实感受在脸部或身体表现上相对语言是比较难以掩饰的。
像是心理学家常透过身体语言（Body Language）、微视表情（Microexpressions）与脸部动作符码分析系统（Facial Action Coding System）来侦测受试者是否有说谎的情形，因为说谎的人必定在压抑他说谎时的情绪感受，而这些感受应该会从这些身体资讯中表现出来，由此可见身体语言和脸部表情等非语词资讯在社会互动中的重要性。
而这章就将探讨身体不同姿势代表的意涵，有时候一个姿势的个别含意，就如同他人的评估一样，会有许多不同的解释，若不能了解一个人一连串整合的姿势姿态，没有将前后姿势作连结，容易犯下断章取义的错误。
（一）脸部表情
在非语言沟通中，最不易产生分歧的，便是脸部表情的展现。
例如在一场谈判会议中，若有人瞪大眼睛盯著你，紧闭嘴唇，眉角下垂等行为的展现，则可能是个具有攻击性敌意的对手；
若另一人露出淡淡的笑，一副轻松淡定的样子，则可能是一位有能力，且具竞争性的对手或是合作者，但即使我们能够理解脸部表情代表的意思，却鲜少去理解，不同表情是如何去作沟通的。
一个英国的研究组织便对脸部表情作了不同的分类，例如笑容中便有三种最为普遍：微笑、轻笑、和大笑。
微笑多可见在没有实际参与活动的人脸上，表达会心的笑容；
轻笑多半用在打招呼时；
而大笑则常见于心情愉悦，例如在玩乐的时候。
此外，笑容的真诚与不真诚、自主与不自主也可以透过脸部不同肌肉的收缩而被观察出来。
（二）走路姿态
走路姿态可能有部分是因身体结构的差异而有不同，但是步法、跨步的大小和姿势等，则有可能是随著情绪改变的。
例如开心的人脚步可能较轻快；
心情不好的人可能走路时双肩会下垂，且走路缓慢而沉重；
走路喜欢手插口袋的人，可能具有神秘感；
而拖著步伐且眼神盯著地上，可能是心情沮丧或是没有信心。
（三）握手
握手早期是由双手举其转变而来，为了表示没有携带武器，而后则有了不同的形态，如触碰对方前臂，或是握手等方式表达问候之意。
握手的习惯，在不同国家则有不同的风貌，例如德国人在同一个场合中，每次见面都会握手，而法国人则只会我第一次，非洲人则会在握手之后，弹手指发出清脆的声响。
在握手当中，最著名的莫过于政客式握手，也被称为典型的美国式握手，通常是以一只手抓住对对方的手后，另一只手再握上去，或是触碰对方的前臂或肩膀，而这种姿势通常会被认为不真诚，有奉承阿谀的讯息传达。
这里将讨论姿态群的差别，亦即各种个别姿态的整合。
一般而言，人们常常利用非语言的沟通来表达内在的感受，且若身体语言若和言词表达一致，则代表他们可能在说实话。
（一）开放的姿态
开放的姿态多表示真诚、自信且公开的一面，相对于接下来会提到较为隐匿的姿态群，是较为诚实的表现。
如摊开双手，或是在他人面前解开外衣的钮扣，这些开放性的姿态，能够产生鼓舞他人的感受。
（二）防卫的姿态
此姿态较为保护自己身体，且隐匿自我，以对抗他人入侵，例如将双手交叉在胸前，或是手握拳头，翘脚等等。
（三）评估的姿态
此姿态多用于楚利一些苦恼的问题，由于社交生活或交易等的成功与否，常会有如手撑著脸颊，倾斜头部，或抓抚下巴等动作。
（四）怀疑与秘密行为的姿态
此姿态是基于对他人谈话有反对，却又想隐藏自己的想法，让人觉得他在顺从他人的意见，就会有例如斜眼瞥视，触摸鼻子或揉揉眼睛等行为的产生，而最后常作一些与目标相反的行为，正是因为他们没有显现自己真正的想法。
（一）备战的姿态
备战姿态有可能具有侵略性的态度，或是不达成目标绝不放弃的实践家，或是要满足自我实现的人，他们可能会有如双手叉腰，身体向前移等行为，表示自己的积极性。
（二）寻求信心的姿态
这种姿态可能会有双手交叠，搓大拇指，或是触碰喉咙等动作，以寻求信心，像是在向自己保证自我的地位，也可能在传达内心的焦虑及冲突。
（三）合作的姿态
坐在椅子边上，或是一些较开放性的动作如将外套扣子解开，甚至是评估的姿态如手拖著脸颊，皆可能代表对事物有兴趣，并愿意接纳他人的点子，而达ˋ合作的目的。
（四）挫折的姿态
挫折的情绪可能伴随著如呼息急促，十指交叉紧握，或是握拳，手放颈背等行为，代表了面对挫折时可能产生的防卫式的攻击姿势，以寻求内心的慰藉，或是发泄情绪。
（五）表达信心的姿态
有信心的人常抬头挺胸的站直，也时常会正视他人，且会有其他动作，如将双手指尖合起来，或是将手背后面而抬起下巴等等，展现了不论是有领导性，或是优越性的信心。
哈模大学心理学教授Amy Cuddy在研究中指出如果摆出自信的姿势（身体伸展、抬头挺胸、两脚翘在桌上等）两分钟，就会让自己更有自信，进而可以影响自我的表现。
（六）厌烦的姿态
如敲桌子跺脚，或是目光空洞等姿势，显示对某些事物感到厌烦，可能已经丧失耐心，或是有焦虑的情绪产生。
社会助长作用（Social facilitation）又称社会促进现象，指的是在简单任务或熟练任务之情况下，若有观察者（观众效应）或者有竞争者（合作者效应）在场，则会有优于独处时表现的倾向；
反例则是社会抑制，对于复杂任务或不熟练任务的话情况，往往会有表现失常之倾向。
这类效应在特别关注他人意见者或是有陌生观众的情形下特别明显。
一八九七年，特里普里特（N.Trip1ett）在《美国心理学杂志》发表了一项实验报告，目的在于考察他人在场和竞争对个人行为的影响。
他让受试者在三种情况下骑车完成25英里的路程。
第一种情境是单独骑、第二种情境是让一个人跑步伴同、第三种情境是与其他骑车人竞赛。
结果表明，在单独骑时，平均时速为24英里；
有人跑步伴同时，平均时速为31英里；
在竞赛的情况下，平均时速为32.5英里。
这个报告在当时引起了社会心理学界极大的兴趣。
而后，奥尔波特也在哈佛大学进行了一系列这方面的实验，结果证实：一群人做同样工作的效率比单独一人时来得高出许多。
后来更有发现，唯有当在熟悉且简单的活动中，群体才有助长作用，否则就是抑制作用。
例如他们进行配对单字的两种实验。
一类是易学的同义片语、另一类是难以学习的无关片语。
结果显示，在容易的工作中，群体会助长明显的社会助长作用；
但在困难的无关单字工作上效果正好相反，群体带来了抑制的成绩。
F.奥尔波特试图解释产生社会助长作用的原因：
「既生瑜，何生亮！
」在现实生活中，我们应该根据活动的内容和性质、以及个人的特质来安排环境，避免抑制作用。
囚犯困境是博弈论的非零和博弈中具代表性的例子，最早是由美国普林斯顿大学数学家阿尔伯特·塔克（Albert tucker）1950年提出来的，故事内容是两个囚犯同时被抓，并在警察局里面分开侦讯，警方为了要破案，给了囚犯几个条件
很明显的最佳策略应该是两人互相合作，然而因为自利的诱因以及不知道对方策略的情境，会导致个人的最佳策略是背叛对方，最后得到最坏的均衡（奈许均衡）。
在社会现实经验中，往往会发现诚心待人时，对方不一定也把自己视如己出，极端的例子甚至有坏人有好报，好人不长命的状况出现，因此在衡量策略的时候，人们通常会因害怕被背叛或伤害，选择不信任对方，甚至进而同样伤害别人。
不论经济学和心理学都发现其决策和两人的信任有关系，像是两人有信任感会偏向合作，各坐牢一年。
而最近的研究资料显示，信任对法可不可靠影响我们的信任，来自于社会认知（social perception），使用先前我们在「性格」单元介绍过的五大性格特质（Big Five personality traits） 用来预测对方行为。
当我们讨论两人赛局互动关系中，我们会发现会影响我们对他人的信任有两个主要维度，他有多温暖、好（warmth)和能力多强（Competence）。
藉这两个变因，最能去预测我对他的行为。
同样的，先前提到我们看待对方的刻板印象，其实就在评估这两个值，便就会影响我们是否会帮忙他、和他合作。
社会心理学的另一主题是别人的存在如何改变我们的行为， 即所谓「社会影响」(social influence)。
本章将讨论它所包含的三种主要形式：遵循、顺应与服从，以及团体塑造个人行为的理论与研究。
<br>
遵循、顺应与服从三者的差别在于个体所承受的压力。
遵循是指人有自动倾向依照团体的标准来改变自己的思想、感觉与行为；
顺应是指在他人的明示或暗示下，人改变自己的思想、感觉与行为，这时通常会感到有社会压力存在，觉得被要求做某些事情；
最大的社会压力发生在服从：人在权威的指示或命令下不得不做某些行为。
遵循的研究是社会心理学早期最为人熟知的实验。
艾许曾经做过一个经典实验：他要求参与者加入其他五个人做一而简单的知觉实验，一同比较卡片上的线段长度，其实这五个人
都是主持人的同谋者。
每个人必须判断在A卡中的某一条线和B上二条线中的哪一条等长，且必须同时大声说出自己的决定。
这个作业故意设计得很容易就看出正确答案。
在前面三个尝试中，六个人都说出标准答案；
但到第四个尝试时，五个同谋者故意选择错误的答案，十八个尝试中他们一共说出十二次错误选择。
艾许想要知道这些错误的尝试如何能够影响真正参与者的反应。
结果发现参与者有大于三分之一的次数会遵循错误的决定；
相对地，如果让参与者独自完成这个实验，错误的机会只有百分之一。
艾许的实验使得研究者想要找出众口铄金的原因。
神经影像的资料显示「人云亦云」会使得脑部产生较为快乐的反应。
有一研究要求参与者判断一堆脸孔的吸引力，当参与者知道自己的评判和大家不同时，脑中与酬赏有关的两个神经结构 ——依核(nucleus accumbens)与腹顶盖区(ventral tegmental area)就会变得较不活跃，而与侦测错误相关的脑区就有较大的反应。
偏离众人反应，不但使参与者在实验当时不悦以及感觉自己判断错误，也使他们以后有机会就会改变自己原先对脸孔评价的决定。
<br>
心理因素也会影响遵循，当我们想和人相濡以沫时，比较容易遵循常规，因为这样有助于获得社会认同与避免被排斥。
特立独行者很容易被团体拒绝，这使得人们宁可随波逐流地与大家一致。
我们因为希望社会接纳而追随大众谓之规范式社会影响(normative social influence)。
有时社会影响是因为我们想获得正确讯息以便举止得宜，此谓资讯社会影响(informational social influence)。
当我们不知如何因应时，往往就会倾向从他人身上寻求正确答案。
薛瑞夫(Muzafer Sherif)早年曾经利用视觉自动飘移效果 (autokinetic effect)做过一个资讯式社会影响的实验。
他招募参与者来做一个视知觉的研究，参与者首先独自一人坐在完全黑暗的房间中，一个不动的光点在面前十五英尺处出现数秒钟，由于背景全黑而没有参考座标，参与者往往会觉得光点在空间中飘浮不定而飘浮移动，此即自动飘移效果。
最后实验者要求参与者估算光点飘移的距离。
接下来的三个实验段落中，参与者与其他两个人一起做这个实验，每人逐一说出光点移动的方向与距离。
这三个人在单独判断时，说出的数值有相当大的差异；
但是当聚在一起判断时，飘移距离就倾向集中于同一个数值(Sherif， 1936)。
<br>
文化是影响遵循的另一因素。
证据显示个人主义或集体主义的社会化过程，对遵循倾向有重大影响。
个人主义文化重视独立自主及强调个人的自我认同，集体主义文化则强调社会共同价值以及与他人的关系。
在集体文化中成长的人高度重视传统，也在意和别人的关系以及社会的规范与标准(Hofstede， 2001;
 Markus & fayama， 1991;
 Triandis，1995)，这使得他们更加倾向遵循。
一研究在回顾了一百三十三个模仿艾许研究模式的实验后，发现在集体主义社会中的人们确实比在个人主义社会中者容易遵循大众(Bond & Simith，1996)。
当然，遵循的程度会受团体大小的影响。
<br>
最后研究者也找出一些左右人们遵循与否的社会因素。
例如团体意见的人数多寡：人愈多影响就愈强，但最多就是四或五人 (Asch. 
1955: Gerard. 
Wilhelmy. 
& Conolley， 1968)，之后的人数继续增加并不会增强遵循的程度。
意见一致性与遵循也有关系：如果团体中意见一致，就有众口铄金的效果。
在艾胞的实验中，只要同谋者有一人给予正确答案，遵循就消蚀了四分之三。
多数决出现任何异议都会减少对于团体压力的遵从，即使当事人未必苟同这些异议。
当然，重要人物所表示的意见也对我们的影响较大(Latane， 1981)。
上述这些影响遵循效果的因素显示，过于一致的团体在决策方面往往会出现问题，因为团体成员视内部和谐比做出正确决定更为重要，从而遵循不甚了了的众意。
有时我们的行为会因他人直接的请求而改变。
广告商、募捐者、政客与企业领导人的任务，就是让人顺应他们的请求。
他们常会使用下面几种技巧来达到目的。
这技巧是指若我们能说服别人同意一个小请求，他就有可能同意一个大请求。
某实验室曾经进行过这种研究：他们 首先挨家挨户地说服屋主在前院竖立一个安全驾驶的标示牌，只 有16%的屋主同意。
但如果在这之前，屋主先被要求签署一份请愿书或在窗口贴一张相关标签，两周后才被要求于前院立一个标示牌，大约就有55%的屋主会同意。
先让人同意一件不好拒绝的事情，有如先将一只脚伸入门内，另一只脚就比较有机会趁势而入，使他人同意一个较大的要求。
<br>
对于得寸何以能进尺，心理学有不同的解释。
最常被提出的一个就是认知失调理论，它的基本假设是人寻求言行一致，否则就会感到压力。
一个人如果答应了第一个请求，就会觉得若是拒绝第二个请求会显得自己前后态度及行为不一。
另一个解释是自我觉知理论：当人同意了第一个请求后，就认为自己是一个与人为善的合作者，所以当遇到第二个请求时，就会同意以便维护自己刚形成的良好自我印象。
退而求其次法是先要求一个不可能达成的事，然后再提出正式要求。
司雅丁尼(Robert B. 
Cialdini)与同事对一群大学生做过这种测试：他们先提出陪伴小朋友到动物园玩两个小时的请求，只有17%的同学答应，但是如果在这之前，这些大学生曾被要求加入一个为期两年的辅导计划，则一半的大学生都会同意陪小朋友到动物园玩两个小时。
退而求其次法几乎与得寸进尺法同样有效，让它有效的一个关键因素是，人在争执时倾向各让一步(Cialdini et al. 
1975)，在拒绝了一个大的请求后，当要求者已经退让了，被要求者也倾向退让以做为回报，所以就会同意较为缓和的要求。
当两个要求相隔太久时，第二个请求则不会被视为与第一个请求有关，退让与妥协的想法就会消失 (Cann， Sherman， & Elkes， 1975)。
当两个请求来自不同人，这个方法也不会有效，因为当事人不觉得亏欠第二位提出请求的人。
当然，第一个请求也不能太不合理使人觉得豪无诚意或者漫天要价，从而 放弃想要彼此示好的倾向。
另一个基金会与企业惯用的手法是，藉著免费的小礼物或其他恩惠来增加对象的顺应行为。
略施小惠的手段常使得受惠者不好意思拒绝施惠者稍后的正式要求，因为礼尚往来的想法会使受惠者觉得有压力。
这个方法利用了人想知恩图报的心理，亦即所谓的「互惠常模」。
根据这个原则，我既然收了人家的礼物，心理上就有压力要回回报别人先前的恩惠。
有实验展现了这种效果(Regan， 1971)：他们让一位不知情的大学生和一位实验同谋者配对参加一个聚会。
在中间休息时，同谋者借口买饮料离开。
在实验组的情境里，同谋者回来时也会为参与者带一罐免费饮料，但控制组的同谋者则否。
当聚会结束时，这个同谋者向参与者兜售一些慈善彩券，结果获得免费饮料的参与者所购的彩券数是没有饮料者的两倍之多。
这验证了华人「吃人的嘴软，拿人的手软」的说法。
喝了饮料的参与者觉得有义务要回报同谋者，所以就不好意思拒绝。
推销产品时常用的手法是先以低廉价格出售基本配备，当使用者上钩后，发现要使物品发挥功能或更臻完美，须付更高代价购买其他附件或耗材。
一台喷墨或雷射印表机通常很便宜，但需要不断替换的专用墨水或碳粉匣却很贵。
有一个实验用电话邀请学生参与心理学实验，一半的学生得知实验早上七点开始，在这群学生里只有三分之一愿意参与，而且只有四分之一真正前来；
另一半的学生开始时只被问到是否愿意参与实验，在答应后才告知他们实验需在早上七点开始，这群学生里，有56%的人定下前来的日期，同时有53%的人真正前来。
<br>
「骑虎难下」的手法之所以有效有三种说法：第一种想法涉及人有言行一致的动机。
当人承诺某些事后，会尽力去完成，一旦退缩就会落人口实，会被视为不守信用。
第二种想法诉诸于不可逆的幻觉，做出一些承诺(如签了头期款的支票)后，常觉得不能反悔了，实际上却并非如此。
第三种想法涉及所谓的决策后失调。
人在决定之后常常怀疑自己没做最佳选择而觉得不安。
为了降低不安，人会设法说服自己——自己所选的即为最佳，并继续坚持到底。
例如当人们付了头期款买下一部昂贵的轿车时，就会强化自己对这部车的好评，认为它优越的性能价值不菲，即使付出更高的代价也在所不惜。
根据反向理论(reactance Amy Brehm， 1966)，人们往往更想要得不到的东西。
当我们想到无法拥有某一事物时，对它的向往就会加剧。
这理论解释了物以稀为贵的说服手法：物品或机会的稀有性会增加它们的价值。
限量或限时发售常常是营造高价抢购的行销手法。
有一个简单实验证实了此事(Worchel， Lee， & Adewole， 1975)，实验者要参与者品尝、评价巧克力饼，同样的饼从装十块饼的玻璃瓶中取出或从装两块饼的玻璃瓶中取出，结果从装两块饼的瓶中取出的饼被评为较美味。
研究者发现人较易顺从自己喜欢的人所提出的要求(Cialdini， 2001)。
喜欢来自不同的因素，包括体型吸引力、熟悉度、相似性与可信度等。
一研究显示：大学生被同学要求评论一篇文章或捐款给慈善单位。
结果发现，当要求的人与自己有某些相似点(例如生日、同名、指纹类型)，欣然同意的比率或捐款的数额会增加一倍)。
这手法能增加顺从的理由有二： 其一是人们想要取悦他们喜欢的对象，让喜欢的人高兴是一种酬赏，因此我们协助他们多于自己不喜欢者。
其二是人常用捷思法 (heuristics)来决定是否提供协助，其中一种捷思就是帮助自己喜欢的人。
所以当朋友或是是有吸引力的推销员提出请求时，我们常情不自禁地答应而不实际地评估该要求的正反两面。
其实无须米格蓝或晋巴度的实验，我们也能领略社会影响的强大。
只要有其他人在场，我们就不难觉察行为会产生许多有趣的改变。
下面先介绍一些团体影响个人举止的效应，然后再讨论有关团体影响的内在历程，利用它们来说明为何人会在团体中做出单独时不常做的行为。
有些研究发现人在群体中有较好的表现，但也有研究发现单独工作时效率较高。
旁人存在时工作表现较佳，谓之社会促进(social facilitation)效果。
早在十九世纪末,崔卜列(Norman Triplet)就曾发现小孩卷钓鱼线的效率，在有旁人时比独自一人时要高。
霍恩思(Robet B. 
Zajonc)认为旁人的存在激发了我们的兴奋程度，而人在兴奋时表现会较佳。
然而日常经验也告诉我们在众人环视下，工作表现有时会受影响。
例如我们独自一人将台词背得滚瓜烂熟，但一上台见到满场观众，台词就忘得一干二净了。
这种旁人存在损害工作表现的效果，谓之社会抑制(social inhibition)。
<br>
如果他人存在可以产生促进或抑制的作用，那我们怎么预测某一作用会出现于何种情境?
心理学家找出两个因素决定旁观者究竟是祝福或诅咒：工作难度与兴奋程度。
当工作困难时，旁观者有妨碍效果(Bond & Titus, 1983;
 Geen, 1989;
 Zajonc, Heingartner, & Herman, 1969)。
旁人的存在会促进简单熟练的工作但会损害困难生疏的工作。
霍恩思认为这个效果可诉诸旁观者对于当事人兴奋程度的助长作用。
若工作简单，代表其合适反应已因练习而熟能生巧，故为当下最强势的反应。
因为兴奋程度会助长强势反应，表现便更加良好；
但若工作是较困难的，其合适反应未必是当下最强势的反应，在兴奋助长强势反应下，反而使合适反应会因强势反应的竞争而受阻。
所以旁观者是透过影响当事人的兴奋程度，而分别对熟练与不熟练的工作产生助益或妨碍的效果。
<br>
另一涉及他人存在导致行为有所改变的现象是社会闲荡(social loafing)，亦及当人多一起做事时较自己单独作事时不卖力。
有个社会闲荡的经典研究要求参与者单独一个或伙同人数不等的一群人全力拉扯一条绳索。
事实上，唯有参与者一个人真正出力，其他所有人都是实验同谋者，都只是假装拉扯而没有出力。
结果发现当参与者独自一人拉扯时，他所用的力气会比加入一群人时来的多，而且加入的人数越多，他出的力就越少。
社会间荡现象是因为个体在集体活动中贡献降低而产生。
当一群人共同工作时，一个人贡献的差异很容易泯灭不见。
在这种情况下，人往往因担负成败的责任降低，就不尽力而为。
这种责任分散 (diffusion of responsibility)也会在其他的社会活动中出现，像是已经有许多对于共同领导的相关研究结果倾向共同领导通常不会成功，举例而言，时尚品牌的共同领导会降低创意创新的能力；
攻坚喜马拉雅山的共同领导会导致山难发生率的提升，因为没有确切的负责人，责任间产生高度的不确定性(稍后在去个人化与旁观者效应时会再度谈到)。
社会促进与社会抑制在不同文化中都会出现，很少研究发现这两个现象有文化差异，它们似乎是在生物层次上运作。
不过有研究论及社会闲荡的文化差异(Gabrenya, Wang, & Latane, 1985;
 Karau & Williams, 1993)：在集体文化中，因为人们在意与团体中其他分子的关系，故社会闲荡较不明显。
有一个研究在探讨台湾和美国的国三学生，让他们自己或和别人一起注意一些声音的出现。
美国学生和别人一起时表现较差，自己单独时较好；
台湾学生则没有因为旁人存在而懈怠，他们会表现得比单独做时更好(Gabrenya et al., 1985)。
人在团体中往往认为自己较不需要为自己的行为负责，因为自己的身分隐没于团体中不会被认出，于是懈怠了对自身行为的各种正常规范，这个现象称之为为「去个人化」。
因此，隐没于群众中可能会使我们做出平日不敢做的事，包括种种破坏、攻击和其他偏差行为。
研究者发现在暴民与被害者的比例愈是悬殊时，集体屠杀行为就愈加残忍与恶劣(Leader,
Mullen, & Abrams,& Abrams, 2007: Mullen, 1986)。
<br>
个人化的一个解释是团体隐匿了个别分子的真实身分，使别人难以指认某特定个人，而难以将责任加诸其上。
人难免因此而为所欲为。
除了隐身于团体，人还会用其他方式去个人化，譬如为隐藏身分而伪装自己或在别人不察的情况下做出某些行为。
一旦进入去个人化的状态，人们就较不倾向自省，不再思索自身应有的标准、价值与道德，而倾向用世俗法则与价值作判断(Postm & Spears, 1998)。
有个实验发现，当参与者穿上3K党的头套与罩袍后，对另一人施予的电击是正常衣著控制组的两倍(Johnsong Downing, 1979)。
责任分散也被用来解释去个人化后为所欲为的行径。
当个人身分感降低后，我们就觉得不必对行为负责，从而让我们较无视于常态规范，从而放胆去做一些不轨的行为。
透过遵循与社会学习，某些行为会在团体中散布开来。
社会感染指自动而非刻意地模仿社会中其他分子的行为、情绪或思维。
社会感染在很多现象中存在，例如青少年的抽烟与喝酒(Rodgers, 2007)、一窝蜂地饲养纯种名犬(Herzog, 2006)、集体失控症的爆发(Bartholomew & Wessely, 2002)等。
葛蓝道(Christian S. 
Crandall)研究大学校园中入住姊妹会的成员，发现她们愈来愈倾向接受其他成员的行为，包括病态的饮食习惯(Crandall, 1988)。
社会感染的另一个证明是都会传奇：并非真实的事却在现代社会中传得像是真的一样(Brunyand, 1999)。
这些故事愈传就愈简化、愈神奇，它们迎合人的好奇、起人的情绪，故有如野火般在人类社会中蔓延(Gilovich, 1991;
 Heath & Heath, 2007)。
重要的决策常常来自团体，但团体决策却是时好时坏。
一个关键的问题是：「什么时候团体互动会抑制好的决策?
」心理学家找出了几个使得团体决策不如个人决策的因素。
<br>
其中之一是，决策时讯息在团体内传达的方式。
研究者发现集体讨论倾向集中于大家都有的资讯，而忽略某一人独具的知识(Stasser && Titus, 1985)，这些知识常在讨论过、共享知识后才出现,因此较不容易受注意。
有个研究是这样的，由三个团体（各由三个人组成）以三种型态去完成一个任务，第一种是团体内个人独立工作，第二种是团体内成员每完成一个阶段就和其他成员分享他的进展，而第三种是团体成员只是间歇性地取得其他成员有关这个任务的讯息。
实验结果显示第三种团体的合作表现最好、平均表现最佳，原因是当一个团体内不讨论时（第一种），成员无法透过不同的意见去思考、改善他们的方法，但当团体有频繁密切的互动，公开所有资讯时也不一定是最好的（第二种），因为成员会倾向顺从团体的意见，而限制每个成员个人才华发挥的空间。
而是应该让每个人都有个别发挥的机会，再透过间歇性的讨论了解自己的优缺点，让独立发挥和社会影响轮替发生，才能产生团体的最佳表现。
有研究指出, 团体讨论对共享知识的重视高于独享知识，因为前者具有较高的社会认可效度。
这种社会认可来自于人们在讨论共享知识时，受到他人更多的社会赞许与认同。
团体忽视个人独特知识，使得某些有用讯息无法发挥作用。
<br>
当一个团体过度在意相互支持以维系团体和谐时，团体迷思(groupthink)的现象就可能出现。
这现象源于团体分子过度在意达成共识,牺牲了批判批判思考的精神。
和谐一致的压力使得团体分子失去了公开讨论与客观评判的精神。
团体迷思有几个特征,包括遵循压力、团体屹立不摇的错觉、团体谐和一致的幻觉、团体道德标准不容质疑、对外团体的刻板印象以及过度的自我监控(Janis, 1972)。
詹尼斯(Irving Janis)研究团体迷思的动力来自于对美国在1961年入侵古巴事件的检讨。
当年美国总统甘迺迪与其阁员决定利用CIA训练的一小群古巴流亡分子入侵古巴，推翻卡斯楚的共产政权，但这行动却是个全军覆没的大失算。
根据詹尼斯的看法，这失算可谓团体迷思的最佳例证。
刚刚赢得大选使得甘迺迪意气风发而过度自信，他只要求阁员们思考如何入侵，从未质疑过该不该入侵。
在趾高气昂的心态下，甘迺迪总统与核心团队压制了所有不同的观点，尤其在他明白表示赞成入侵之后。
由于没有人敢发出质疑的意见，每个人都以为大家一致同意，卒将入侵计划付诸行动。
<br>
第三个损害团体决策品质的因素是团体极化(group polarization)：团体讨论后容易产生意见极化的后果，原因分成两个，第一是在讨论过程中，发现有许多人和自己意见一致，让他找到很大的意见支持，更强化他原先的想法，也忽略原本可能顾虑的风险；
第二是在讨论过程中不断搜集和自己意见相同的说法，选择性忽略不同的意见，用来合理化自我的观点，因而更加坚信自己的选择或想法。
这两种情况都会造成意见极化的后果。
团体讨论倾向强化最强势的意见，使得最后的决定比原来的立场更为偏颇。
如果原来成员立场倾向冒进，则决策会更加地冒进；
如果原来的立场倾向谨慎，最后决策会更加地保守。
有一个研究发现，一群稍微不具种族偏见的学生在团体讨论后，更加不会种族歧视；
而一群有点种族偏见的学生在团体讨论后,变得更具种族歧视(Myers & Bishop, 1970)。
团体激化对批判性思考与理性决策而言都是一个大问题，因为它使得团体成员只听见符合自己立场的资讯。
<br>
为什么团体讨论会导致更加偏颇的意见?
主要是因为用来支援强势立场的论证，常常是其他成员不曾想到的。
这些独树一帜的论证很容易吸引听众的注意力而倒向它。
实际研究证实，团体讨论中的论证常是成员没有想过的(Burnstein & Sentis, 1981;
 Burnsteing Vinokur, 1977)。
其次，人们想在团体中被接纳，一个方式就是认同团体的主张并且稍微再偏激一点，这样个人既能被团体肯定，又可免除人云亦云、没有独立见解的讥讽。
强势意见因勇于表达而被认定是团体主流，从而将成员的意见导向更加偏激的地步，一如孟子所说的「上有好者，下必有甚焉者矣」。
「在印象形成的过程当中，观察者必须将每一次所得到的零碎资讯加以组合，以便形成整体印象。
」当个体首次接触到某样人事物时，会根据个人以往经验对情境中的人/事/物建立印象。
多数时候个体并不会在得到事物的所有资讯后才形成形象，而是会根据有限的信息进行加工整理而形成。
例如：一件物品的外观描述及其用途；
一个人的外貌、言行谈吐、穿著等等。
这或许是基模之所以重要的原因之一，基模可以帮助人们更快速的记忆、并且延伸推测未知的资讯。
当个体获得更多关于某一已有印象的事物的资讯时，会不停的对其印象进行修正。
印象建立的过程当中，任何的负面观感会具有十分大的影响力，因为我们对陌生人的基模当中，往往不包含他们会有负面的举动，因此当我们在互动的过程中接收到负面的讯息时便和我们预设的基模有所出入，而人们往往对那些与基模不同的事物印象特别深刻，所以这些负面讯息对于印象的建立影响远大于正面的讯息。
第一印象常是资料不足的状况下所给定的、先入为主的看法。
有许多坊间的书籍强调第一印象的重要性，那么为何第一印象是难以改变的呢？
这与认知失调有关。
当我们对一个人有先入为主的第一印象时，心里就已经形成一个认知的架构。
往后发生的事，我们即倾向记忆符合该架构的资讯，而否定不符合该架构的行为。
例如：小明上次跟你借钱却没有按时还，这次他又来跟你借钱。
此时若先前你已对小明产生了「不守信用」的第一印象，那即使他还你钱了，并且跟你说原因：他出车祸，赔钱后就没钱还你。
你仍旧会把他的原因当「借口」，并且因为不信任而不再借钱给他。
但，若先前的经验告诉你小明是值得信赖的人，那么他说的原因你就较可以接受，并且这次可能会再借他钱。
根据研究显示，相貌决定了大部分别人对自己的第一印象，不过由个人外貌所产生的第一印象，与实际情形不一定吻合。
这可能和人体感官知觉中视觉得到的资讯量占百分之八十以上有关。
然而，外表所产生的第一印象只会在一开始产生一些效用，经过相处并且熟悉后，重要的还是内涵，一个外表出色但谈吐俗不可耐的人，并不会讨人喜欢。
从以上例子可见：评价内容一样，但顺序不同竟导致读者产生不同印象，反映第一印象于阅读前几个名词时已形成。
即使第一印象不一定正确或吻合事实，还是会影响以后的长期印象和彼此互动情形。
所以，应征者让评审者有良好的第一印象；
相亲或赴约会时给对方有美好的第一印象，都可以让目的成功率大大上升。
这是第一印象之所以一直被强调的原因。
除了天生的长相外，更要注意仪容整齐清洁和言行举止端庄合宜，才能得到对方的好感。
对别人的第一印象有较为学术的名词thin-slicing，我们凭著他的外表去决定，像是你和他人握手，应该要有力的握手，才代表了自信，牙齿的白或黄等等代表了卫生习惯。
我们常常在极短的时间内形成第一印象。
虽然说：「路遥知马力，日久见人心。
」但是美好的第一印象，往往是能够最快最有效地打开对方的心门，因此，学会利用初始效应，在第一时间给别人有最好的印象，对我们的社交关系非常有利。
初始效应指的是最先得到的讯息或资讯往往较后来得到的有较大的影响，又称首因效应，这也就是为什么我们常说，「给人留下好的第一印象」是如此的重要。
初始效应也发生在学生上课时，在一节课开始时所讲的内容，往往更容易被记住，因此有教育心理学者提倡在课堂一开始讲授较重要的内容。
初恋会让人更印象深刻，也是因为初始效应。
通常不熟悉的人之间受到首因效应的影响较大。
第一印象作用很强，持续的时间也很长，对事物整体印象产生的作用比以后得到的讯息要大很多。
但很显然，这样的判断是片面且有失公平的，但在初始效应的作用下，人们常常以此判断人和事物，所以，第一印象变得很重要。
「初始效应」表现的是一种先入为主的效果，它给人带来的第一印象是强烈的。
即使第一印象是靠初步和表面的讯息就做出判断，难免失之偏颇，然而很多时候，人们还是下意识跟著自己的感觉走。
例如先得到甲是一个外向的人，后来又获得另一个资讯说甲是内向的人，71%的受试者还是认为甲是一个外向的人，因为第一印象的作用（最早形成的判断被认为是甲的本性）。
不过当受试者本来就注意到第一印象不一定正确，或者第一份资讯与第二份资讯隔得比较久，那初始效应就不存在。
另外，有些人会印象管理（impression management），因为现在有些公司会用社群网路去判断要不要录取求职者。
简单来说，初始效应可以如下解释：最先出现的讯息或刺激易被保留。
最初的学习材料容易记忆，可能已进入长期记忆（LTM），而便于检索。
初始效应例子详见记忆章节，有更多深入介绍。
与初始效应相对的现象为近因现象，又称新近效应、时近效应。
除了第一次得到的讯息或资讯影响会较大以外，最后一次得到的讯息影响也同样会较大。
近因效应人们更看重最近一次与之交往的经验，并以此作判断，而忽略以往印象的参考价值，进而无法客观看待问题。
<br>例如，多年不见的好友，在自己脑海中最深刻的记忆就是别离时的场景。
学生在考试前的临时抱佛脚读到的内容在考试时较容易回想起来，这些都是近因效应在生活中给人们带来的影响。
<br>相对于首因效应，近因效应通常会影响彼此较熟悉的人，是人际交往中常见的偏见。
例如：某人因做一件有意义的好事，人们就认为他浪子回头金不换，以前的不好都随之而去，从此对他另眼相看；
某人风评不错，最近犯了个错误，人们便改变以往的看法，导致风评下滑。
所以，最后的印象往往是人们记忆最深刻的。
综合所谓的初始效应（primacy effect）与新近效应（recency effect），我们应该如何运用在生活中呢？
以下举几个例子来说明这两个效应在生活中的应用：
1.学习：由初始效应可知，对于一个新的章节或是一门新的学问，我们最先接触到的知识会纳入我们大脑的长期记忆区，以利后续的方便检索，因此，在开始学习一个单元时，不妨先念念主要的整理表格及大纲，如此，这些看起来相当复杂的资讯就会有个简易的架构被我们的大脑牢记了，后续进行细部知识的探讨时，会更容易将细节知识与学习的蓝图进行联系。
而由近因效应可知，「临时抱佛脚」的成效往往是相当良好的，将相当新颖的学习资料，纳入了我们的短期记忆中，也因而导致在考试时，纵使没有花到太多时间熟读，我们却常常感到对这些题目的观念有所印象，而能够正确作答。
综合两个效应，我们也可以得出「中间的学习资料较不重要」的这种观念，也因此，面对过于细节的知识，不妨将他排在念书时序的中间，将他轻轻的带过即可。
又称晕轮效应、光环效应，于1920年为心理学家Thorndike发现。
若某事物一开始令对某人产生良好的印象，这个人之后便会依据这个良好的印象，倾向对此事物产生正面评价，也会较易注意到此事物其他好的特质。
他日若发现这个人不好的特质时，会因为这个正面的印象，尝试去找理由否定掉这种发现，而反之则反。
人们对人的判断与认知，往往只是从局部出发，再扩散得到整体的印象，所以常常先入为主或预设立场而对事物有刻板印象。
这样先入为主的想法对人的影响有好有坏，举个例子：即使是拥有外在美优势的人，虽然容易获得他人好感，但也并非无往不利。
在所谓「美貌主义」之下，美女想要接触传统属于男性的工作领域时，他的美反而会提醒大家他是女人，进而对他的能力产生质疑。
心理学家海曼（M. 
Heilman）所做的实验中，他要商学院的男女大学生就求职者的应征资料中挑选经理人选与非经理人员。
貌美的女性只在非经理人员的应征上占便宜，在经理的应征上，这些商学院的学生认为外貌不迷人的女性拥有较好的能力。
因此海曼说：「如果女性想要爬上权利组织的高位，则他们应该尽可能的表现不迷人、表现男性化。
」这反映了社会大众的刻板印象：一个女性要想在男性的世界里成功，他最好不要太「女性化」。
（王溢嘉，民80）从历史的脉络看下来，各国的女性总统通常也都保持著「较不女性化」的形象：短发、淡妆、穿较保守的服饰，如英国的柴契尔夫人、德国的梅克尔总理、台湾的蔡英文总统。
如果说上面提到的月晕效应是「以偏概全」；
那么刻板印象就是「以全概偏」：以对某个社会身分、类别的印象，来推论特定个人的特质。
刻板印象是一种认知基模，由于大脑的认知资源有限，我们在认识新事物时，会启动认知基模帮助我们快速处理资讯。
常见的刻板印象有：性别、种族、职业的刻板印象。
一言以蔽之，刻板印象指的是对某个群体过于笼统、概括性的错误认知基模（可能是正面的，也可能是负面的），例如：「女生比较胆小」就是对「女生」这个群体，抱持著「他们都是胆小的」这种概括性的认知。
「黑人很有节奏感」、「销售员讲的话都要打八折」等等都是常见的刻板印象，下文会有更多说明。
不过请注意，偏见所造成的行为是外显的，但是为了政治正确，有些态度我们会藏在内心里不说出来。
刻板印象影响态度，进而影响行为。
我们在判断别人时除了第一印象，还有前人教给我们的刻板印象，我们从报章媒体或他人转述来预测。
但只要我们跟他人的接触越多，会使我们用更多和他的经验来做推论。
当群体中的个人具有突显性（salience），受到特定促发（priming），或处于时间压力、资料过于庞杂的情况下，简单来说通常当我们无法彻底了解某个人事物时，刻板印象就容易被启动（activate）。
例如，警察因为时常面对时间压力，必须要在短时间内筛选资讯做出正确的判断，所以是极易「产生刻板印象」的职业，例如警察在路上看到一名身穿黑衣，头戴安全帽，看似鬼鬼祟祟的男子，便会上前盘问，因为基于他的印象，有这种特征的人通常都是犯罪人物。
或是当我们在路上看到一名高大，身穿黑色风衣，带著墨镜，全身刺青，还有伤疤，我们就会认为他是黑道人物。
关于突显性与促发的说明可参考「基模」部分。
<br>
很多心理学家认为刻板印象属于自动化历程，它对行为的影响是无意识的；
相反地，控制历程下的的社会行为则来自有意识的企图，所以我们可以随时控制该行为，预防错误的发生或修正自己所犯的错误。
所以刻板印象虽然会无意识地自动发生，但是透过控制化历程的帮助，我们可以防止刻板印象让我们产生错误的行为。
刻板印象的形成包含混为一谈（lumping）与切隔（splitting），混为一谈指的是忽略类别内部的差异，切隔则是夸大不同类别间的差异、突显团体成员身分的特殊性，而这些机制的形成过程，则可分成下列三种情境：
人们常讲出与内心真实想法背离的想法，而透过这个实验可以来探究真实想法与实际表达的差距。
如果受试者主观认为某两个概念有高度相关时，而作业规则正好也与受试者内在的规则一致，则反应时间会较快。
反之，则会因为两者在内心的概念不一致而导致冲突，需要较长的思考时间。
其原理类似于先前提过的 （叫色实验）Stroop /Simon effects，对人来说要是有相冲突的资讯，为了解决冲突，会使反应时间变慢。
以下举例实验为，对种族不同是否有内隐态度的调查：
首先，研究者会指导受试者看到图片与文字时，应该做出的动作，有以下两种情况：
若受试者有对种族间有偏见的内隐态度时，若他看到黑人图片出来时，可能就会因此带出内隐连结，像是没能力、脏乱、贫穷等等，就会造成看到黑人以及好的形容词时，有按右左键的互相冲突产生。
要是他有歧视，那他对于情况1的反应时间就会比情况2久。
除种族外，包括性别歧视、政策立场等等都可以应用类似的实验去了解一个人真正的想法。
刻版印象是一种简单快速的思考方式，不需透过深思熟虑，就可将人按照特定特质加以归类到不同的团体中，可以快速且有效率的处理社会资讯，节省认知资源。
但也由于过于简捷的思考方式，人们会不加思索地将他过去既定对于某个特质的印象，强加到所有具有此特质的人身上，忽略了个体差异。
当我们看到面恶凶煞的人时，不自觉的会想要远离他们。
其实并不能说我们不好，这是因生物躲避危险的本能所致，是生物个体为了存活而有的必要行为。
因此，人类的刻板印象并不全然是不好的，因为刻板印象是最快且经由个人经验做出的判断，只过过也因为太快，所以容易有谬误。
2。
标签理论（Labeling Theory）
社会行动者表现出与主流规范相违背或法律所不能接受的行为，因此被判定此行为为偏差并被处分。
若此社会行动者接受了别人所认定的偏差行为（接受了他人所贴上的标签），他会重复外界对他的想像，主动去表现出符合他人期待的偏差角色，因此持续表现出偏差行为。
ii。
刻板印象承诺/正面的自证式预言（stereotype promise）
当别人给予个体正面的标签，同时个体也认同这样的刻板印象，便会倾向付出更多心力以达成外界刻板印象的预期。
以下将举几个例子：
1。
老师给予某同学在特定科目学习能力很强的评价，该同学自信提升、投注更多时间在该科目上，后来真的表现得很好。
2。
亚裔学生在美国普遍被贴上「数学」很好的标签，影响亚裔学生在数学方面努力争取好的成绩表现。
b。
自杀式预言（self-defeating prophecy）
跟自我实现预言不同的是Self-defeating prophecy 是对预测的一种反抗行为，也就是说一个预测或是论点被创造之后，个人或群体倾向不让这件事发生，而最后在个人或群体的努力之下，这个预测被证明是错误的。
例如：从小生长在重男轻女家庭中的女性，有意识地反抗「女性的能力与成就比男性低」的预言，最后在某个领域中达到极高的成就。
这是符号互动论传达的重要讯息，刻板印象确实可能改变接受者的镜中自我，对他造成正面或负面的影响，这是我们要非常小心的地方。
至于是什么机制决定影响的类型？
可能是刻板印象的强弱，受刻板印象影响者享有资源的多寡等诸多因素。
要注意的是，结构和社会的影响都不是绝对的，中间有很多随机的因素要纳入考量（例如：历史因素、个别家庭因素、环境因素），最后才会形成效果，像一条路径，因为中途遇到的风景不同，所以可能会到达不同的终点。
刻板印象除了是观测者对于某些人群过于笼统的认识，而对该类群有相应的印象之外，其实刻板印象也发生在观测者对于某些事件或知识的建构方式过于笼统的认识，而对该事物产生相应的印象，如“对于历史的了解”。
关于历史，在我们的印象之中，历史都只是被胜利者给记录下来，而历史所描述的重点永远都只注重于那些拥有绝对权力的统治者们，仿佛只有那些人才能决定历史，才能书写历史，才能引导历史，而那个年代下的老百姓对于这个历史的长进是没有任何丝毫的作用，所以不被描述也只是刚刚好而已。
然而这种印象无论是直观上还是理性上，相信在大家的眼中都是如此的觉得“肯定是错误的”，遗憾的是，大部分的我们却被这种印象给框架著了。
对于Russian的人民来说，在历史上，从1917年的苏联革命中，民主已“战死”于革命的战争上，而专制取得了国家拥有权。
而对于现在的Russian的人民来说，要在俄国重新拥抱民主已经是不可能的任务了。
然而如果Russian的人民跳出正统历史的框架，抛开历史对于印象的塑造，而以新的面向去看待Russian，他们可以看到，Russian是最早废除死刑的国家，Russian也是最早给予女性参与投票的权利，所以Russian的人民是否能拥抱民主与否，还是有一定的希望存在，民主并非战死于战争中，只是战败于革命战之中，能否崛起也并非预定之事。
而在正常的历史记载之中，其记载通常都会把那些历史事件的主角们朔造成“半神”的人类，好像因为他们的出现，历史才能如此的发生，但是如果通过野史，去看看那些伟人的事迹，其实他们也难免会有过错或过失，他们的性格与思考方式也与正常人一样，而并非如同“半神”那般神圣伟大，而不可靠近。
他们就只是一个平凡的人类而已，所以历史并非由“半神”们所创造，而是由我们这些平凡的人来一起共同创造。
所以如果我们抛开历史给予的刻板印象，就能得出如此不同的结果。
那么我们是否也尝试抛开任何我们所学习到的任何事物与知识的刻板印象，如所习得的，看似无法推翻的科学理论。
人类进步的关键可能就卡在我们既有的对于某些知识的刻板印象之中。
所以刻板印象虽然能帮助我们能够快速的认识我们周遭的事物，但是我们并不能因为贪图“方便”而舍弃了我们对于事物了解的热情，所以刻板印象虽然是一项很好用来省时省事的工具，但其并非万能，所以我们在利用刻板印象的同时，也要对于刻板印象的态度有所保持，达到其功能的最佳化。
而从上所述我们可以知道其实刻板印象并非仅限于“人”，也适用于“物”。
指对某特定群体或是某类成员持特定先入为主的成见，而缺乏充分的事实依据，这种观点或信念并不一定符合客观事实或逻辑推论。
偏见是一种普遍存在的现象，可以分为正面的偏见或负面的偏见。
正面的偏见代表有利于被关照对象的看法；
而负面的偏见代表不利于被关照对象的看法。
我们时常以为不好的、负面的才叫做偏见，但事实上，以偏见的英文来看（prejudice），代表的是一种预先的判断，这个判断并不一定只指涉负面的意涵。
比如说：妈妈对小美说：「小明很调皮成绩又不好，他不值得当你的朋友。
」、「小华成绩好又会说话，你就应该交些这样的朋友。
」两句话分别代表了负面与正面的偏见。
<br>
一般而言，这种偏见来自个体以往的个人经验，或社会大众的价值观所造成的影响。
学习放弃偏见，需要在实际生活中学习观察，从各个角度考量一件事或一个人。
让头脑冷静，倾听他人的言论，观察他人的行为举止，然后客观的分析。
<br>
一般人往往会带有偏见，如「小孩子就是调皮爱玩」、「老人就是行动力低下、思想顽固」、「外籍新娘就是要来骗钱、骗国籍的」等，其他身份或是外表也容易成为偏见的焦点：如性别、宗教。
偏见不只普及，其实也是危险的，极端的偏见可能导致伤害、谋杀，而偏见的对象也将遭受自尊心的减弱。
以2018年底发生的「越南旅行团逃脱事件」为例，在这事件发生后大多数的台湾人对于越南旅客产生了偏见，像是外交部暂停发给越南旅行团签证，这会导致到越南旅客因为台湾对他们的不信任感而感到自尊受到伤害，并可能造成来台观光人数下降。
亦或是台湾新闻、名嘴大肆渲染此事，进而导致台湾人对东南亚国家的人民的偏见加深。
社会学者认为，偏见其实是很容易学习的，而且年经的孩子倾向于和父母有相同的偏见态度。
虽然人类可能因为生物的遗传而造成偏见行为，但没有人能确定偏见是否是「生物构成」的一部份。
以下我们将讨论造成偏见的四个观点：
（一）我们的思考方式：社会认知
当我们将资讯分类并组合而形成「基模」时，依赖著潜藏却不正确的判断法则。
所以社会认知的构面都能引导我们形成负面的刻板印象，并且运用于歧视。
a.社会分类（social categorization）：
我们与他们偏见的第一步是制造团体，也就是以某些特征将某些人归类为一个团体，再以不同的特征将其他人归类为另一个团体，而这些分类，将导致「内团体」（in-group）与「外团体」（out-group）的形成。
内团体是指团体的成员均有认同感与归属感，而外团体则是他们所不认同的。
至于「内团体偏见」（in-group bias）是指以正面情绪与特别的待遇去对待内团体成员，而以负面情绪与不平等待遇去对待外团体成员，因为人们常经由对特定社会团体的认同进而增加个人的自尊。
如同Tajfel（1974，1979，1982）与其同事在研究中所创造出的最小团体一般，纵使在之前是互不认识的成员，当分为同一组之后，他们会比较喜欢同组的成员，也认为他们比较好相处。
而另外一个社会分类的结果是「外团体同质性」，内团体成员会认为外团体成员之间的相似性比内团体成员之间的相似性更多。
b.逻辑的失效
如果你有与他人辩论的经验就该知道，要使他们改变心意是很困难的。
即使一个平时通情达里的人，当碰到他们的偏见领域时也会失去理智与忽视逻辑论证。
至于为什么会如此呢？
主要有下列两个原因：
1.态度的情感面，当认知涉及情绪时，将不受一般逻辑推论的限制。
2.态度的认知面，因为人们倾向于以旧的经验作为架构，来处理标的人物的相关资讯。
c.激发刻板印象
偏见在文化中是广为人知的，即使你不相信它们，它们也能影响你对于外团体成员的资讯之认知处理。
在Jeff Greenberg & Tom Pyszczynski（1985）的研究中发现：
1.过程---让参与者看一场辩论赛，辩论者是一个黑人与一个白人，在第一个情况中，黑人辩论者很明显的居于优势；
而在第二个情况中，是白人辩论者占上风。
最后则要两位参与者来评论辩论者的技巧，且在其中混杂一位实验共谋，对种族做了一些批评。
2.结果发现---当受试者忽视种族评断，它们所给予的评断其实是差不多的；
但是当种族性批评活化了参与者心中的种族刻板印象，他们对于黑人辩论者明显的有较差的评价。
而Devine（1989）对于研究刻板印象和偏见如何影响认知处理已有可观的成果。
在他的理论中提出了刻板印象认知处理模式的二阶段模式：
1.自动化处理：接触到适当的刺激物时，就会引发记忆中对于该团体的刻板印象，是意识察觉不到的。
2.控制处理：经由你的察觉，进而将浮上心头的刻板讯息加以舍弃或忽视。
d.错觉相关（illusion correlation）
我们的认知处理还会透过另一种方式来延续刻板印象思考，那就是「错觉相关现象」。
我们强烈倾向于看见那些并不存在的相关性，尤其当事件或人物显得独特或醒目时，「错觉相关现象」特别容易产生。
比如说，在都市的小学中，原住民的学童就是一群独特的团体。
在David Hamilton & Robert Gifford（1976）的研究中就证实了错觉相关的存在。
1.过程---安排两个假设性的团体：A与B，提供参与者A，B的相关资料，其中包括正面的与负面的，然而，整体而言有关A团体的资料比B团体多，因此虽然两个团体的正、负面资料比率是一样的，但就总数来说，A团体的正负面资料是B团体的两倍以上。
2.结果发现---参与者高估了B团体的负面次数行为，因为B团体的资讯较少所以突显，而负面行为也因较少而突显，所以两者之间的错觉相关因此而产生。
e.修正刻板印象的信念
到底我们该如何改变别人的偏见信念呢？
又有什么资讯可以驳倒刻板印象呢？
Renee Webber & Jennifer Crocker（1983）提出修正刻板印象三个可能的模式：
1.簿记模式：每一个不一致的资讯均能修正刻板印象。
2.转化模式：为回应强有力的资讯，刻板印象彻底改变。
3.次种类模式：产生新生的次种类、次分类之刻板印象，以吸纳不一致的资讯。
（二）赋予意义的方式：归因性偏见
当我们遇到新的人、事、物时，通常会仰赖社会认知的一条途径—「归因历程」，来解释人们的行为。
a.性情与情境的解释
刻板印象的原因之一是人类倾向于制造性情归因，也就是将某人的行为归因于他人格之中的特点所为。
我们将此现象称之为「根本归因误差」。
而刻板印象是负面的性情归因，Thomas Pettigrew（1979）将此称之为「最终的归因误差」。
当外团体成员的举止不符合刻板印象时，我们倾向于对他们制造性情归因，借以维持我们的刻板印象。
b.期望与曲解
当外团体成员的行为刚好和我们所预期的一样时，会肯定甚至增强我们的刻板印象，但是若外团体成员的行为是预料之外时，我们可能只会陷入一些归因幻想，同时保持我们的性情归因之刻板印象完整无缺。
原则上，我们能对例外情形做情境归因，譬如「那个人真的是那个样子，只不过在这个情况下不是。
c.责怪受害者
在我们公平世界的信念中，常会使我们去贬损受害者和外团体成员，认为他们是「自作自受」，「罪有应得」。
在这里我们通常给予受害者的是一个性情归因而非一个情境归因，事实上，也就是否认这种稀有的随机事件，任何时间都可能发生在任何人身上，以让自己觉得心安。
d.自证预言
是一种归因历程，我们对待外团体成员的方式，使他们不知不觉的表现出刻板印象式行为，然后从中肯定并证实我们的刻板印象是无误的。
（三）分配资源的方式：现实冲突理论
竞争是冲突与偏见的最明显来源。
现实冲突理论主张，资源有限会导致团体之间产生冲突，造成偏见和歧视。
因此，当时局紧张或因彼此的目标不相容而产生冲突时，则偏见态度会趋于增加。
a.经济与政治竞争
当经济萧条时，弱势族群是否遭遇到更多的暴力行为呢？
Carl Hovland & Rober Sears（1940）比较两组非常不同的资料：
1.比较：美国南方各州1882年至1930年的棉花价格与同一时期南方的非裔美国人所受的私刑数量。
2.结果发现：两者之间是呈现负相关的。
也就是说，当棉花价格下跌，私刑的数量就会增加。
b.代罪羔羊的角色
「代罪羔羊理论」是指当景气困难物资不足时，人们倾向于指责那些和他们直接竞争稀少资源的外团体成员，但是在有些情况中合乎逻辑的竞争者实际上并不存在。
「诿过于人」是受挫和不快乐的人，会倾向于将攻击施于不受欢迎、看得见，并且相对弱势的外团体身上。
在Ronald Rogers & Steven Prentice-Dunn（1981）的实验研究中：
1.过程---一白人学生被指示对另一名学生施行一连串的电击，而在实验中，研究人员故意的对参与学生友善或是无礼，再看看他们电击他人的状况。
2.结果发现---愤怒中的白人学生会对黑人比对白人同学有更强的攻击性。
（四）从众行为：规范压力
社会上有许多势力会创造且维护偏见，不管是个人或团体。
而从众行为一旦进入偏见的领域，会变得特别的危险与具有破坏性。
a.社会学习理论
其主张我们会从成人、同侪和传播媒体等，学习到文化中的适当规范，包括刻板印象与偏见态度。
如果你是生活在一个刻板印象资讯充斥、歧视行为是规范的社会，大多数的人都会发展出某程度的偏见态度与歧视行为，此称为「制式歧视」 （institutional discrimination），或者有更明确的说法是：「制式种族主义」与「制式女性主义」。
规范性的从众行为，往往是因为人们为了从众，或是配合文化中优势大众的观点，才怀有偏见态度与歧视行为。
如同Thomas Pettigrew（1958，1985）所说的，奴隶式的顺从社会规范，是偏见的最大决定因素。
b.现代种族主义
是偏见规范的转变，外表看起来没有偏见，然而心里仍然保留他们的刻板印象观点，以一种微妙、间接的方式来表露。
偏见的起因种类：
1.社会中的不平等
偏见滋生于社会中不同群体在社会中享有的不同社会地位。
社会优势理论（social dominance theory）认为，在所有社会内，全部群体都处于一个权力体系的框架下，而且其中至少有一个群体优越于其他群体。
这个优势群体能够享用大部分的社会财富，而下层群体却承受了社会的大多数责任。
社会学家Hacker曾在1951指出，在美国社会中最常见的偏见是针对女性与黑人这两种群体的偏见，社会体制借由这样的偏见促使大众对女性和黑人在社会中相对低下的社会经济地位习以为常。
2.内群体和外群体的偏差
内群体是指一个由拥有共同特征和且对团体有归属感的人所组成的群体;
外群体则是指内群体以外的人。
内群体对于外群体的人可能会有某些特性的总括知觉，而且常常是这知觉常常是偏差的。
内群体偏见通常系指两种涵义，
1.基本上人们对于自己所属的群体都是「好的」知觉，
2.但同时在某种程度上对于其他群体都是「差的」知觉。
Brewer在1979年曾研究表示，不管是什么性质的内群体，人们对他们所置身于其中的群体都是偏袒的。
（在下面有更多的叙述）
偏见的产生常常是因为没有充分资讯，而接触可减少偏见，合作可消弥敌意。
很多时候我们会分队，并建立团体的象征。
就算是随机分派，我们会把自己当成一个团体中的一份子，不过不论是有先天上血缘或是后天的相关，人都显示出有很强的内团体偏私 （ingroup bias or ingroup favoritism），我们会对团员比较好，反之对团体外的人会有敌意、帮助得比较少。
而研究发现即便是有宗教信仰的人也是一样，虽然宗教教导我们与人为善，可能使得助人的行为比较多，但还是有内团体偏私。
此时可以这样理解，一个内团体是我们（self）的延伸，所以我们在先前部分提到人会对自己好，同理也会对内团体比较好。
所以有一个实验以夏令营中的孩童作为测试对象，他们将受试者分为白黄两队。
在白黄队接触前会有一些敌意，所以假如问这两队间有没有好朋友之类的问题，会发现这两队的队员对对方并没有什么好感。
但是在像是煮晚餐、搭帐篷等等需要合作的活动后，再次调查便发现和另一队有好朋友的比例增加。
由此可了解，刻板和第一印象都是很粗糙的预测，所以需要更多的接触、资讯的暴露（exposure），从实际经做的判断会更加精确。
3.权威性人格与偏见
权威性人格（authoritarian personality）又称为专制人格，是上位者人所常见的人格特征。
这项概念最早由德国学者 Adorno 提出。
权威性人格是指一个人会对上司百依百顺，但是对下属却是则趾高气扬的品质，进而衍生为多数民族对少数民族或其他人种的偏见和歧视的社会态度（例如在美国白人对有色人种的偏见）。
其特点是单一价值观；
较为简单的认知系统，思考型态简单化；
重视人与人之间的上下位身份关系；
缺乏更进一步的思考能力。
Adorno在1950年提出具有权威性人格的人更容易产生对外群体的敌意与偏见。
4.宗教与偏见
由Batson 最先从 1940～1990 中他的 38 个研究中发现，宗教的虔信程度会与偏见的程度有一定程度的关系，也就是说有宗教信仰的人更可能会有偏见而且更加固执。
但是与此同时，西方社会心理学家所做的大量研究表示，宗教与偏见之间并不存在因果关系。
总结来说，宗教是否产生偏见，要视具体情况而定，甚至要取决于我们所提出的问题。
宗教有其存在的必要性，一方面它能让人找到生命的意义、生命的终极关怀，让人得到心理上的安定感，另一方面，若过于偏执或排他，就会造就偏见，甚至是迫害他人。
5.相符（Conformity）
从社会的角度来看，偏见之所以能够在社会中持续下去的，首先是因为人们对偏见及其规范有从众性。
具体来说，在某一社会之内，某一群体一旦对另一群体形成了根深柢固的偏见，与之相伴随的认知和行为方式就会在那个群体中形成一种社会规范，并不知不觉使该群体的大多成员都遵守之。
占有优势的群体同时也成为了握有权力者，他们进而制定一系列的社会规范来稳固其既有的权力，而在这过程中同时会导致弱势群体所处的情势更为险峻。
以男女平权为例：在女权运动兴起前世界上大多数国家和地区普遍存在男尊女卑的观念，但早期的女性却很少会认为这是不平等的事，其因为是社会成员（包括女性）在他们还很小的时候就接受并认同了这种社会偏见，所以不会去反对他们习以为常的事。
而掌握权力的男性也进一步的去巩固这既有的现象，像是尊夫重道、男主外女主内视为传统核心价值，这一来一往便促使父权体制的出现。
6.习俗支持
人们时常会忽略支持偏见的习俗，因为这种习俗常常在人们早就习以为常，它们也不会有意地压迫某群体，只是平淡的反映一种文化在现在的社会氛围下如何对某种事情做出相对应的态度。
举例来说，电影和电视，这两者都能具体表现和强化流行的文化偏见，有研究者曾经对美国在黄金时间播出的电视节目的性别内容做过分析，发现男性地位相对于女性仍然是压倒性的好且多：男性角色比女性角色起码多出两倍。
但是因为当时的社会早已习惯这样的现象，所以时至今日才有人对这样的现象做出反应。
刻板印象中，Bargh， Chen， & Burrows（1996）做过以下实验:
实验一、受试者被呈现未进入意识的非裔美国男性照片，之后引起强大敌意
实验二、在实验一后，让受试者跟实验人员进行互动，最后实验一中产生敌意的人，在活动中呈现极度不配合，且产生更深的敌意
由以上实验可见，人们的行为可能在未认知的情况下，被刻板印象控制与影响。
且这样的刻板印象，可以在无意识（或下知觉）的状况下被激发。
类属化是我们认知世界最简便且最有效的途径。
当我们把各式各样的人分类成各种类，在解释和回忆他们就能更加容易，可是这种简化的认知方式却常常形成偏见。
Tayler 等人在1978年曾指出，在美国社会，种族和性别是划分人们的两个最有力的指标，例如一个 40 岁的黑人男性地产商，住在纽澳尔良，那么一般美国人对他所作的最简单的概括往往是「黑人男性」，而不是「中年人」、「商人」、「南方人」。
类属化本身并非偏见，但它却是形成偏见的基础。
像是当我们在经历美国强大的传播媒体浅移默化之下，纵使我们没经历过美国都市某些黑人地区的治安问题，但当我们在台湾遇到一个黑人时仍会出于本能地想要逃避；
或是在NBA中大多数的球员都是黑人，因此当我们看到黑人就会自然而然地认为他应该很会打球。
当我们在解释他人行为的动机时，常常会因为主观印象的影响而发生偏差。
一个最基本的归因偏差是：我们常常主要把别人的行为视为是内在因素导致而低估了情境因素的影响力，造成的原因是因为我们常常过度注意在他人本身，却忽略他们的行为所在对他们造成的情境影响。
Snyder在1976年曾做过一个研究指出，行为的结果也会导致对他人行为进行归因时产生偏差。
在实验中他邀请一群受试者，他先把受试者分成两群，其中一些受试者赛跑，另一些受试者则在旁观看，赛跑结束时，研究者请旁观的受试者对赛跑者成败的原因做出解释，发现他们倾向于把胜利者的胜利归结为运气或其他情境因素，却把失败者的败因归为个人自身因素。
Miller 和 Bugelski在1948年曾进行实验研究发现:当人们受到重大挫折或是失意时，不会先反省，反而会归咎于对他们造成不良结果的群体。
现实冲突理论则认为偏见为当两个团体在经争资源时所产生的副产品，当情况不利于己方时，人们便会将自身的不幸归咎至他人身上，对他们发怨或产生攻击，使得在社会结构中无权无势的群体成为代罪羔羊。
例如在台湾社会中，当失业率提高时不乏就会出现怪罪移工抢走工作机会的声音，当经济下滑时便抱怨产业淘空，又或者在政治角力中亦可看见代罪羔羊的角色，当一场选举结束之后，落选的政党往往出现「抓战犯」的声音，要将自身的失意归咎他人的不尽责之上。
又研究显示，具有权威性格特质者(Altemeyer， 2004)或将特定宗教信仰视为达成晋身之阶者(Batson and Ventis， 1982)都倾向对外团体有较高之偏见。
偏见是种态度，且是充满情绪的力量。
1.偏见的形成可能和自尊这个概念有关，如同在自尊的段落中所介绍的，自尊主要是来自于比较，因为人们希望提高自己的自尊，因此经常会试著提高自己的程度或贬低对方的表现以获得较好的比较结果，而贬低对方的表现这点可能就会以偏见的形式呈现，人们往往会运用偏见和歧视的方法面对其他人或是其他团体，降低对方的程度，借此感到优越感。
特别是对于那些具有威权性人格特质的人们，由于他们将自己所隶属的群体和他人的群体划分的很清楚，也十分重视自己的群体，因此贬低和敌视他人的现象就会比较明显。
2.偏见是一种错误的认知基模（简单来说，基模就是对某个人事物既定的认知），因为使用基模可以加快自己的思考和认知速度，所以人们往往会建立起基模来认识不同的人事物，然而由于基模可能会过于简化也不一定是正确的，大量使用基模就可能会提供偏见形成的契机。
3.学得偏见:
从偏见的组成中可以看出其中包含了认知成分和情感的成分，这点和态度（attitude）一样，因此偏见和态度一样，可以透过社会互动中的经验获得的。
学得偏见的历程有两种解释：社会学习理论和社会认同理论。
偏见是一种群体间的社会态度，其特点在于不合事实、过分类化、先入为主、不易改变。
故这种社会态度具有一些基本特征：
1. 
它总是在不正确的或不全面的资讯来源基础上形成的。
2. 
偏见的看法和预期具有刻板印象的特点，所以偏见常一旦形成就不一改变的特征。
3. 
偏见的认知、情感和行为反应有过度类化的倾向，即过多地强调某一类对象的共性，而忽略个别差异的多样性。
4. 
偏见常受第一印象左右，含有先入为主的感受和判断，人们往往具有占有资料和资讯不全就贸然下决断的倾向，并且在事实的资讯输入后仍不愿意改变原来的态度。
5. 
偏见与政治、经济、宗教、文化诸多社会因素有错综复杂的交互作用。
常见的偏见特质，基本上可以分为下列三点：
偏见也可能包含对某一团体成员的期待和信念，「刻板印象」即是认为某一团体成员拥有某些相同的特征和行为。
所以刻板印象的一般性说法，就是对某一团体成员所持有的信念，因此，刻板印象是偏见最核心的部份，偏见也包含某种行为表现的倾向。
很多人认为会形成偏见的原因，往往肇因于行为人的认知能力过低所致，而过去的心理学也支持这样的观点，也就是认为智商较低的人才比较会对他人形成偏见与歧视。
然而最近的心理学研究中却对此种想法提出了不一样的论点。
蒂尔堡大学（Tilburg University）的社会心理学家马克‧勃兰特（Mark J. 
Brandt）和新泽西学院（The College of New Jersey，NCNJ）的心理学家杰若‧克劳福德（Jarret T. 
Crawford）针对5，914位美国人进行实验，他们在实验过程中，依照口语表达能力（wordsum测验，属于认知能力中的一种面向），将受试者分为了二十四组，并依序调查他们的心中是否存有偏见及存在著哪些偏见。
结果出乎意料的，这次的实验结果竟然显示一个人是否具有偏见与他的认知能力并没有可见的关联。
然而，他们同时也发现了偏见的「主题」与认知能力便有明显的联系。
简单来说，我们无法从人「有没有偏见」来判断对方认知能力高低，但却可以从「抱持偏见的对象」是什么来判断对方的认知能力。
在他们的研究中指出，低认知能力者讨厌自由主义者（liberalist）与非常规人士，同时他们也容易对并无自主选择能力的族群产生讥笑与偏见，包括同性恋者或跨性别者等较少见的性倾向或性别认同，或是穆斯林等他们生活周遭少见的宗教主义，皆常常沦为他们所歧视的对象。
反之，高认知能力者歧视的对象，大多是他们认定系经由「自我选择堕落」而导致者，简而言之，大概便是「明明可以当个努力上进的人，你却选择在此挥霍光阴，所以我鄙视你」的状态。
综而观之，我们可以说几乎所有人都或多或少的具有一些偏见，而这种具有偏见的结果是无法透过提升认知能力而获得避免的，只是随著一个人的认知能力的高低不同，他所抱持偏见的对象便会有所差异。
1.理性的沟通往往不一定能消除偏见，因为偏见和态度有些类似（详见偏见态度的组成），而改变态度的路径有两种，一种是理性的中央路线，另一种是感性的周遭路线（详见慎思可能模型），某个人对某些人事物产生偏见时，往往代表那些人事物对他们而言并不重要，所以说服他们最好的方法并不是中央路线，而应该是周遭路线（当一件事物对这个人很重要时，这个人就会越理性的思考，但反之则这个人往往会运用情感判断，详见慎思可能模型），无论多么理性的告诉人们正确的知识或是劝导不要歧视都不一定会有效。
2.要消除偏见主要需要用感性的说服，其中一个理论便是接触假说（contact hypothesis），其中的内容包含:
（1）增加接触机会：一旦有可以多接触的机会，代表著同时可以增加沟通的次数与频率，有效化减对立与偏见。
＊接触能减少偏见需具备的六个条件：
a.相互依赖。
b.追求共同目标。
c.拥有平等地位。
d.友善与非正式的人际接触。
e.频繁的接触。
f.平等的社会规范。
其中支持用追求共同目标以消除偏见、解除冲突的著名研究为薛瑞夫与其同事共同进行的罗伯斯洞穴研究(Robbers Cave Experiment)：此实验对象为十一、十二岁之儿童，实验内容为带领这些儿童参与一奥克拉荷马州的罗伯斯洞穴公园夏令营，并将儿童随机分成两组，接著以团康活动、制定两组各自的组名与组内规章来凝聚两组个自之向心力，当两组内儿童都以有强烈的组别认同感与内聚力时便开始进行团体竞赛，并强调需争取优胜，此时组间的冲突与敌意油然而生，各组儿童彼此皆认为对方卑鄙、龌𫜬，出现各式谩骂与指控，甚至有一组烧了对方的旗帜。
接著，研究者为了缓和两组间的偏见与冲突，便设计了一些需要两组共同合作才能达成目标的活动，例如找出储水槽的漏洞并加以修补，经过一系列合作的活动后两组间的敌意便明显的降低了（Sherif， Harvey， White， Hood， and Sherif， 1961)。
之后也有许多研究证实若能共享高远的奋斗目标，有助于降低团体间的敌意、消弭团体之间的界线（Bodenhausen， 1991;
 Gaertner， Mann， Dovidio， Murrell，and Pomare， 1990)。
（2）给予包容：透过教育培养，不断宣达包容与尊重的意念，可促使人们理智思考，有助化解敌对与偏见。
（3）合作与互赖：彼此依赖、彼此尊重、一起学习，并且达成共同的目标。
（4）消除团体间的框架：打破既存在但又看不见的藩篱，制定法律以保障弱势族群权益，以分工让不同团体间的成员可以互助合作，消弭团体间可能来自年龄、性别、语言、信仰、文化、党派或价值观不同等等的隔阂。
譬如:透过不同族群的人们通婚，可以拥有共同沟通的语言，增进相互间的了解，减少彼此间的误会与摩擦。
然而仅仅是增加两个团体的接触机会并不一定能够减少歧视，还要有以下几个条件:
（1）两个团体的社经地位要尽量接近。
（2）要注重「个人」，唯有团体中的个体真正和其他团体的成员接近相处并互相理解，才能有效的消除歧视。
由偏见的认识和态度引起的，直接指向受偏见的目标的那些否定性的消极的行为表现，通常导致不公平地对待团体目标。
然而偏见与歧视不全然都是负面的态度或行为，亦有可能是对某群体的正向态度或行为表现，如：正向歧视 （positive discrimination） 即是指对社会上的弱势群体产生同情心并伸手相助。
1. 
偏见是歧视的根源，偏见这种态度经常引发歧视反应。
2. 
歧视是偏见的具体化和外显化。
3. 
偏见和歧视密切相关，但不尽然完全相同。
4. 
偏见不一定必然转化成为歧视，歧视也并非皆由偏见引发。
<nowiki>#</nowiki>偏见来自于不全面或不正确的概念
<nowiki>#</nowiki>偏见有刻板印象的特点，都是形成之后不易改变
<nowiki>#</nowiki>偏见有过度分类化的倾向，反而会忽略个体间的差异
<nowiki>#</nowiki>偏见常常受到第一印象所左右，包含了先入为主的感官和判断，人们习惯在尚未有完全的资讯就借由自己的经验作出判断，而且做出判断之后又不愿意做出改变
<nowiki>#</nowiki>偏见受到宗教、经济、文化、教育等许许多多的社会因素所影响<br>
偏见同化理论主张，人们对争议性议题的既存态度，影响其如何解释、评价与此议题相关的讯息。
最早由Lord， Ross， & Lepper（1979）提出，认为人们是以自己掌握的知识与经验处理接收的资讯，而既存态度是对争议性议题主要掌握的知识与经验，如此使得人们很难不偏不倚地处理与自己既存态度一致与不一致的讯息：当暴露于与自己既存态度「一致」的讯息时，人们会放大其证据的强项，忽略其证据的弱点，评价此讯息品质较佳、令人信服、论据较强；
相反地，当暴露于与自己既存态度「不一致」的讯息时，人们会放大其证据的弱点、忽略其证据的强项，评价此讯息品质较差、不令人信服、论据较弱。
也就是说，人们面对支持自己既存态度的讯息（一致讯息）时，倾向印证、认同；
面对反对自己既存态度的讯息（不一致讯息）时，倾向挑毛病、反驳。
Edwards & Smith（1996）进一步厘清上述的心理历程，指出涉及争议性议题的讯息，人们会自动活化与既存态度相关的记忆。
若发现讯息的内容与既存态度不一致时，会启动额外但具特定目标的记忆搜寻，以找出能削弱不一致讯息的资料。
Jerit & Barabas（2012）也发现，人们会从资讯环境中选择性学习（selective learning），记得较多与既存态度一致的知识、较少与既存态度不一致的知识。
Dursun & Kabadayi（2013）亦将偏见同化的历程称之为认知防御机制（cognitive defense mechanism），认为人们会轻信与记住一致讯息，曲解与忽略不一致讯息，以维持既存态度。
<br>
偏见同化理论的起源，在解释为何人们面对争议性议题时，阅读立场不同的讯息不仅没有如公共审议观点所认为的缩小立场不同者之间的差距，反而是扩大，造成更严重的极化。
政策或政治方面的争议性议题尤然。
例如，Lord et al.（1979）针对死刑招募数量相等的支持者与反对者，皆阅读一篇死刑「具」吓阻效能与一篇死刑「不具」吓阻效能的虚构文章。
结果发现，实验参与者皆认为与自己立场一致的文章写得较好、较令人信服；
也就是说，死刑支持者认为死刑「具」吓阻效能的文章写得较好、较令人信服；
死刑反对者认为死刑「不具」吓阻写得较好、较令人信服。
更进一步，暴露于立场不同的讯息后，死刑支持者与反对者对死刑的态度差距更大、更极化，而非趋向一致：询问态度改变，死刑支持者认为自己更支持死刑，死刑反对者认为自己更反对死刑。
McHoskey（1995）在美国甘迺迪总统遇刺 30 年后，招募于遇刺后出生的大学生参与实验，并先调查他们对遇刺案的态度是偏向刺客独自犯案、还是有其他共谋的阴谋论，接著阅读支持独自犯案与阴谋论的证据。
结果发现，这些大学生认为与自己立场一致的证据较有说服力；
偏向独自犯案者，认为支持独自犯案的证据较有说服力；
偏向阴谋论者，认为支持阴谋论的证据较有说服力。
同样地，这些大学生对甘迺迪遇刺案的态度在阅读完立场不同的证据后，变得更极化：比较阅读前与阅读后的态度，偏向独自犯案者更支持独自犯案，偏向阴谋论者更支持阴谋论。
偏见同化理论也被用来探究人们对同性恋的态度极化现象。
<br>
取自中华传播学刊 33期 ( 2018/06) ， 137-179
本实验是由专门研究人性与道德行为领域的耶鲁大学心理学教授 Paul Bloom所做，他发现我们从婴儿时期开始就懂得从别人的行为分辨好坏、区分你我而形成偏见。
他们以六个月大的婴儿做实验，拿分别喜欢豆子和全麦饼干的两个玩偶给他们选择，小婴儿通常较喜欢和自己有同样口味的玩偶，而且看到另一组的玩偶被自己喜欢的玩偶欺负时，还会很开心。
由此可见，我们从还没学会说话、走路之前，就已经懂得开始将看到的人事物分为两国，倾向对自己的同类较友善，而对不同类或陌生的对象较易产生敌意。
另外，关于常常被拿出来讨论的种族歧视议题，1999年 Schulman做了一个实验。
他请了一堆演员，将他们分成黑人和白人的组别。
这些黑人和白人分别对著摄影机录下一些关于心脏病的描述（每组内容都相同），然后请上百位医师观看这些影带，当然，这些医师并不知道这些「病患」是演员。
然而结果出来，发现明明一样的病症，医师对白人的处遇（手术建议）或药方都远比对黑人来得好，来得多，而这些医生自己也觉得莫名其妙，认为自身并没有种族歧视的问题。
这个实验说明种族印象和文化印象早就深刻在每个人的心中。
偏见提供了人们一种快速判断事物的模式，往往能够帮助我们节省思考时间，使行动更有效率，也是所谓的「捷思」中的一环。
假如我们完全没有偏见的时候，我们便无法快速判断所需面对的事物，必须等待我们对这些事物搜集到足够资讯后，才可以进行判断与分析。
当我们在生活中每每都需如此才能完成事物的判断，无疑会造成我们思考效率的减缓。
回到远古时代，人类身处危机四伏的环境里，假设人类亲眼看见一头狮子吃人，之后便会对狮子产生一种危险的印象，其实这是一种帮助生存的本能。
类推到现代人身上也是同样的道理，假设有某种特征的人种经常攻击自己的社群或是经由传播媒体得知这种族裔的人是具有攻击性的，自然而然的，在之后看到有这种特征的人便会心生警惕，像是有些人会觉得黑人群聚的地区很危险。
因此，「偏见」其实在自然界中扮演著重要的角色，但我们不应因为这是自然现象而忽略了身为一个文明人应该尊重人的道理。
说服 （persuasion） 是借由讯息的沟通来改变个人态度的方法。
<br>耶鲁大学在1940年代晚期大量进行相关研究，探讨决定说服效果的沟通者、沟通内容和接收者的特征（Hovland et al.，1953）。
研究持续多年，发现许多有趣现象，却衍生少数通则，结果变得相当复杂，每一种结论似乎都建立在特定条件之上。
从1980年代开始，对于两种认知处理模式自动化与控制模式的兴趣推动了分析说服沟通的整合架构（Chen & Chaiken，1999;
Petty & Wegener，1999）。
此外，也让我们来看看社会心理学的研究，对于说服技巧和态度转变的关系是怎么说的。
研究态度的心理学家，将说服的策略分为中央说服路径和周边说服路径 （Petty & Cacioppo， 1986），大致上分别代表透过内容论述来说服和透过表面线索来说服的差别 。
影响讯息来源的品质包含可信度与可爱度。
讯息的可信度 （credibility） 越高，被接受的可能性越大 （O’Keefe，1990），来自所信赖的人物或专家的讯息往往是高可信度的。
讯息的可爱度 （likability） 越高，越能使人接受 （Roskos，Ewoldsen & Fazio，1992），来自所仰慕的人的讯息往往是高可爱度的。
讯息内容的组织、讯息提供顺序与诉求方法等，都将对讯息对象的态度产生不同的影响。
Petty&Cacioppo （1979） 提出慎思可能性模型 （elaborate likelihood model），又称为详尽可能性模型、精细可能性模型、推敲可能性模型。
意谓著在面对接收资讯时不同的慎思、推敲程度。
人们在面对游说时的两种模式，有时收讯者有动机保持专注，因此能对讯息进行详细的分析，有时却不会如此。
如果处于高慎思的一端 （愿意且能够深入思考），就会依循中央路径 （central route） 接受说服；
中央路径是——「针对问题本身」，指建立在论理逻辑，著重提供事实和证据，来达成改变对方态度的目的。
如果处于低慎思的一端 （不愿意或无法深入思考），就会依循周边路径 （peripheral route） 接受说服，周边路径是——「避开问题本质」，指著重情感诉求，而非讲述道理或论理逻辑，重视营造好感与正向情绪，来达成改变对方态度的目的。
例如：商业广告。
消费者在看到广告时，有中央途径或周边路径可以改变对于产品的态度。
当消费者对于产品的动机或能力都较高时，容易借由深入了解这项产品或品牌的消息、资讯、说明，因此而改变行为模式或是态度，这就是广告让消费者依循中央路径接受说服，也就是当消费者本身的知识水平较高，或是倾向理性思考时。
例如，如果消费者想买车，而一般人对于买车较不容易冲动消费，消费者本身经济水平也高，因此大多数的人会主动去搜集不同的车种的资讯，或是上官网了解，这时官网的广告就容易让消费者依循中央路径接受说服。
反之，当消费者本身对于产品本身的动机或能力不高，而只是被动的接收关于产品的广告消息时，广告业者可以选择让消费者依循周边路径接受说服。
例如，市面上的运动品牌大都会找代言人。
由于对于每个品牌不同的球鞋或球衣不太会主动去比较不同的布料、鞋底，就算业者在广告中揭露这些消息，可能效果都不及请一位人气球星穿上这些球衣跟球鞋。
此时消费者是因为自己喜爱的球星而改变对于品牌的态度及消费行为，就依循周边路径被广告说服。
而影响动机和能力的因素包括消费者对于广告流程的掌握程度、需求、身处的环境、引发的情绪、知识水平。
消费者对于一本型录或传单的掌握程度较一则十秒的电视广告高，此时就更容易依循中央途径。
对于产品的需求越高，改变行为或态度的动机就越强。
例如一般人对于高价珠宝的需求极低，改变行为或态度的动机就也很低。
身处的环境则决定了消费者容不容易分散注意力，例如电影正片放映前的广告能容易让观众全神投入广告内容。
引发的情绪如果是能让消费者主动思考的话，就容易引发消费者依循中央路径被说服。
如果广告的内容具高度专业性或高知识性，那知识水平较低的观众则很难理解广告想要传达的内容或态度。
当讯息牵涉到争议未决的课题时，传播者可以提供对自己观点有利的单面论证 （one-side argument），也可以同时呈现关于问题利弊得失的双面论证 （two-side argument）。
如果说服者与被说服者的看法一致时，使用单面论证的效果较好，因为能强化对方对于此议题或事项的看法。
反之，当说服者与被说服者的看法不一致时，双面论证对个人态度的影响力大於单面论证（O’Keefe，1990）。
因为从与对方相同的看法及角度切入，较有机会瓦解对方对于此议题的武装，而同时也能避免被说服者有一种说服者只是单纯想要改变对方的态度或接受自己的想法的感觉。
另外，对于知识水平较高的人进行双面论证的效果比对于知识水平较低的人进行双面论证好。
而单面论证及双面论证的方法被广泛应用于行销、管理、咨商、辅导等多方面。
若传播者提供双面论证的讯息，并试图使正面讯息产生影响，就应该注意提供资料的时间顺序，以达成说服的效果。
假若正、反面讯息在时间上接连著提供，应该先提供正面讯息后在提供反面讯息，以利于正面资料产生初始效应；
假若正、反面讯息提供的时间相隔很长，应先提供反面讯息后在提供正面讯息，以利正面讯息产生时近效应。
选择的自由提供具有选择的自由的讯息内容，通常较容易被人接受。
收讯者的能力、人格、动机、兴趣、态度等之不同，也会影响到传播讯息内容或传播方法的有效性，并与讯息来源、讯息内容产生交互作用。
个人既存且根深蒂固的态度少有改变的可能 （Zuwerink & Devine，1996）；
若个人的观点与讯息格格不入，则个人的信念难以改变 （Edwards & Smith，1996）；
若个人收到预警讯息，知道有人即将设法改变自己的态度，则将减弱讯息效。
意指当人们有动机、也有能力仔细理解讯息时，便较能够专注于讯息内容的逻辑论述，认真分析论证的有效性与合理性，也就是我们常说的「理性判断」。
当个人可以对说服讯息深思熟虑时，就会遵循说服的中央途径。
许多研究主张，费力思考可以说明中央途径的说服，在其中一项研究里，每一位参与者阅读有关争议性议题的沟通内容，并且对每一论点写下一句话，代表自己的反应。
则指当人们缺乏动机、或缺乏能力注意讯息内容时，便难以专注理解讯息内容的论述，而容易转而采用各种表面线索，来决定是否接受讯息的观点，例如文章或演说的长度、作者的身分、权威程度、甚至外貌的吸引力。
如何才能得到更中立客观的资讯？
当阅听者缺乏了解动机 （可能认为该议题没有切身相关，并不特别感兴趣）、或是一时没有能力注意 （可能正在分心思考其他事情），便可能落入周边说服路径的影响。
此时各种表面线索都可能影响阅听者对文章可信度的判断，包括转贴者是谁、文章的长度和美观度、甚至回应留言的多寡。
可想而知，我们不难想见这样的情况在使用Facebook时发生，毕竟大部分的人都很可能在上社群网站时一心多用。
因此，如果你一直以来都对自己在接收资讯上的理性判断能力深具信心，或许现在是个自我检视的好时机。
」如果你真的有把前面的引述看完，我相信，光是以这个引述的长度，您至少就具有「理性判断」的态度了。
人在社会中与其置身的团体有著相互作用，而「社会影响」（social influence）即是指个人的认知或行为会受到与自己存在的团体有意或无意地影响。
在这个小节，我们会来讨论不同层次的社会影响，依据其效果由弱至强分为五个层次：觉醒、接受、从众、顺从、服从。
首先要来了解什么是觉醒，在心理学中觉醒指的是生理状态上清醒和专注的状态，觉醒主要是受到大脑中的网状活化系统（reticular activating system ， RAS） 所控制。
而RAS和我们的觉醒程度会受到许多事物的影响，除了我们的饮食外，他也会受到环境的影响。
像是因为他人的在场改变大脑中分泌的神经传导物质，像是血清素、多巴胺、乙醯胆碱等等。
举例而言，要是你在解一个题目，而有人在旁边盯著你写算式，一般来说你可能会有些紧张，紧张感会增加RAS的活动、让你觉醒。
但对于某些人来说，他可能会因为他人的在场，脑中一片空白，那便是因为他们觉醒的程度太高，反而使表现能力下降。
接受所指便是对于一件事物或是情况的同意。
那在社会影响的讨论，主要是著重于对于他人各种明示或暗示的接受。
我们可以了解此层级比起单纯因为他人在场的觉醒，有更进一步与他人的互动。
从众是指个人或群体中的少数在想像或者真实存在的群体压力下，放弃原有态度，改变自己的意见或行为，然而此种改变并不是基于团体或其他人提出的请求，而是个人自动遵循团体内与多数人一致的态度或行为。
例如说，如果你喜欢歌手周杰伦是因为他的歌好听，那不是从众；
但如果是因为你朋友会讨论，不一起讨论会被同学取笑，那么你就是在从众。
从众行为的产生，大致分为三种原因
1.讯息性需求：人有知道正确讯息的需求，个人为了免于错误的资讯而选择做出与多数人一致的判断。
2.规范性需求：被同侪接受的需要。
当个体态度与群体不一致时，个体会需要承受较大的心理压力，此时从众行为就是一种降低冲突、增加归属感的手段。
3.变色龙效应（chameleon effect）包含自动化的社会影响与无意识的模仿行为（抖脚、摸脸），属于system I
简单介绍原因的话，从众是一种受到社会或团体规范的压力影响，人们因为不想违反社会规范所以选择改变自己的想法和行为，而社会规范之所以如此具有影响力主要是因为:1.我们在人际关系的章节有提到，当两个人在个性、态度、想法上越接近时，越有可能成为朋友，因此人们往往会希望获得更多人的认同，这时候社会规范由于是许多人一起遵守的行为守则，为了和大家有较为相似的行为，从众这个现象便应运而生。
2.人们通常会学习到「对」的事就是好的，然而判断是非的标准却又是另一个概念，而我们在社会规范的段落会介绍到社会规范像是一种社会上大部分的人的一种价值判断，由于社会规范是社会上多数人所遵从的，所以往往具有一定的影响力，因此人们常常参考社会规范作为行为守则。
3.从众也可以让一个人产生对其所从众的团体产生归属感，在社会学上，规范具有分类各个团体的功能，而遵守一个团体的规范是证明人们属于某个团体的条件，因此当一个人对某个团体有极强的认同感时，就会去遵循该团体的社会规范，造成从众的现象。
4.当一个人违反社会规范时，往往会受到不利的影响，为了避免这些负面的后果，人们就会尽量从众。
详细也可分为下述群体因素、情境因素跟个人因素三大类。
a.团体向心力：
当个体与所属的团体为强联系，团员彼此关系紧密，向心力越高，个体感受到的团体压力也越强烈，因此为了避免被当作特异分子或被群体排除，个体较倾向从众行为。
b.团体意见一致性：
当团体成员意见或行为一致性很高时，个体从众的机率也较大。
但若是此时出现了一位异议者，就可以大幅降低其他人所面临的团体压力，使其他人敢于与群体对立。
而且不论这位异议者的选择多么荒谬，或异议者在团体中的地位高低、受不受欢迎以及其他人格特质等，都能产生同样的效果。
「人云亦云」会让人产生较快乐的情绪，而当想法和大家不同时，跟酬赏有关的二个神经结构：依核（nucleus accumbens） 以及腹顶盖区（ventral tegmental area）会变得不活跃，反是侦测错误的脑区较活跃。
c.团体大小：报酬递减（diminishing returns） 
实验发现三人小团体从众效果最强。
团体越大，凝聚力下降，则较不容易表现从众行为。
在阿希从众（下方会提及实验相关内容）的后续实验改变了团体的大小，团体从两人到十六人（含真被试本身），分别测试受试者从众的次数，结果得出：在五人以下的情况，随著人数增加，受试者平均从众的次数也会增加，但是若是继续增加人数，平均从众次数却不会继续增加，因此亚许认为，在假被试为3~4人（即团体大小4~5人）的 情况下最容易发生从众，这或许是因为在这种明显错误的情况下，要是假被试人 数过多反而越容易露出破绽，因此增加人数无法增加实验效果。
而上面结论毕竟不合乎真实生活情境，并且团体也是在非自然条件下形成的「冒充群体」（Petarovski，1979；
Andeleawa，1980），因此米尔葛兰等人 （Milgaram，et al.，1969） 便提出质疑，他认为在现实生活中，持某意见的人数越多，采取某行动的人数越多，所形成的社会压力就越大，越容易使个体发生从众行为。
不过，也有一种说法是团体大小对于从众行为的影响也有「报酬递减效应（diminishing returns）」，如果将社会行动者当作灯泡，当灯泡从两个变成四个时，对空间照明的影响明显可见，但从十个到十二个，效果不像原本明显。
也就是说，社会行动者在人数少的小团体中，若作出不同的决定会受到的压力和异样眼光的强度较强，但在大团体里，一点点的不同不一定会被注意到。
a.信息模糊程度：
当情境模糊，个体无法准确判断何种选择才是正确时 （如下述谢里夫游动错觉实验），从众的情形就会大幅提高，这可能是因为当资讯很少时，「周遭众人的行为反应」这个资讯在人们判断事情时所考虑的因素之中占了比较大的比例，导致做出从众决定的可能性较高，当资讯较为充足时，「周遭众人的行为反应」所占的考虑因素比例比较低，就不容易发生从众行为，例如:当一群人从火车上的一个车厢往一个方向一直移动，其他的乘客或许就有可能因为担心前面车厢发生了甚么危险的事，而跟著一起从众行动，若车掌广播前面的车厢指是停电导致旅客移动，其他的乘客就大概不会有从众行为的发生。
b.对所判断事物的熟悉度：
人们面对自己熟悉的题材时，对自己的选择判断有较大的自信心，因此会减低从众的可能性；
而在面临不熟悉的题材时，对自己判断较没有信心，因此倾向从众。
c.行为的公开性：
在阿希实验中，真被试必须公开说出自己的判断，若其他条件皆不变，但真被试改采私下（或匿名）回答，则此时从众的比例会大幅降低，这是因 为匿名的情境降低了团体压力，不需要担心因为选择与多数人不一致而遭受非议。
d.权威人士的影响：
人们倾向于听从权威者的意见，尽管这些威权者只占整个团体的少数人。
就算当人们十分坚定于自己的意见，但权威者真的对整个团体具有很强的影响力时，还是有可能发生从众行为，追寻这些权威者。
可能是因为权威者多被认为比较优秀，其判断较容易受人信赖，而这些人又在社会上有十分重要的地位，因此容易被人重视，也因为少数人的声音如果真的被大众所听见的话，经常会受到许多的检视和关注，提高这些意见的影响力。
不过由于没有团体大小这个因素的加乘效果，少数影响从众往往较少出现，而且效果可能也不会太强。
a.人格特质：
研究显示智力较低、自信心不足、易焦虑以及需要得到社会赞誉的人有较大的从众性。
b.社会地位：
中等社会地位者，比社会地位高或低的人容易表现从众行为 （Driskell， Mullen， 1990）。
c.文化差异：
不同民族、国家的从众倾向不同，在强调与他人的互动以及传统的集体主义较盛行的文化（如东方文化）下生长的人，比在强调个人的个人主义社会（如欧美文化）下生长的人更容易产生从众行为，因为团体压力较大。
d.其他：
1.问题的重要程度：牵涉到金钱与自尊，例如：答对问题就有钱可拿，因此很在乎答案的正确性而改变答案。
自尊部分则是与个人与团体成员间的关系有关，越在意团体对自己的评价，从众倾向越强。
2.对规范的注意程度（activating norms）：例如先以「在校园里喝酒很酷」的论述触发（prime）新生，则在活动中他们会喝比平常更多的酒。
3.同伴的关系（pluralistic ignorance）多数人的无知。
如果多数人处于唔知，会让更多人无知。
这些其他因素皆会引响个人的从众行为。
爱司克（Asch）设计了一个经典的从众实验。
他先邀请男性大学生来实验室进行一个视觉的研究，每次研究进行时有七个人同时先看一张卡片，卡片上有一线段，他们被要求指出这一线段跟第二张卡片上的 3 条线段中的哪一条长度最接近。
实验进行时，每一个人都会轮流被问到，而轮到时他们必须大声说出他的答案，这七个人当中，只有坐在第六位的是真正被邀请来的大学生，他并不知道其余六位都是研究者的同谋。
实验开始进行，在前两次实验中，同谋都说出正确的答案，但到第 3 次实验时，很明显地正确答案应该是第 2 个线段，但是前五个参与者（同谋）都回答第 3 条线段最接近，第 6 个参与者简直不敢相信自己的耳朵，在整个实验的过程中，前五个同谋有数次会提供一致的错误答案，爱司克想要知道这个参与者会怎么反应。
这个线段判断作业相当简单且有明确答案，如果撇开社会压力不谈，一般而言，错误的机会不到 1％。
所以，如果这个参与者说出跟同谋一样的错误答案，那他就是明知故犯，此时能解释他行为的理由就是他在从众。
如果是你，你到底是会随波逐流呢？
还是会坚持己见？
根据爱司克的发现，123 位研究参与者平均从众的行为占 37％，固然有四分之一的人坚持不从众，达75％的人则至少有一次从众行为。
即使30年后有人重复爱司克的研究，结果从众的比例仍大致相似。
既然是在遭受群体压力下产生的反应，其心理上未必是认同的，因此从众又可依据深度分为两类：
（1）口服心不服的从众（public conformity）：外在、表面的，从众的深度较浅，并非发自内心的认可这样的行为，但是屈于外界压力只好表现出符合外界要求的行为，但内心还是坚持自己的观点，算是一种「顺从」。
（2）心服口服的从众（private acceptance）：内在的，又称为接受，是指个体除了行为上的从众，还发生了信念上的改变，由衷地认为群体的意见是正确的。
即真的改变内心的想法和偏好。
例如：日常生活中我们的审美观一直在改变
也有社会心理学家将可能导致从众的两种力量分为：
（1）资讯性影响（informational influence）的历程，即个人希望自己是正确的，而且想要了解在既存情境中适宜的行为方式。
（2）规范性影响（normative influence）的历程，即个人希望被他人所喜欢、接纳及称赞。
谢里夫是最早利用游动错觉 （autokinetic effect） 进行从众研究实验的人，所谓游动错觉是指，在黑暗的环境中，人盯著一固定不动的光点看久之后，人眼球会不自主地颤动，因而产生视错觉，使人误以为光点在前后左右移动。
谢里夫的实验让受试者从暗室中凝视远处的固定光点，等视错觉发生后，请受试者估计光点移动的距离。
此实验有两个基本假设：
（1） 每个人都会产生游动错觉；
（2） 受试者并不清楚眼球颤动与光点游动距离间之关系，以致无法精准判断光点游动的距离，只能靠猜测。
实验结果发现，当受试者单独估计距离时，不同人间的判断差异极大，答案从几吋到几呎都有，但是当研究者在人群中置入一实验助手，当实验助手以肯定的口吻回答出一个答案之后，经过几次的循环，所有受试者的答案都变得十分接近。
这是因为在信息模糊的情境下，单独参与实验的受试者没有其他答案可以参考，只好建立自己的判断系统，而此系统因人而异，不同人间可能差异极大；
而当有受试者先建立了判断系统，其他受试者会由于对自己的判断没有把握，害怕自己的答案是错的，便选择参考其他人的答案，进而产生了从众效应。
上述谢里夫实验得出在信息不足情境下人们会产生从众行为，听起来很合理，那在答案明确的情况下呢？
人们是否就能够坚持自己的判断？
如果你这么认为，下述阿希从众实验的结果或许令你感到讶异。
1951年时史丹佛大学斯沃斯摩学院的心理学教授——所罗门·阿希（Solomon Eliot Asch）进行了从众的实验，实验参与对象为三所来自不同大学总计123名的男学生。
在阿希的实验中，共有七名受试者，然而有六名是假被试，而真被试被告知他所参与的是个知觉判断的实验，并且总是被安排在倒数第二个回答。
实验内容是要受试者判断ABC 三条不同长度的比较线段何者与标准线段等长。
此判断实验进行好几回合，在前几回合中假被试均做出正确的回答，但自第某一回合开始，前五个假被试皆故意说出错误的答案，实验结果发现所有受试者中大约有四分之三会发生从众行为，选择明显错误的答案，而所有真被试平均有三分之一的时间会发生从众。
后续阿希还尝试改变实验变因，像是加入第二位真实受试者、以书面而非直接作答的方式作答、改变群体大小等方式。
发现当团体规模改变、团体内部意见不一致时，对于受试者的压力也会相应减轻，使其从众性降低。
阿希认为，人们之所以对于社会压力会让步是因为透过附和别人的意见，我们可以得到正面的回馈跟感受，一方面也避免接收到负面的回馈。
在线段实验中，被问及哪个线段较长时，如果团体其他人都回答很明显是错误的答案，受试者仍可能会从众也回答错误答案；
而在团体规模上，Asch认为4～5人是最可能发生从众的行为；
不过，Milgram指出真实情况下，支持某意见的声量越大，越可能发生从众行为才对。
这是这个实验的不同看法的补充。
Janis则是透过许多历史事件的分析提出「集体盲思」(groupthink)的概念，在这情况下，成员会努力追求团队的和谐共识，大家有一股莫名的自信与凝聚力，而内心小警察（她称之为mindguard）也会不断自我审查，团队因而缺乏客观的分析与角度。
举例来说，在历史案件中，我们可以看到大家都有个目标一致的外部敌人（e.g. 
苏俄），所以才会服从不人道的制度，这即是Janis所称前置因素中的「外部威胁」，也进而促成团体内部「高度凝聚力」；
在这样情况下，所有原先不被允许的行为都转而能够透过「集体合理化」来证成其正当性，也当然就对群体道德不疑有他。
此外，当有「异议者」出现时，打破了集体盲思的决策，但众人却难以思忖这个制度的缺漏，反而非常有可能将异议者排出于团体之外（维系制度的正当性与不可质疑性），即「对异议者施加压力」。
大家对这样的制度深信不疑，也是种团体过分自信的展现。
在实验中，受试者会被带到有六个房间的实验场所，并安排在第6号的房间。
房间内有耳机，受试者会透过耳机听到两次短暂的声响，再听到前五位受试者的答案后被要求判断哪一声较长。
在三十次的实验中，受试者会听到十六次一致错误的答案，目的是为了了解受试者是否会屈从于社会压力而给出错误答案，而实验结果也显示有62%的受试者会选择从众。
即使 Milgram加上飞行安全的情境，也就是跟受试者说表明他所提供的答案将会成为给设计飞机导航的数据，在这样的情况下，依旧会有一半的受试者选择从众而给出错误的答案。
再另一个情境中，受试者可以不用公开说出自己的答案，转而写在纸上，透过减少受试者压力的情境设计探讨是否会影响受试者的决策，虽然结果是给出错误答案的比例会降低，但依旧有一定比例会选择从众（50%）。
Milgram还设计了另一个「指责情境」，一及在受是者题出和多数人不同的意见时，就会出现指责受试者的声音，结果显示约有75％受试者从众。
有趣的是，当 Milgram将自己的实验转移到不同的群体（挪威人与法国人），发现在不同的文化特性下，从众的行为程度会有不一样的表现。
 Milgram发现，法国人的从众行为在不一样的情境中都比挪威人来的低，在响铃情境中（受试者如果不确定的话可以要求再听一次），有70%的法国人会要求再听一次，远远高于挪威人的25%。
在指责情境中（如果受试者提出了跟多数人不一样的意见后会出现责备），甚至有部分法国人会回呛。
在上述阿希实验结束后，实验者询问受试者在答案如此明确的情况下却仍然选择多数人的错误答案的原因，而后得出在明显错误下的从众行为大致可分为三种类型
a.知觉的歪曲：此情形下受试者产生错误的观察，把假被试的答案作为自己判断的参考，进而选出自己以为是"正确"的答案，而实际上受试者的判断力早已受到错误讯息的干扰。
b.判断的歪曲：受试者意识到自己知觉到的跟别人不同，但是却选择相信多数人，并且认为自己的判断是错误的。
一般而言这种情境下的从众是最常见的。
c.行为的歪曲：受试者意识到自己的判断与多数人不同，且坚信自己是正确的，错的是他人，但是却跟著多数人做出同样的错选择。
这实际上是顺从的一种。
a.私下接纳（private conformity）：是内在性的，不仅做出了从众行为，且深信其他人的答案、选择是正确的，并将之内化成为自己的答案。
从众的程度深。
b.公开顺从（public conformity）：仅在外在从众，是表面上的行为，心理仍然不认同其他人的答案、选择，只是为了不突兀而从众。
从众的程度浅。
少数人的影响与不从众行为 
考虑到优势团体掌控著资源和资讯，我们不至于讶异，人们倾向于对这些团体靠拢。
然而，你也知道，人们有时候还是会坚持自己的观点。
这是如何发生？
人们如和何逃避团体的优势支配？
任何新的秩序反规范的事物，如何形成？
 扶序（反规范的事物）如何形成？
是否在若干条件 下，弱势团体将可抗衡优势团体，进而逆转情势以创立新的规范？
当美国的研究学者集中探讨从众行为的同时（这部分地是因为从众与民主的交织关系），有些欧洲的社会心理学家却强调「少数人改变多数人」的力量。
法国的 Serge Moscovici首先开拓「弱势团体的影响」的研究。
在一项研究中，受试者被要求说出所呈现之布条的颜色，大多数人都正确说出布条的颜色，但混在其中的两位实验助手却一致地把「绿色 」布条说成是「蓝色 」。
他们一致的少数人的异议并未对多数人造成立即的影响。
但是当稍后单独测试时，有些受试者转移了他们的判断，他们把蓝色与绿色之间的界限稍微移向颜色连续频谱的蓝色这侧（ "Moscovici"， 1976）。
 最终， 多数人的力量可能被坚定少数人的信念所削弱（"Moscovici""，1980，1985"） 。
根据前面提到的「规范性影响」与「资讯性影响」之间的划分来思考这些效应（"Crano & Prislin，2006;
 Wood et al.， 1994"）·弱势（少数人）团体拥有相对较少的规范性影响力:优势（多数人）团的成员通常不特别关心是否受到少数人的喜欢或接纳。
另一方面，弱势团体确实拥有资讯性影响力:少数人可以激励团体成员从多元观点理解所面对的议题（"Sinaceur et al.， 2010"）。
不幸的是，这种资讯性影响的潜力不是经常能够奏效，多数人还是试图跟偏离正轨或低度共识的观点保持距离，少数人其实不大容易征服多数人这样的心态（规范性影响力）（"Wood， 2000"）。
在社会上，多数人（优势团体）倾向于是现状（status quo）的拥护者。
一般而言，改革和变动的力量是来自少数人（弱势团体）的成员，他们可能是对当前制度感到不满意，要不就是有能力设想新的可能性及开发另一些途径以处理当前的问题。
无论如何，保守的多数人观点与异议的少数人观点之间的冲突是革新（innovations）的基本先决条件，将可导致正面的社会变动。
如前面从众的定义中第三段里提到的，口服心不服的从众是属于顺从的一种，这可以用下面提到的罗伯特‧齐欧迪尼（Robert Cialdini）六大原则中的社会认同原则 （Social validation） 去解释。
顺从的更详尽定义是：个体由于他人（群体）直接的要求（或请求），或者他人带有暗示希望个体可以去做某件事的举动，而改变了自己的行为以符合对方期待的现象。
但此时个体并不一定真心想做出这样的行为，而要求者通常也不具备真正的权威。
个体会顺从常常只是因为群体压力或者人际交往间的不成文规定（即所谓做人处事的道理），因此要求者通常需要透过某些技巧来提高被要求者顺从的可能性。
以下我们将介绍使人顺从的技巧。
顺从与从众主要的不同是，从众是遵从内隐的群体规范，而顺从通常发生在团体或具体互动关系。
像是他人（非权威）对我们提出明确的意见与请求。
在二次世界大战后，密尔格莱姆（Stanley Milgram）讶异德国人对希特勒的服从居然可以到如此疯狂屠杀犹太人的地步，导致他对服从的研究兴趣。
密尔格莱姆先在社区中征求 40 位自愿的男性来参加学习与惩罚的实验，研究参与者来到实验室后，以抽签的方式决定他们在这个实验中担任「老师」或「学生」，但事实上，里面的签都是扮演「老师」，而扮演学生的则是研究者的同谋，一位 47 岁的男性助理。
扮演老师的研究者亲眼目睹了学生被要求坐在椅子上，手上绑了许多电击片（当学生回答错误时，会通电流以惩罚学生），然后老师被带到另一间房间，里面有一个电流控制仪。
虽然这些仪器设备配合上假学生被电后的叫声，一切看来几可乱真，但这只是研究者假造的环境，学生同谋并未受到电击，而研究者只是在这个过程中，扮演一个权威者，要老师对答错的学生施以电击处罚，看这些老师对权威的反应如何。
在研究设计中，假学生笨笨地常会犯错，因此，老师必须依照指示在每次错误后增加电压。
当进行到 300 伏特时，学生同谋会敲击隔在两间房间中的墙，并且以不回答老师的问题来表示抗议，在这个时候，参与者通常会寻求研究者的指示，扮演权威角色的研究者则要老师继续对这个已经不发言的学生加强电压，密尔格莱姆想知道这些老师究竟会用到多高的电压才会反抗权威，不继续研究。
研究结果，有 65％的老师会用到最重度的电击，尽管他们服从了研究者，而多数的人也会为学生发声，表达对学生受伤的关心，他们会抗议、抱怨、紧咬双唇、颤抖、焦躁不安，但是他们仍然继续加强电击。
这样的研究结果让密尔格莱姆发现：服从权威可能比我们预期的更常发生。
一.互惠原则（Reciprocation）/略施小惠法（the free gift technique）：此乃利用人们「互惠常模」来增加对象顺应的机会。
先给予免费的小赠礼又或是其他各种形式的恩惠，使受惠者受到「礼尚往来」的想法--即为「互惠常模」--影响而感到压力便不好意思拒绝施惠者收后提出的正式要求。
使受惠者有「我需要回报别人先前恩惠」的想法进而驱使其顺从。
有一实验便展现了此「略施小技法」的效用:首先实验者让一位不知情的大学生和一位实验同谋者共同参与一个聚会，在会议中场休息时间时，同谋者借口买饮料离开。
接著在实验组的情境里，同谋者回来时会为不知情大学生也买一瓶饮料，但控制组则否，接著会议结束后这名同谋者会向参与者兜售一些慈善彩卷，结果获得免费饮料的大学生所购的彩卷数是没有饮料者的两倍之多。
此实验也好像实证了一句俗谚:拿人手短、吃人嘴软，只要得到对方的小恩惠，人们通常便会因此觉得有义务回报施惠者，因此获得免费饮料的大学生也就较不好意思拒绝同谋者兜售之彩卷。
二.承诺与一致原则（Commitment and consistency）：若先提出的想法或立场与先前人们相符，则人们较可能接受这样的要求。
而在现实中常用的得寸进尺法（foot-in-the-door technique）和低价策略法（low-ball technique）也是用此一理论解释之。
像是在市场中有时可以看到有些店家经年性的挂著「出清大拍卖」来吸引顾客，这些商家会先将物品的价格订于远高于实际进货价格，再靠著打折来吸引顾客前来购买。
或是在传统市场中时常可以看到婆婆妈妈们在跟店家杀价，但店家之所以让他们杀价是因为在订定价格时早已将杀价的空间纳入其中了，并希望借由消费者在经由杀价所取得的小确幸进一步增加顾客消费的可能性。
三.得寸进尺法（foot-in-the-door technique）：先以一个较小的要求寻求对方同意，软化对方态度后继成功一半了，可以再做出更大的要求。
当接受一个较小的要求后，后续的大要求就会被认为是之前观念的延伸而同意。
主要原因是因为当一个人已经答应一个要求时，会使人们认为自己和这些问题或事情有关，然后因为思觉失调的理论中提到人们会倾向于将自己的态度、想法和行为一致化，因此当一个人已经觉得和某件事有所关联时，这个想法就会使人们比较想要帮忙而不想拒绝。
自我觉知理论则提出另一项解释，他说明当人们同意第一项请求后，会自我认知自己是一个与人为善的合作对象，所以当遇到第二个请求时，他们倾向继续答应以维持刚建立的合作者形象。
某实验室进行过研究（Freedman & Fraser，1966）：他们首先挨家挨户地说服屋主在前院竖立一个安全驾驶的标示牌，只有16%的家户同意。
但如果在这之前，屋主先被要求签署一份请愿书或在窗口贴一张相关标签，两个礼拜后才被要求于前院立一个标示牌，则有大约55%的屋主同意竖立安全驾驶的标示牌。
四.低价策略/骑虎难下法（low-ball technique）：先以低价吸引客户购买，后续再接露商品的瑕疵或者增加费用，花更多钱买其他配备、耗材，才能将机器功能发挥完整。
后续的要求（要求）常被当作是前面低价（小要求）的延伸，故后续的变更客户常常勉为其难的接受，现实中这样的手法常被不肖商人拿欺骗消费者。
有一个实验（Cialdini，Cacioppo，Bassett，&Miller，1978）用电话邀请学生参与心理学实验，一半的学生得知实验早上七点就开始后，只有三分之一的学生愿意参与，而且只有四分之一的人当天真正前来；
另一半的学生一开始时仅被告知有实验并被询问是否愿意参与，在答应后才告知他们实验时间是早上七点，这群学生中有56%的人订下前来的日期，并有53%的人真正前来，证实骑虎难下法的效度。
有效的原因（Brehm，1956）：
（1）大多数的人类有言行一致的动机：人类承诺某件事后，会尽力完成，如果没有达成，会被标签为不守信用。
（2）不可逆的幻觉：人经常会觉得承诺某件事件后，不能反悔，但实际上不是这样。
（3）决策后失调：决定某件事后，怀疑自己做的不是最佳决定而感到不安。
为了减少不安的感觉，人类会说服自己做的决定是最佳的。
五.退求其次法（the door-in-the-face technique）：先要求一个不可能达成的事，然后再提出正式（较小）的要求，对方就会容易顺从。
司雅丁尼（Robert B. 
Cialdini）和同事对一拳大学生做过实验:他们先提出陪伴小朋友到动物园玩两个小时的请求，只有17%的大学生答应；
但如果先前事先提出要大学生加入一个为期两年的少年犯辅导计划，则会有一半的大学生答应陪同小朋友到动物园玩两个小时（Cialdini et al.，1975）。
退求其次法（the door-in-the-face technique）几乎与得寸进尺法（foot-in-the-door technique）同样有效。
以生活中的情境为例则是在传统市场中可以看到有些消费者在杀价时会选择先提出一个不可能的价格，然后再一步步提高，这样一来最后所能取得的价格经常会比一开始便说出自己期望的价格来的高。
社会认同原则（Social validation）：人都希望被认同，当我们被要求在特殊情况下判断甚么是正确的，我们会倾向去效法行为价值观与我们相似或我们认同的人。
六.喜好原则 （Friendship and liking）/两相情愿法（the liking technique）：相较于不认识的人，我们更愿意去接受朋友或我们欣赏的人的要求。
例如；
直销保险总是先找自己身边的人下手推销，也就是说人们容易顺从自己喜欢的人所提出的请求（Cialdini，2001）。
或是当人们在执行一个企划需要帮忙时不见得会去找整个体制内对此最擅长的人，反而是会去找具有一定技能但与自己又是熟识的人。
喜欢人的因素：体型、外表吸引力、熟悉度、相似性、可信度……等。
Burger JM1， Messian N， Patel S， del Prado A， Anderson C.等人在2004年曾做过一项名为「What a coincidence!
 The effects of incidental similarity on compliance.」的研究：大学生被同学要求评论一篇文章或捐款给慈善单位，结果发现，当要求的人与自己有一定程度上的相似度（例如生日、同名等），欣然同意的比率或捐款数额会增加一倍。
顺从的理由：
一、 人类想要取悦自己喜欢的人，让喜欢的人高兴，自己也高兴。
因为过程中自己能使喜欢的人高兴，将会提升自我满足度，且视之为回馈。
二、 用捷思法（heuristics）决定是否提供协助，其中一种捷思即是帮助自己喜欢的人。
因此当自己喜欢的对象提出请求时，人们倾向在尚未实际评估利害关系时忍不住答应。
三、 权威心理原则（Authority）：人对于权威人士总是多一点信任。
例如：常看到购物频道邀请某某某博士来宣传该商品、艺人代言各式各样的商品。
除了上述罗伯特‧齐欧迪尼六大原则，还有几项广为人知的技巧，包括：
以退为进法/漫天要价法（door-in-the-face technique）:当人们一开始听到一个很高的要求并打算拒绝时，往往会更容易接受与之相比较低的要求，尽管第二个要求在正常情况下，人们并不会接受。
这或许是因为有些要求并没有明确的比较度量衡，因此判断一个要求究竟麻不麻烦的方法往往是用两个要求互相比较，所以当人们听到一个很讨厌的要求时，就会觉得第二个要求相较之下比较和蔼，更容易令人接受。
关键在于：人在争执时各让一步。
但当两个请求相隔太久或两个请求是不同人提出时，则无效。
因为当两个要求相隔太久，第二个要求并不会被视为与第一个要求相关联，此时彼此妥协的想法就不会出现（Cann，Sherman，&Elkes，1975）。
另外，若两个要求是不同人提出，退求其次法也不会生效（Cialdini et al.，1975），因为当事人不会觉得自己拒绝第二项要求会亏欠第二位请求的人。
最后一个问题点在于，若第一个请求过度不合理，被要求者可能会认为这项要求毫无诚意并且漫天要价（Schwarzwald，Raz，&Zvibel，1979），从而被要求者会放弃与要求者退让或彼此示好的想法。
非全部策略/不仅如此法/折扣技巧（that's-not-all technique） （Jerry Burger，1986）:
当高价出售某项商品，人们可能不会轻易决定购买。
但出售商品若在顾客尚未反应时即加上优惠条件、附加赠品等提升商品的附加价值与吸引力，较可能让顾客接受并购买。
如:店员在叫卖时喊出「高级化妆品只要1200元」，然后告诉你现在购买还会附赠面膜。
正当性（justification） （Ellen Langer，1977）:
将自己的要求合理化、正当化，即使给出的是一个非常薄弱不具说服力的理由也能够增加消费者顺从的可能性。
如:某人被怂恿或要求买某项东西，当原因是「某人需要它」时也能增加消费者消费的可能性。
举个实际点的例子便是当消费者看到两个价格不同的同样一个面包，其中价格较高的面包是由某知名社会福利团体服务对象所制作的，另一个价格较低的则是由一般面包店所制作，就经济学来说消费者理论上应该选择价格较低的面包，直到价格较低的面包都卖完后才可能选择购买价格较贵者，但在现实生活中有些人就会因为购买由社福团体制作的面包较具有社会责任因而会放弃选购较便宜的。
讯息性需求（exchange of information）：
对正确讯息的需求。
例如：对某些事物不了解，但又想有个答案
又分为偏见同化（biased assimilation，又称验证性偏误）与动机推理（motivated reasoning）两种原因。
1.偏见同化/验证性偏误（biased assimilation）: 指的是人们对争议性议题的既存态度，影响其如何解释、评价与此议题相关的讯息。
人们是以自己掌握的知识与经验处理接收的资讯，而既存态度是对争议性议题主要掌握的知识与经验，如此使得人们很难不偏不倚地处理与自己既存态度一致与不一致的讯息。
当暴露于与自己既存态度「一致」的讯息时，人们会放大其证据的强项，忽略其证据的弱点，评价此讯息品质较佳、令人信服、论据较强;
相反地，当暴露 于与自己既存态度「不一致」的讯息时，人们会放大其证据的弱点、忽略其证据的强项，评价此讯息品质较差、不令人信服、论据较弱。
简而言之，就是不断确认已经相信的东西，忽略挑战信念的证据。
2.动机推理（motivated reasoning）
在无意识、情绪推动的情况下，处理资讯、做出符合特定目的的结论。
这两种原因显示了沟通的困难，因为大部分人都是懒惰的思考者，想要SystemI，即依赖直觉、既存态度的思考模式，以俭省认知资源达到认知上的轻松。
像是在婚姻平权议题之中，平权方化约基督徒，反同方化约同志。
规范性需求（Reputation concerns）：
希望能够遵守规范与某种潜规则，不要让自己看起来很突兀，而是能被同侪或附近的人接受的需要。
个体因为外界给予的压力，而做出符合外界要求的行为。
这样的外界压力有两方面： 一是来自拥有权力者的命令，若不遵从便很可能受到惩罚，一般生活中对老师、军官、上司、父母等的服从即是属于此情况；
二则是有一定组织的群体规范，比如法律、行政命令、组织章程、约定俗成的惯例等。
从众和服从同样都是因为压力而产生的行为，但不同的地方在于，「从众是自发的，外界并没有强迫或者命令个体必须这么做 」，个体纯粹是为了使自己内心平衡才会有如此作为；
而服从却是被迫的，不管对命令和规范是否理解都必须去做，若是不从就会受到惩罚，没有任何通融以及选择的余地。
心理分析学家埃里希·弗洛姆（Erich Fromm）曾在他的著作《逃避自由》（Escape from Freedom）中提到，当人类从传统社会价值观、社会习俗牢固的束缚中接放时，个体就需要独自、自由地面对整个社会。
然而，由于社会变迁快速，个体缺乏稳定性，这种自由同时会带给个体一种焦虑感、疏离感。
为了摆脱这种焦虑疏离，人有三种处理方式：专制、毁灭，与服从。
其中「服从」意指放弃自主思考，不再需要自己独自去面对现实社会，以获得一种安定感。
比克曼（Leonard Bickman）的研究结果显示服从权威是一个强而有力的规范:当穿著警卫制服的人要求路人付钱给一位陌生人时，大家多半都会照做；
但如果他没穿制服，就较少人会如此（Bickman，1974）。
第二次世界大战后，同盟国对纳粹战犯进行审判，其中被称为纳粹刽子手的阿道夫．艾希曼 （Adolf Eichmann） 在被审判时宣称，他并非从未感受到良心谴责。
他会做出一连串屠杀犹太人的残忍举动只是因为服从上级的命令。
在场听审判的汉娜．鄂兰 （Hannah Arendt） 因此提出了「平庸的邪恶 （the Banality of Evil ） 」的概念，认为纳粹德军只是与你我无异的普通人，而非性格暴戾、残忍无道之人。
这些人之所以会犯下那些罪大恶极的事是因为他们不懂得思考 （即平庸），只会盲目地服从上级命令。
此后心理学家们便开始对服从行为产生了兴趣，其中最经典的研究莫过于米尔葛兰（Milgram）的电击实验（1963，1974）。
米格兰（Milgram）召集四十位介于20-50岁间的男性受试者，受试者被告知他们参与的是一项「研究惩罚对学习效果的影响」的实验。
受试者在实验一开始会和另一位假扮受试者（Mr. 
Wallace）的实验协助者一起抽签决定角色，但实际上受试者都会被分配到老师的角色。
实验中，老师和学生被一道墙隔开，彼此只能用声音沟通，此外实验者将学生绑在椅子上，并且在他的手腕上绑上了电极，而老师所处的房间中则放一台可以施加电击的仪器。
施加电击的仪器上共有三十个钮，每个钮都标示著不同的电压强度，从 15 伏特开始，依序增加 15 伏特，直到最强的 450 伏特。
三十个钮从 15 伏特到 450 伏特每四个成一组，最后两个 435 伏特与 450 伏特则被标示上了 XXX 以表示严禁使用。
实验流程如下：扮演老师的人必须朗读配对的关联词，而学生则必须记住这些词。
若是学生记错了，实验者会要求老师按下施予电击的按钮以惩罚学生，并且随著学生出错的次数增加，老师会被要求依序增加电击的强度。
当扮演老师的受试者不愿施予学生电击，或质疑此实验的安全性时，实验者便会以权威的身分命令老师继续执行电击，并且担保不管实验结果如何都会承担起所有的责任。
实际上，那些电击仪器是假的，而学生在回答问题时也是故意出错，好让扮演老师的受试者不得不按下电击钮。
在老师按下钮之后学生必须假装痛苦地大声哀号。
随著电压增大，学生的哀号声要越趋惨烈，并且不断地告知老师自己身体无法负荷，直到电压大到某个程度时假装晕厥。
米格兰（Milgram）邀请四十多位精神科专家共同预测实验 结果，原本大家预测老师们施加电击的上限是 135 伏特，超过 150伏特时大多数人就会拒绝继续参与实验，只有大约 4% 的人会施予 300 伏特以上的电击，而不到1%的人会持续到 450 伏特。
但是令人意外的是，有 65% 的受试者持续服从实验者的命令直到最后（施予学生450伏特的电压），即便此时扮演学生的协助实验者已经假装晕厥过去。
可看出，在权威的命令下，人会为了微不足道的理由，惩罚或虐待一位陌生人。
命令者和服从者的条件或不同情境因素都有可能影响服从行为的表现与程度。
此实验至今仍旧争议不断，后续的研究指出参与者的服从程度会受几个因素影响:
1.指令来自合法的权威且就在眼前时，服从程度最高
2.受害学生是否近在咫尺，若受害者与加害者共处一室，则服从电击指令的意愿就会降低。
3.参与者认为自己对学生的权益无须负责
a.权威性：当命令者的权威越大，服从命令者的比例也会越高。
在米尔葛兰实验中，受试者被告知进行这项实验的召集者是耶鲁大学一位极具名望的心理学家，此时受试者服从的比例相当的高，但是如果换成实验助手来向受试者解释流程并发号施令，服从命令而执行到最后的比例只会剩下20%。
然而当这个实验在不接露实验者是耶鲁大学的研究者，亦在一个普通的建筑物进行实验，总之就是完全不透漏这个实验和有名的耶鲁大学有任何关系，在这个情况，原本有65%的人会执行到最后，而在新的条件下则是有48%的人用最强力的电击，虽然人数有所减少，但仍然比原本预期的多，因此米尔葛兰的结论是尽管权威对于服从确实有所影响，但并不是最重要或是绝对的因素。
b.监督：当命令者在场监督被命令者时，被命令者会感受到较大的压力，因此服从的比例也远高于命令者不在场的情况。
米尔葛兰的电击实验中，若命令者是以电话发号施令而非与受试者面对面时，受试者执行到最后的比例降到25%以下。
此外也有受试者会趁命令者不在场时偷偷降低电击的强度。
c.逐步提出要求：命令者一开始提出的要求不能太高，要慢慢地提出，以增加服从者的比例。
这可用罗伯特‧齐欧迪尼六大原则中的承诺与一致原则来解释。
实际上米尔葛兰的实验正是应用此原则中得寸进尺法的好例子。
第一次的 15 伏特电击，扮演老师的受试者认为对学生不会造成太大伤害，通常都会执行。
而依序每次慢慢往上增加 15 伏特，伤害的增加也不会太过明显，直到电极伏特数高到某种程度，受试者开始意识到继续下去会对学生造成伤害或者发现已经造成伤害，而想退出实验时，通常情况已经变得很严重了 （电压已经很大了）。
当受试者越晚意识到自己对学生造成的伤害，要退出实验就变得更加困难，因为退出实验就意味著承认自己之前判断错误。
若是之前造成的伤害越大内心罪恶感也会越大，因此通常都会持续执行到最后。
到了最后几个伏特数时，受试者已经放弃抵抗命令，只希望能快点完成实验，离开使他们感到不愉快的情境。
a.道德水平：当权威者的命令违背了社会上的道德标准时，道德水平越高的人服从的比例就越低。
在电击实验结束后，米尔葛兰用柯尔伯格的道德判断问卷对扮演老师的受试者进行调查，结果发现道德水平处于第五及第六阶段 （第三个层次）受试者，有75%拒绝完成实验，而处于第三及第四阶段 （第二个层次） 的受试者只有12.5%拒绝。
b.人格特质：米尔葛兰在实验后亦对受试者进行人格测验，结果发现大部分服从到最后的受试者的人格特质都有偏好权威主义（（authoritarianism，在歧视与偏见段落有详细的介绍）的倾向。
这类人很重视社会规范与传统，一方面对于权威的命令有著高度的信任与服从性，另一方面又喜欢以权威自居，压制地位比自己低的人。
c.文化背景：不同民族通常有不同的文化背景，不同文化背景的人在服从行为上会有不同的表现。
甚至是同个民族的不同世代，也会因为受到外来文化的洗礼，而产生不同的表现结果。
一般而言，相较于处在崇尚个人主义的文化，生活在集体主义文化背景下的人服从的比例会较高。
a.旁人榜样：前面章节中提过，当团体中出现异议者时，受试者的从众比例会大幅降低，相似的情形也出现在米尔葛兰的服从实验上。
如果在实验执行时，权威者不是一对一命令扮演老师的受试者，而是有许多受试者一起在同一个房间里接受命令时，只要有其中一位受试者拒绝服从，其他人的服从比例也会降低。
（详见从众的段落）
b.缓冲：当执行命令者 （老师） 与受害者 （学生） 的距离相隔很远，或者执行命令者看不到 （或听不到） 受害者的反应时，执行命令者的服从比例会提高。
这是因为当执行命令者与受害者距离很远，或者无法了解受害者情况时，会为执行命令者提供了一个缓冲。
他无法立即感受到受害者的痛苦，因此心理压力变小了。
在米尔葛兰的实验中，若是将学生与老师关在同一个房间，则老师的服从比例会从 65%降到 40%。
此外当执行命令者并非透过自己的行动直接伤害受害者时，服从的比例也会变高，这是因为中间有机器或其他人代理了攻击的角色，为执行命令者提供了一层良好的缓冲。
在米尔葛兰实验中，电击仪器上的操作钮就是一个缓冲，让执行命令者觉得自己只不过是做了一个微不足道的小动作 （按按钮），并不需要负起太大的责任。
但是如果实验条件改成老师必须把学生的手按在电极上才能施予电击，则服从的比例会降到30%，这是因为比起按按钮的情况，老师 （执行命令者） 在此情境下比较容易意识到自己真的在伤害别人，并且这个伤害是由自己直接造成的。
c.反抗者：当有3个人共同担任命令者（老师）的情境中，其中两个人其实是实验助理，第一个老师会在电击强度增加到150伏特时拒绝服从命令，另一个老师则是在250伏特时拒绝电击，在这样的情境当中，最后只有10%的真正受试者（前两位是先安排好的）会电击学习者到450伏特。
这个实验让Milgram得到一个结论「当一个人希望反抗权威时，如果他所处的团体有人支持他的立场，他就可以做到最好」
这个实验引发了许多延伸讨论:1.有人认为这个实验有点不道德，并不是只使用电击伤害了学习者的角色（因为实际上根本没有人被电击），而是对于真正参与实验的扮演教育者角色的受试者们，虽然他们并没有被电击，然而他们却在实验过程中承受了很大的压力，无论受试者们有没有服从实验的命令使用超强的电流，实际上这些人在日常都不是甚么穷凶恶极的人，大部分都不过是温和的平凡人，而他们在实验过程中却处于要继续遵从实验元的指示伤害其他人，还是要放弃继续进行实验，的两难处境当中，许多人出现不舒服的症状，因此出现这种实验设计究竟合不合宜的争论，而Milgram本人则是表示所有的受试者在实验后都有被告知整个实验的内容，包含其实电人的处罚是假的，以及和扮演学习者的人进行沟通，以求降低他们的心理压力，也有高达84%的受试者表达出他们在实验中有所收获。
不过现今还是会用比较不具争议性和危险性的实验设计。
2.也有人认为这个实验的无法真正代表人们会盲目的服从，因为受试者可能会由于知道这是一个实验而改变他对行为的认知和价值判断，例如受试者可能会认为研究员一定是了解整个状况或是已经有其他的措施保护学习者的角色才会要求继续进行实验，这就会影响他们的判断而服从指示，因此单单以这个实验结果主张人们很容易盲目的服从似乎不太适合，但无论如何，这个实验最重要也最可怕的是，人们在某些情况下确实会做出服从不适当的命令而去伤害他人。
实验内容
研究小组找来24名史丹佛大学的学生进行模拟监狱的实验，受试者随机分派为狱卒及囚犯两个角色。
囚犯在进入「监狱」之前被要求换上囚服并且以一串号码代替受试者原本的名字，而狱卒则身穿制服且被赋予命令甚至惩罚的权力。
监狱模拟的实验过程中，囚犯不断被狱卒刁难例如被要求报数直到狱卒满意为止，或者在深夜被前来轮替的夜班狱卒叫醒点名等等，经过一连串苛刻且不合情理的命令之后，囚犯开始有了抱怨甚至反抗，甚至游说其他囚犯一起推翻狱卒，然而并不是所有囚犯都主张暴力的反抗行为，加上零星的反抗不断被狱卒以更残酷的手段压制，所以囚犯至始至终都没有统一反抗狱卒的暴力。
而狱卒虽被限制不能伤害囚犯，但在习惯权力之后便开始有滥用权力的倾向，指示的口吻和压制的手段日渐暴力。
最后因为角色扮演对受试者心理的影响超乎预期使得情况变得不可收拾，故原本预计进行两周的实验被迫在第六天中止。
实验结果
参与实验的囚犯和狱卒两组人马在实验开始之前的性格检测并无明显的区别，但在接受角色后，两组人马的性格和行为明显地受到「情境力量」而有所改变。
例如囚犯的情绪及自我评价都较狱卒负面，而且囚犯之间的谈话几乎都围绕著监狱及囚犯的身分，而非一般聊天情境中所涉及的话题，而这样专注于角色的心态则更加强化了情境对个体的影响；
而狱卒身为权力的拥有者，则渐渐开始滥用权力，做出不同于平常的暴力情境，无论是言语或是压制手段都渐趋失控，而零星几个狱卒就算不使用暴力，却也未出面缓颊或制止同伴的行为。
从此实验可知，情境力量对个人性格及行为的影响深远，就算平日的「一般人」甚至和平主义者，都有可能在特定情境下诱发出滥用权力甚至残暴苛刻的行为，而旁观者也往往受到权威或情境的压力而选择沉默。
此实验后来被改编成电影——《叛狱风云》
路西法效应
定义：在特定情境因素下，人们的思维和行为会受到环境影响，表现出「恶」的一面，「恶」不单纯只受人性影响，更多的是环境使然的结果。
Philip G. 
Zimbardo在结束史丹佛监狱实验后，出版了《路西法效应︰好人是怎样变成恶魔的》（The Lucifer Effect: Understanding How Good People Turn Evil）一书，对于「是甚么影响人类做出邪恶、残忍的行为，究竟是人格特质的影响或是情境空间的诱发？
」的疑问，Zimbardo配合他在史丹佛监狱实验的观察，得出结论。
人性本质的善恶并不能完全被区分，而人格特质在面对不同情境因素，对于行为者有并不如我们想像得重要或具决定性。
例如史丹佛监狱实验中狱卒和囚犯两组受试者在实验之前的性格量表或其他特质并没有太多的差别，但实验过程受到情境影响，两组受试者的行为表现却大竞相庭。
受试者甚至认为自己与对方（两种角色）存在不同的特征（例如囚犯声称狱卒的平均身高比较高，但其实两组受试者平均身高相同）。
造成两组受试者行为和性情的诸多不同的主因需归咎于环境的诱发，不应将「罪恶」、「残暴」视为人性本然促成的行为，在谴责罪恶行为的同时，也不能忽略环境背景对个体行为造成的影响。
而此一结论也被用来解释为何「一般民众」会参与种族屠杀、虐囚、战争时期的暴行等等行为。
实验如何定义情境(define the situation)
一开始，不论是狱卒抑或囚犯，皆为「白布一疋」（「每个人都是正常、普通、正常的人，他嗯不曾有反社会行为、犯罪或暴力纪录」），然而，史丹佛实验创造出了一个「去个人化」的生态，「情感」消失在这个人造的监狱——彼此压抑了所有情感之可能，而这个过程助长了郁卒对囚犯的虐点与破坏（p.292）。
诚如Zimbardo所言，「要了解情境的重要性，必须先了解身处于其中的人，了解他们如何理解以及诠释既定的行为环境」（290），于是，在实验中可以发现其实只需要说出「我想要中止实验」，或是在假释的时候提出这样的请求，就可以离开实验了，然而，并没有人这么做，所有人都开始认定自己所处的环境「就是个真正的监狱」，进而，所有人认知到「我就是狱卒／囚犯」，这正是为什么狱卒成了滥用权位的残酷加害者，而囚犯服从权威、鲜少反抗的原因之一。
实验中的认知失调
当公开扮演与私下信念相反的角色时，会产生认知失调，而人类会竭尽所能地达到某种功能性统一。
（p.288）在实验中，其实狱卒其实是有时间休息的，同样地，囚犯也有时间与狱卒处于不同的空间（不受直接权威管制）的，然而，狱卒在上班／下班的过程中逐渐产生认知失调，内化了自己的公共角色行为，甚至以自我认知加以合理化，而这也同一时间导致了独裁与虐待行为的增加。
与此同时，囚犯也有类似的现象，在服膺权威的过程中逐渐产生认知失调。
实验中的去个人化
我们以电影为例来举例去个人／人性化。
一开始，电影中有个囚犯写信的时候，最后属名已经变成自己的囚服号码，而在去个人／去人性化的过程中（去个人／去人性化可以在特定情境为之，例如透过特殊的对待方式），施为者可能暂时搁置了道德束缚，如同史丹佛实验中的狱卒一样，真正地进到了身为「狱卒」的这个位置里，而同样地，囚犯也进到了「囚犯」的位置里，所以才会在整个实验过程中，「我们只记录到一次（囚犯之间的）助人事件」（p.266），因为，在「狱卒—囚犯」的权威—服从的关系中，绝对的服从才是该有的表现，而「助人」抵触的不仅是这样的关系基础，更是一种人性化的表现——然而，史丹佛实验在一开始就去个人／人性化了，自然也不会长会有这样的情感流露。
比较：史丹佛监狱实验与电击实验有何不同之处？
1.权威行使形式
在电击实验中，权威是外在的，由个人行使。
在史丹佛监狱实验中，权威是以相对内在的社会角色呈现，由团体行使。
2.情境：时间与空间
电击实验的时间较短，空间易于离开;
而史丹佛监狱实验持续较长（原本预期两个礼拜，实际上持续六天），空间难于离开，许多囚犯表示想离开但不被实验者允许。
3.互动：
在电击实验中的互动是一对一的，扮演老师的受试者对学生行使电击，有一套特定脚本，且在最经典的实验中老师跟学生不在同一房间，属于远端回馈。
在史丹佛监狱实验中，互动是团体的，狱警和囚犯都是一群人，较没有特定脚本，个人有很大空间决定如何扮演自己的角色，且是面对面互动，属于近端回馈。
4.去个人化：
史丹佛监狱实验中有去个人化的道具，像是制服、墨镜，帮助扮演该角色的受试者进行具体的展演。
史丹福监狱实验是场骗局吗？
在2018年6月，相关的谣言与说法喧嚣至上，记者B. 
Blum更以「一辈子的谎」（The Lifespan of A Lie）形容史丹佛监狱实验，比如说，他指出有人进去只是想顺便念GRE，他以为自己可以有很多时间可以坐著然后专心准备考试，孰料实验方不愿意把书给他，也是到那个时候他觉得「那这工作没戏唱了」（no point to the job），一开始，他假装自己有肚子痛，后来则是精神崩溃，而且他对记者说，他还挺享受这个过程的。
甚至，对于他来说，在整个实验过程中最可怕的其实是被告知无论你多想要提早离开这个实验，你都没有机会离开。
除了精神崩溃其实是个骗局外（Korpi’s breakdown was a sham.），B. 
Blum更指出：
在这里，我们可以透过P. 
Zimbardo的反击来思考这样的实验究竟有无重制的可能性。
Zimbardo指出BBC的实验中，警卫不残暴，是被狱者所控制与统治的，也因此警卫开始变得有幻想症、充满压力、抱怨被霸凌等，更有警卫离开了实验。
Zimbardo更指出，在这「实验」中（他以「实境秀」称之），其实是没有符合自然科学重置实验应有的标准的。
他在2007年第127期The British Journal of Social Psychology有更深入的批评。
这项实验发布的期刊没有同侪评审（peer review），为的是防止被拒绝刊出
Zimbardo则指出之所以发布在纽约时代杂志，是出自于想要触及更广的读者群（to reach a large national audience），且后来有关的实验的确是在有同侪评审的期刊上刊登的
在Psychologist World中的Zimbardo's Stanford Prison Experimen这篇文章中，作者认为史丹福监狱实验的结果可能是无效的，因为Zimbardo本人沉浸在州长的角色中，这可能会影响实验。
 当Zimbardo给监狱看守警棍时，监狱看守将使用武力的可能性相对较大。
[6]
在BBC中的Stanford prison experiment continues to shock文章和电影中，史丹福监狱实验的实验者证明，环境可以影响一个人的行为，思考和感受。
 由于监狱的环境，它使监狱看守的行为更加暴力。
[7
从众、顺从、服从是个体对团体影响三种不同程度上的反应，由上述整理我们可以知道，人们之所以「从众」、「顺从」或「服从」，并不是没有经过思考单纯的盲从，而往往是在团体环境下情绪的煽动或诱发导致的结果，许多时候也是经过一定的理性决策。
因此，当我们身为「局外人」去观察「局内人」各种「从众」、「顺从」或「服从」的反应时，并不能一味的强调他们的行为是没有经过思考的，而是要关注团体对个人思想、价值、行动上的影响，毕竟人身为群居动物，在生活各方面也一定会受到不同团体的影响，成为某种团体行动的「圈内人」。
「从众」、「顺从」和「服从」没有绝对的褒贬，毕竟这是人出于自然的反应，但受团体影响所做出来的行为是否符合道德或多元价值则是个人在实际行动时，需要再次反思、注意的面向。
反抗的社会心理学 
定义：挑战个人在既定社会系统中处于从属的位置/被支配的对象(subordinated position)的过程与行动
社会心理学界有一种关注压迫过程而非反抗的一般性趋势。
因此，研究者与评论者开始将宰制、暴政与虐待视为自然或难以避免的。
挑战这个观点的研究显示，当低地位群体的成员透过共享的社会身分团结在一起，这可以作为有效领导与组织的基础，让他们反抗压迫、获取支持、挑战权威以及促进社会改变，即使是在最极端的状况中。
这个观点受到重新检视一些实验研究—有名的史丹佛监狱实验和BBC监狱实验—以及在北爱尔兰、南非和纳粹德国对于监狱政权的反抗案例研究。
（包含回应与讨论史丹佛监狱实验）
许多评论者发现，就在社会心理学已经发展成一个学科的同时，社会心理学被压迫的心理学占据。
这当然有很好的理由。
其中之一是上个世纪暴政的残酷系统及压制留下的创伤，使我们的集体意识深感惊恐。
其中最大的可能是大屠杀。
但是，聚焦于剥削和虐待的过程可能会有忽视与之抗衡的过程的风险。
这可能导致将遭受苦难的人去个人化，视为纯粹受害者。
也许更严重的是，否认反抗的可能性，将之从科学想像的领域中移除。
如同我们看到的，聚焦于压迫的过程有忽略反抗与受压迫者能动性的风险，甚至阻碍人们挑战压迫者的政治能力。
关注压迫而非反抗的过程可被视为Moscovici(1976)所说的社会心理学中验证性偏误（生产仅仅显示现状如何被再制的理论和资料）的实例。
Moscovici特别关注的是，关于社会影响(social influence)的主流模型显示，社会影响过程唯一可能的结果是社会中既存之权力结构的巩固。
如果是这样的话，那么创新、创意以及进步永远不会发生。
这很明显是荒谬的，且Moscovici自己对于少数群体能带来的影响之研究（e.g.， Moscovici， Lage & Naffrechoux，1969）就是设计来展现一个团结一致的团体何时与如何能逐渐改变主流的社会信念。
与傅科(Foucault，1990)所断言的一样，「哪里有（强制的）权力哪里就有反抗」(p.94) ，Moscovici证明了权力与影响不会只流向单一的方向，而是在任何社会系统中的会以复杂的方式分布。
在开始探索反抗的社会心理学之前，起初就知道这个术语描述了非常多样的行为，因此在社会科学的文献中有需多不同意义，是很重要的。
然而，此研究仿效Hollander与Einwohner(2004) （主要是对于社会学、人类学与政治学）详尽的评论，在其中将行动(action)与对抗（opposition）视为这个议题的核心元素。
此研究更正式地将反抗定义为「挑战个人在既定社会系统中处于从属的位置/被支配的对象(subordinated position)的过程与行动」。
首先以史丹佛监狱实验（SPE）为例，透过检视验证性偏误的本质开始探究这个主题。
作为社会心理学的经典研究之一，对于形塑心理学对于人们为何会以有敌意或压迫的方式对待他人的了解，史丹佛监狱实验有双重角色：(1)它将对压迫的分析从个人层次转移到脉络/团体层次的影响，但同时，(2)这个研究成为对团体负面看法的同义词，在这个观点下人们只能盲目地顺从集体压力，而这种压力几乎无可避免地导向压迫。
这是BBC监狱实验所反对的观点。
接下来会呈现来自社会身份传统之研究的另一个观点。
这个观点透过关注集体不只可以作为暴政的基础，也可以作为反抗与社会改变的基础此一事实，拒绝团体过程与压迫之间的关联。
接著检视来自另外一个监狱实验，BBC监狱研究(BPS;
 Reicher &Haslam，2006b)，它会为社会身分的取径提供实验证据的支持。
这指出即使是在像监狱一样的场景中（可被视为许多机构中不平等的隐喻），囚犯可以反抗甚至推翻狱警的权威。
在1971年2月，九位大学生被加州的警察逮补，五位是入室窃盗，四位是武装抢劫。
他们被监禁在一个位于史丹佛心理学系地下室的模拟监狱。
这些囚犯并没有犯下任何罪行，只是自愿成为后来被称作史丹佛监狱实验（SPE）的心理学研究的一部分。
(Haney，Banks，&Zimbardo，1973;
 also see Zimbardo，1971，2004，2007)
在最初的六天，五位原本的囚犯因为被狱警（guards）羞辱、侮辱人格与虐待，崩溃而受到释放。
原本实验预计持续两个礼拜，但我们在这个时间点为了被监禁者的福祉停止了研究。
有意义的是，虽然那些执行邪恶惩罚的狱警就像囚犯一样，只是「正常」的大学生，都是被随机分配在研究中要扮演狱警还是囚犯的。
这些发现不止在心理学学生间很有名，在整个世界也广为人知。
Zimbardo及其同事声称，这些研究结果可被理解为分配参与者到拥有特殊角色的不同群体的直接后果。
一方面，这个分析认为囚犯的从属角色使他们变得被动与精神异常，或者，在Zimbardo更生动的陈述中，「如同僵尸般屈服于不断上升的狱警权力」(2007，p.196)。
另一方面，这些狱警变得压迫与残忍被理解为「一个穿上『狱警』制服以及受到那个角色内部的权力影响的『自然』结果」（Haney，et al.， 1973，p.12）
这份关于暴政心理学的分析变得重要是因为，在史丹佛监狱实验实行后的四十年，它被用于解释一系列压迫的真实案例。
最值得注意的是，Zimbardo为解释在伊拉克战争中，美国军事警察于Abu Ghraib监狱对伊拉克俘虏的凌虐，援引了SPE对于残暴行为的分析—论证说「两个案例中基本的心理学动态…是可比较的」(2007，p.378)。
此外，对这个分析的担保让他在法庭上为其中一个被起诉虐囚的士兵作证，因为这个分析让他视这些士兵为「很好的年轻男人与女人」（Zimbardo，2007，p.324），自身只有很少的错误或没有错误，只是因为被放入的情境而变得低劣。
很明显的，这些议题的实际影响使得谨慎的分析与理论的明确性变得极端重要。
在设法提供这些的同时，我们并没有质疑史丹佛监狱实验对于证明平凡人可以被变成压迫者的能力（Zimbardo，2007称为「路西法效应」）。
我们质疑的是强调服从甚于反抗，以及认为服从是自然且无可避免的，而反抗是不自然且无法想像的相关信念。
史丹佛监狱实验本身就充满反抗的例子，我们的立场首先受到这个事实支持。
在研究的最初阶段，参与者仍在适应其角色的时候，囚犯挑战狱警，拒绝遵守他们的命令，并嘲弄他们的权威（Zimbardo，2007，p54）。
在研究的刚开始，这意味著这些囚犯正在变得更有权力。
当狱警以严厉打击不遵守命令的行为回应囚犯后，事态逐渐扩大。
囚犯变得愤怒与受挫，开始制定反叛的实际计划。
他们从展现不服从的象征开始—抱怨他们的处境、咒骂狱警并拒绝遵守命令。
事态在两个牢房的居住者去除自己的帽子以及囚犯编号，设路障防护把自己关在牢房里时达到巅峰。
其中一个囚犯对其他囚犯发出群体的口号：「暴力革命的时候到了！
」（Zimbardo，2007，p.61）
这次反叛被击溃的过程并不清楚。
但是，明显的是在他作为典狱长的角色中，Zimbardo扮演了关键角色，特别是招募其中一个反叛者作为告密者，提供他优惠待遇以交换其他囚犯的讯息。
此外，那个反叛者带著他不可能离开监狱的信念离开与Zimbardo的会面。
据此，他回到其他囚犯身边，呼喊道：「你们无法离开这里！
」据Zimbardo的回想，这「对囚犯产生了改变性的影响」，击溃他们的集体意志并且巩固了狱警的权力。
(2007，p.71)。
此后，有些囚犯仍然持续反抗狱警，但他们的反抗没有什么效果，因为并不是集体的。
然而在史丹佛监狱实验中的反抗并不限于囚犯。
在狱警中，看起来是直接服从角色的人是相对草数。
因此虽然「约三分之一」的狱警「在他们专横使用权力时变得暴虐」（1971，p.154），在剩下的狱警中（大多数人），有些人努力变得「强硬但公平」，其他人努力成为「好狱警」，对囚犯友善并帮他们小忙。
然而，在正式的说法中（e.g.， Zimbardo， 1989，2007），被特别讨论的是一个残暴的狱警，一个因为大摇大摆的走路方式还有拉长音调的说话方式，被戏称为约翰韦恩的个人。
但即使是在这个例子里，很明显的，狱警也并非一个自动行动的无关紧要的个体（Haslam&Reicher， 2007b）。
在研究之后，他与其中一个受害者的互动中（有出现在史丹佛间狱实验的电影，Quiet Rage中，Zimbardo， 2007），受害者批评他用那些「有创意」的方式折磨他管辖的人。
当「约翰韦恩」询问囚犯如果他是狱警的话他会做些什么，囚犯回应道：「我不知道，但我不认为我会那么善于发明。
我不认为我会在我的行动中运用那么多想像力。
有鉴于「约翰韦恩」是少数，有人可能会问为什么其他狱警看起来纵容，或至少没有挑战他的行为。
再一次，其中一个答案可以透过检视Zimbardo自己的行为提供，毕竟他可以被视为有制定正当化残暴行为的规范。
（Banyard，2007）因此，虽然Zimbardo（2004， p.39）表示研究的参与者没有受到任何关于他们角色的训练，很明显的是，当为他的狱警进行任务简介时，他对于狱警应该如何作为提供了相当强烈的指示：
「我们可以在囚犯身上制造无聊的感受，或某种程度的恐惧感，我们可以创造一个专横的信念，让他们觉得生命完全受到我们、系统、你和我的掌控…他们不会有任何行动的自由，他们不能做任何我们不允许的事或说任何我们不允许的话，我们会用许多方式夺走他们的个人自主性。
总体而言，这些将导致无力感。
（Zimbardo，2007，p.55）
在有对团体规范的遵守的情况下，很难忽略Zimbardo在建立与监督这些规范上的领导角色。
此外，这提供了一个额外的理由去质疑「人们『自然地』适应角色需求」的声称(Reicher & Haslam， 2006a)。
因此在史丹佛监狱实验中，看起来对于服从与压迫单方面的强调，对于事件过程只是一个非常偏颇的看法（Krueger & Funder， 2004）。
另外，一个将服从描绘成无法避免的理论立场阻止我们更深入地探究，去了解何时人们会接受现状，何时人们会挑战它。
此外，虽然Zimbardo的分析将人们降级为暴虐统治者的原因归咎于他们在社会团体中的成员身分（以及这导致的对角色的顺应），史丹佛监狱实验也提供证据支持，集体对于「挑战」压迫和产生压迫同等重要。
某种程度来说，这其中当然没有任何特别让人惊讶的部分，特别是当一个人放眼心理学之外的世界。
毕竟，无力者的力量来自他们的团结在许多社会运动中是常见的看法。
但这仍然留给我们探讨团体行动的前情与后果的需要。
因此，接下来我们转向社会身分理论。
社会身分理论强调我跟他人的动态关系，有两个理论假设（Tafel&Turner，1979）：
1.人们可以作为个人或社会团体的成员定义自己与采取行动
2.无论如何定义自己，人们有动机拥有一个正面、独特的自我概念
将这两点放在一起，这个理论断定，当一个社会身分是明显的（salient），人们会努力将内团体视为不同于且优越于其他相关的团体。
但是无论我们多希望定义内团体为优越的，很明显的是在我们居住的世界里，许多（可能是大多数）人属于被定义为较差的团体。
女性必须住在一个性别不平等的世界，黑人住在一个种族主义的世界，同志住在一个恐同的世界，年长者住在对长者不友善的世界，等等。
一个核心的议题是人们如何应对现实。
何时他们自行尝试适应既存的状况，何时他们会团结行动以改变那些状况？
换句话说，分辨差异的心理过程在一个不平等的世界里扮演什么样的角色（Israel&Tajfel，1972）？
核心问题：居于从属位置的团体对于不平等如何反应，是适应还是反抗？
不同于许多说法，社会身分理论最终指向集体行动与社会改变。
虽然Tajfel在发展这个关注点后不久死亡，因此他的理论不能被视为一个对于改变动态完整的说法，它确实指出两组对于从属团体的成员如何应对自身位置的因素（Tajfel，1978;
 Tajfel&Turner， 1979）:
1.个人对于改善自身地位的信念，类别界线的可渗透性
2.被观察到的团体间关系的安全性，由两个元素组成，包含团体间不平等的正当性，以及其稳定性。
当团体间关系被认为不安全，不平等被视为不正当、不稳定，个人可想像关于现状的认知上的其他选择（cognitive alternatives），因此可以想像改变现状的特定方式。
针对第一个因素，认为改善自身地位是可能的信念（因为界线可渗透）会鼓励个人流动的策略（意即，提升个人身份认同的策略），但是认为这种改善是不可能的信念（因为界线不可渗透）会鼓励人们将自己视为团体成员，拥有一种共享的「社会身分认同」（Tajfel，1972），并据此行动。
即使界线被视为不可渗透的，个人会否团结行动以挑战不平等仍然要视第二个因素而定。
据上面第二点所说，预测个人在共享「不平等是不正当、不稳定的」观点，且这个观点生产一组想像出来的认知上的其他选择时，最倾向团结行动。
依据共享社会身分感的高低、团体界线的可渗透性、团体间关系的安全性（正当性与稳定性）、获取正面社会身份的策略、根据策略产生的行动、偏好的处理策略、策略对高地位外团体还有现状的意义等因素分类为不同的预期结果。
当群体界线是可穿透的，争取正面社会身分的策略是追求个人流动，根据此策略采取的行动是尝试加入高地位的群体，偏好处理策略为高度个体化的躲避，对高地位外团体与现状的意义是从属者会接受外团体的优越性以及殖民者高过于我的系统。
此时，共享的社会身分感最低。
当团体界线是不能穿透的，依据统治关系的安全性分为两类。
1）若统治关系有一定的合理性、安全性，争取正面社会身分的策略是以社会创意性（social creativity）重新定义情况，根据此策略采取的行动为改变（a）身分的意义 （b）比较的团体或（c） 比较的面向，偏好处理策略为个体或集体的拒绝（denial），对高地位外团体与现状的意义是从属者会重新定义但避免直接挑战外团体的优越性。
此时，共享的社会身分感居中。
2）若统治关系缺乏合理性、安全性，争取正面社会身分的策略是跟统治者处于社会竞争关系（social competition），根据此策略采取的行动为参与冲突、公开的敌意与对抗，偏好处理策略为集体的反抗，对高地位外团体与现状的意义是从属者会直接挑战外团体的优越性。
这个理论架构明显延伸了受到SPE鼓励的团体层次的对压迫与冲突的解释方式（如：Zimbardo，2007）。
但是，它以两种基本的方式背离这个研究的标准解释。
首先，它挑战了人们自动、不加思索且无助地接受社会位置的信念。
因此，在观察者或外来者加在参与者上的社会范畴，与参与者用以理解自身的社会「自我范畴」之间(Turner， 1982;
 Turner， Hogg， Oakes， Reicher， & Wetherell， 1987;
 Turner， Oakes， Haslam， & McGarty， 1994)，存在著关键性的差异。
例如，标签一个人为女人（或黑人、天主教或任何别的）是一件事，一个人根据自己的性别理解自身与行动，又是相当不同的另一件事。
社会身分理论的一个基本野心就是要理解，何时人们会拥有集体身分认同并根据这个认同一起行动。
第二个基本方法上的基本差异是，社会身分理论超越了「人们何时会接受既存的权力关系」的关注，也同时检视人们如何集体地反抗与挑战现状。
对于一个对性别有兴趣社会身分理论者，可能会检视女人如何透过共享的身分认同去挑战性别不平等，而不仅仅只是顺应她们从属的位置。
(e.g.， Branscombe & Ellemers， 1998;
 Kelly & Breinlinger， 1996;
 Schmitt， Branscombe & Postmes， 2003;
 Schmitt， Ellemers， & Branscombe， 2003) 而在监狱的环境中，研究者可能会对于囚犯如何透过互相的身分认同团结再一起以挑战狱警的权威，而非屈服于它。
以这种方式，而非将团体成员视作情况的奴隶（或是「系统」， Zimbardo， 2007），这个理论检视了共享的团体成员身分允许人们行使集体能动性，以及透过集体能动性形塑他们自身状况的方式(Reicher & Haslam， 2006b)。
现在有大量的实证文献处理并支持社会身分理论的预测。
具体而言，这方面的努力证明了渗透性与安全性在(1)影响低地位团体成员间共享的社会身分认同，以及(2)提升他们采取社会竞争与抗议策略以挑战高地位团体权威的意愿之上的重要性(e.g.， Ellemers， 1993;
 Ellemers， van Knippenberg & Wilke， 1990;
 Ellemers， Wilke & van Knippenberg， 1993;
 Wright， Taylor & Moghaddam， 1990;
 see also Branscombe & Ellemers， 1998;
 Kelly & Breinlinger， 1996;
 Simon & Klandermans， 2001)。
但是，重要的是，—与其他社会心理学研究领域相似(Haslam & McGarty， 2001;
 Levine， 2003)—大部分这类研究包含实验性研究，其中参与者之间只有有限的互动，很少有机会发展一种团体历史感。
因此，虽然这种研究为反抗的过程提供了洞见，以及虽然它确认了一些社会身分分析的特定预设，它缺乏社会心理学经典田野研究的规模与戏剧张力。
被研究的结果—对于过往行为与未来意图的自呈测量—与「约翰韦恩」在SPE中羞辱囚犯以及囚犯在挫败与愤怒中尖叫的影片相比，淡出成为无意义的物事(Baumeister， Vohs， & Funder， 2007)。
此外，这是其中一个使我们建议，即使它们有很多问题，在经典研究中提出的概念性论述应该持续被再生产的原因(Haslam， in press)。
因此，带著想要生产同等生动的证据以挑战这些论述的想法，在2002的后期，我们进行了BBC监狱研究 (BPS;
 Reicher & Haslam， 2006a;
 see also Haslam & Reicher， 2006a;
 2007a)。
就像史丹佛监狱实验，这是一个实验性的田野研究，在其中男性被分成监狱与狱警两组并被放入模拟监狱环境中一段时间。
补充:犯罪心理学
犯罪心理学（英语：Criminal psychology）是一门研究犯罪事件相关人物的行为的科学及犯罪因素。
与犯罪相关的人物，一般首先想到的是犯罪人，但也包括职司逮捕、侦查、追诉、审判、行刑的各种司法人员；
此外也包括证人和被害人。
犯罪学的一个主要重点 - 对犯罪和罪犯的研究 - 是人们犯罪的原因。
 犯罪的社会和心理学理论是犯罪活动如何发展的两个最常见的视角。
 根据“社会环境中的人类行为学杂志”的文献综述，犯罪心理学理论在塑造社会对犯罪和违法犯罪的思考方式以及制定与这些问题相关的政策方面发挥了重要作用。
犯罪心理学理论研究个体因素，如社会化不足和幼儿经验不利，可能导致犯罪思维模式。
以下是几种与犯罪心理学相关的理论:
心理动力学理论(Psychodynamic Theory)：
Psychodynamic或psychoanalytic理论基于西格蒙德弗洛伊德的工作，他认为三个中心力量塑造了一个人的个性：本我代表本能的需要，自我代表理解社会规范，超我是学习道德推理。
违法行为是由本我、自我和超我之间的不平衡引起的。
三个人格组成部分之间的冲突迫使个人发展防御机制以应对冲突。
结果来看，可能导致有问题的行为和违法行为。
 Erik Erikson对弗洛伊德的理论进行了扩展，将违法行为解释为由内心动荡造成的“身份危机”。
行为理论：
行为理论认为行为是学习的。
行为理论也被称为社会学习理论，认为行动主要取决于生活经历。
行为理论的核心概念是条件反射，它指的是一种涉及刺激和奖励的学习形式。
当一个人的行为通过调节得到加强时，就会学会这种行为。
环境也是行为发展的主要因素。
埃德温·萨瑟兰（Edwin Sutherland）具有里程碑意义的著作“犯罪学原理”（Principles of Criminology）介绍了犯罪行为发生在文化冲突中的理论，在这种冲突中，与犯罪份子的关系差异关联理论后来被扩展到包括如何区别强化异常行为来解释犯罪行为。
认知理论(Cognitive Theory)：
认知理论基于认知过程处于行为，思想和情感中心的观点。
它主要基于Albert Ellis和Aaron Beck的工作，强调人们的想法而不是他们的所作所为。
认知理论家提出了可以帮助解释犯罪和犯罪的认知发展阶段。
 Lawrence Kohlberg完善了Jean Piaget的工作，提出了三个层面的道德发展。
道德成规前期：在儿童中很常见，并侧重于行动可能产生的外部后果。
道德成规期：在青少年和年轻人中很常见，并且关注社会的观点和期望。
道德成规后期：在20岁以上的成年人中很常见，并侧重于对人权和道德原则的批判性检查。
理论家认为，犯罪者未能将其道德判断能力发展到道德成规期。
其他认知理论从生命发展的角度审视犯罪和犯罪。
认知模型中每种理论的证据都不尽相同，而社会环境中的人类行为杂志称，需要更多的研究来评估这些理论。
虽然BBC监狱实验的目标是要重新讨论Zimbardo的史丹佛监狱实验所提出来的问题，它并没有要尝试重制史丹佛监狱实验。
这是因为这份研究包含了与史丹佛监狱实验中不同的几个程序上的特色。
一方面，作为实验者，研究者很小心避免采取领导者的角色及告诉他们应该如何表现。
另一方面，研究者根据上述的社会身分理论设计了一系列介入，以探讨在什么样的情况下囚犯会选择适应或挑战监狱系统中的不平等。
不同与史丹佛监狱实验中，研究者的介入并非实验设计的一部分，BBC监狱实验有以下几个有意识的介入与相应的预设:
1.操纵团体界线的可渗透性：一开始囚犯有被提拔成狱警的机会。
预期这会使囚犯比较容易不反抗、努力表现良好。
2.正当性：在有人被提拔的三天之后，宣布将囚犯提拔为狱警是不实际的，固定团体的界线。
先给希望再拿走，可能会造成更强烈的剥夺感，加上团体界线固定后，预期囚犯比较容易质疑统治的正当性。
3.认知上的其他选择（cognitive alternatives）：加入一个视狱警的政权为不正当与可改变的新囚犯或工会领导者（trade unionist）。
这个介入的意义在于，一般人很容易接受现状，创造认知上的其他选择，让人觉得另一种可能性是可能的，比较容易促使改变或反抗发生。
不同于史丹佛监狱实验的发现：
首先，狱警部分，没有证据显示狱警自然或没有批判地接受、扮演自己的角色，有几位对于权威的行使感到困扰或不愿意行使权威，缺乏集体身分认同（collective identity），也没有领导者，缺乏可维持秩序的组织。
其次，囚犯部分，当团体界线是可渗透的，囚犯倾向采取个人策略应对狱警，例如努力表现良好。
而当团体界线不可渗透时，囚犯建立集体身分认同，采取团体的策略应对狱警，团结起来嘲笑、挑战权威、分化狱警。
当工会干部加入，有领导者的出现，囚犯开始有抗议、占领的活动，创造一个新的协商结构。
在研究的第一个阶段，并没有暴政的发生。
因为(1)狱警并未认同自己的身分（2） 缺乏共享的身份认同意味著狱警的位置并没有得到共识或变得极端（3）研究者方面并没有提供可能正当化压迫的领导。
相反地，是囚犯占了上风，因为(1)社会结构的改变使他们以共享的身分认同定义自己（2）他们不服从的位置被以团体为基础的互动加强（3）正在成长的领导提倡并正当化了挑战狱警政权的行为，最终使政权溃败。
 (见Haslam & Reicher， 2007b以了解细节). 
这些因素的重要性被狱警政权崩溃后发生的事加以说明。
在这个时间点一群原本的囚犯与狱警开始以更专制独裁的方式重建狱警—囚犯的政权，以一种类似于史丹佛监狱实验中被看到过的方式。
然而，对比于早先狱警的行政，这种专制极权的转向只发生在(1)事件导致「新警卫」高度认同他们的角色 (2) 新警卫的意志透过社会互动受到激励(3)新的领导因为在先前一波囚犯反抗中建立的自治「共同体（Commune）」的瓦解变得更强壮(见 Haslam & Reicher 2007b;
 Reicher & Haslam， 2006a).
明显不同于暴政是一种在人们被分配到拥有凌驾于他者的权力之角色的情境后，所导致的「自然」结果，BBC监狱研究的发现（以及其他相关的研究，如：Turner，2006），导出非常不同的分析。
首先，个人只有在认同自己的角色时，暴政才会发生。
其次，这种正当化的感受需要与其他内团体成员共享并透过团体的互动强化。
第三，暴政是透过积极的领导促进的，根基于共享的身分认同。
集体认同可以让我们变成平庸的邪恶，也可以让我们团结起来去反抗不合理的结构和系统，水能载舟，亦能覆舟。
参考资料：
S.Alexander Haslam and Stephen D. 
Reicher，2012， “When Prisoners Take Over the Prison: A Social Psychology of Resistance” Personality and Social Psychology Review 16（2） 154-179
污名一词最早源自于古希腊，是一些标示承载者道德地位异常且低下的身体符号。
1960年代，污名一词在Goffman的概念性诠释之下，从外显的特征内化成象征性的抽象概念，指的不是有形的烙印（或属性），而是互动情境的产物、特定关系，而受污名者污名化（stigmatization）的过程是一个符号互动的过程。
现今，我们可以将污名化简单定义为一个群体将其人性的低劣强加在另一个群体之上并加以维持的动态过程。
污名化为处于较强势的团体常采用的一种策略，他将该被污名化群体的偏向负面的特征刻板印象化，并借由此特征来掩盖该群体的其他特征，使该特征成为在本质意义上与该群体特征对应的指标物，即「贴标签」。
在面对陌生人时，我们会依其外表透露的有限资讯预期这个人的类别与属性，将这种预期转变为对他人的规范性期待，并以此为依据进行社会互动。
这些对于「正常社会角色」的期待，就是「虚拟的社会身分（virtual social identity）」。
而「真实的社会身分（actual social identity）」则是社会行动者的真正的类别和属性。
（社会身分: 相对于「个人身分」是指一个人独有的身分，例如:姓名、身份证字号、指纹、个人传记等，社会身分指的是一个人可能与其他人共享的身分类别，例如:有钱人、女性、异性恋、高个子等）
而当我们对他人有所要求或期待，但对方未达成时（意即不符原本对他身分的特定假设），我们才会察觉到自己对他人是有所期待的。
这时候，虚拟社会身分和真实社会身分产生落差，因此我们和他者都需要透过一些策略，才能让社会互动顺利进行下去。
一个污名的产生，主要是因为受污名者的虚拟社会身分（关于「正常」的规范性期待）和真实社会身分（个人对外展现的特质和隶属规范）之间产生特定的关系/落差，且这样的落差被视为比较不好的。
当一个人的虚拟社会身分和真实的社会身分出现不好的落差，在社会互动的过程中，他就从普通正常人降级为受污染且贬低的人。
这种落差区分了「我们正常人」跟「受贬抑的他者」，透过这个指认的过程，使他们失去原有的社会地位并且遭到歧视，进一步剥夺他们的资源，使他们受到不平等的对待。
Goffman在书中强调，污名并不是本质性的，没有任何一种属性或社会身份在本质上就是不好的、应该被贬抑的。
污名是透过社会互动产生，人们的价值观——通常是优势族群的价值观——划出「正常」和「缺陷」之间的界线，正常人并且以此界线作为分配资源、社会声望的标准。
值得注意的是，许多时候污名是为优势族群服务，优势族群利用他们的话语权与多数决，将弱势族群的属性定义为「值得受贬抑的」，利用不公平的分配社会资源，来减少弱势族群翻转的动能，维持既有优势阶级的地位及利益。
Erving Goffman又将受污名者分为明贬者（discredited）和可贬者（discreditable），明贬者指的是其污名身份特征明显可见的人，尤其在种族、长相、身材、身体上有缺陷者，例如黑人、肢体障碍者；
可贬者则是指污名特征不可见的人，通常表现在阶级、性向等，例如同性恋、文盲、性工作者。
相较于明贬者，可贬者由于污名特征并不直接暴露在外，因此能有较多空间能以印象整饬的手段，巧妙地蒙混过关。
必须要指出的是，之所以Goffman会将「同性恋」视作污名的一种，乃是因为在他所处的年代，同性恋仍是精神疾病的一种，也承受著诸多的污名。
※补充：受污名者的概念可连结到偏差行为的标签理论( 六、偏差行为(deviant behavior)|标签理论)
自我实现预言的表现样态也依受污名者与标签的特性有所差异，以《Anorexia nervosa and bulimia: The development of deviant identities》此篇对厌食症与贪食症患者的论文研究为例(Mclorg & Taub ，1987)。
厌食症者属于明贬者，基于厌食的表现（节食、不吃）为持续性、无时无刻都能被观察到，因此他们以不否认、不故意装作正常的正面举动回应自我实现的预言。
爆食症者属于可贬者，与厌食症者相异之处在于他们并非时时刻刻都在暴饮暴食，可能维持一周数次的频率，才会反复出现催吐、吃泻药等间接性的异常行为，其他时间就正常饮食，因此他们会「故意展现出正常的样子」，掩饰资讯不让别人知道偏差行为者的身分。
在没有做出偏差行为的时候，希望别人不要侧目，因此企图传达自己在正常饮食时期的作为很符合社会主流价值，展现出「正常」的样子，以呈现自我实现的预言（例如借由故意把厕所的门打开，让别人能清楚知道自己并没有在催吐）。
偏差行为者对于自身被赋予之新的主要角色很在意，对别人的异样眼光特别敏感，同时借由镜中自我的解读强化自身的主要角色。
1.破坏性
污名化会使无关群众平时的风险感知结构被扭曲，进而从根本破坏掉被污名化的事物、人或者机构的正面形象。
当发生严重的污名化现象时，正常的是非标准（如正义、公平等）都会遭到非理性的颠覆。
然而，多数人（并非进行污名化或被污名化的无关群众）将只会关注事件的反常性和后果的卑鄙性；
这时公众仅会倾向于检讨管理者的危机处理能力，鲜少关注被污名化的群体本身所遭受的待遇的正确性与合理性，因而此举可能会造成社会、经济、政治秩序的紊乱。
2.快速污染性
受到污名化的对象将会被赋予同一般群众不一样的令人不愉快的特征。
在污名化现象十分严重的极端情况下，该对象将可能会直接被当作是「十分坏的、危险、恶」的代名词。
由于这类特征具有普遍的令人耻辱且避之唯恐不及的影响（因为它以特定的风险感知为基础），这样的资讯所引发的邻避效应将会使该污名化资讯在很多涉及其污名化的危险结果尚未得到证明之前就被快速传播且接受。
且现今时代传播媒体等科技迅速发展，资讯传播无远弗届，不只使资讯传递速度暴增，也逐渐降低大众对资讯正确性的敏感度、思考能力以及耐心。
因此，这种污名化的危险标签在现代极度发达的信息传播网络作用下，会迅速地“传染”到相同、类似的事物或者人身上，还会波及到整个行业、产业乃至地区。
3.不易消除性
由于污名化所伴随的标志通常具有极易识别的特征，一但此类特殊关系一经形成，就很容易在上述特性的加乘下持续发展，最终成长为文化偏见。
而在上文「说服」一章节中亦有提及，已经形成固化的价值观念，要在短时间内消除或者改变是极为困难的。
在社会中建立起来的污名，最终容易转化成为结构性的文化固著，如果人们对污名对象的关注变成日常生活的一部分，最终将不会有任何生活领域能摆脱其影响。
最终在污名化形成后，即便是相关机构动用大量的社会力量、经济力量和政治力量，也很难给被污名化的对象“正名”。
道德生涯是受污名者的社会化过程，这个过程本身是具有规范性的，并且具有道德上的意涵。
过程：（《污名》p38，p84）
依受污名的社会情境，可以分成四种：
a.与生俱来：如孤儿、盲人或是哑巴等等，他们在社会中学习他们的污名角色，同时也学习那些他无法符合的社会期待。
b.初期受家庭保护：这类型的受污名者，在家庭的保护下没意识到家庭外的虚拟社会身分，会根据基本特质（例如：年龄、性别）来建立正常的身分（例如身体缺陷的受污名者）。
在进入到没有家庭保护的场域后，需要重新进行社会化，可能会被霸凌、排挤；
或许他们会选择进入特殊学校就读，但是一旦他们脱离这种同质性高的环境之后，还是要面对可能受到的负面评价。
c.生命晚期受污名：如犯罪更生人、晚年罹患渐冻人等等。
他们的社会化过程相较于天生具有污名身分的人更为困难；
一方面是因为他们不认为自己属于受污名的族群、一方面也体认到自己不再「正常」的事实。
一开始他们可能会选择进入特殊辅导机构，但是会发生适应不良的情形因此选择离开，一旦回归正常社会，又会发现自己无法适应，不停进进出出（入会的反复循环）。
除此之外，生命晚期蒙受污名者也要担负对自己的谴责，可能在他们是「正常人」的前期生命阶段，也会替受污名者贴上标签、歧视他们，在获得污名身份之后，不仅清楚知道他的污名身份会使别人如何待他不同，也会谴责自己以前对其他受污名者的歧视。
d.在异族群中被社会化：在异族群中社会化指的是在一般的社会情境下，该种身分较不会受污名影响，但是在某些特定情境下，会将他们的身分污名化。
如：劳工阶级进入到高等法律学院就读。
受污名者可能会经历「入会的反复循环」（affiliation cycles），在期间受污名者逐渐接受参加内团体的特殊机会，但在进入内团体后，可能又拒绝被和他们（受污名者）归为一类，因此可能在接受他们之后又拒绝，试图回到正常人的团体。
然而，重回正常人团体后又感到无法融入，可能考虑重新进入内团体。
受污名者对于自己人团体的性质与正常人的性质，会因为拒绝承认污名身份但又无法变回正常人，因此身份认同的信念会摆荡。
这种参与和信念改变，代表受污名者进入道德生涯的中后阶段。
正常人与受污名者在隔离情境与混类接触（面对面互动）的两种不同情境中，受污名者会发展出不同互动模式和手段。
明贬者主要是管理社会接触造成的紧张，而可贬者主要是管理与他缺陷相关的讯息：是否要展现、欺骗，且要考虑到对谁、如何、何时、何地等因素。
例如：高夫曼在书中提到「觉察的无限循环（infinite regress，又称彼此考量的无限倒退）」，意指当正常人与明贬者面对面互动时，正常人会先觉察到明贬者的受污名特征，接著该受污名会觉察到自己的受污名特征被觉察，然后正常人会觉察到对方觉察到自己在觉察对方的受污名特征，于是装作不在意，然而受污名者又会觉察到正常人的觉察，也进一步假装没事发生，如此无限循环。
为了避免或降低紧张关系的发生，受污名者发展出一系列透过讯息控制管理情境的策略。
a.蒙混过关（passing）：一种不实表演或伪装（mispresentation），有意地进行不符合社会身分或角色的表演。
包含：隐藏讯息或污名象征、使用去识别符号（如文盲戴厚重的牛角框眼镜）、避免某些社会情境、重新定义社会情境、假装融入他群、避免与我群互动、空间区隔以免于大部分的社会接触、转换为其他程度较轻的污名
b.掩饰（covering）：不透露自己的污名资讯，使自己的污名特征能够尽量不被注意。
例如: 在菁英法律学院的学生为了掩饰自己劳工阶级的身分而避免谈到家庭或表现出和上层阶级学生相同的行为。
c.揭露（disclosing）：主动展现自己的污名身分，公开给他人知道。
例如:同性恋者出柜。
d.污名认同：污名认同为遭受污名化的对象面对污名化的另其中一种方式，较不同于以上三者且拥有一定量系统性研究，故单独介绍。
其指一个社群或族群对自己产生负面的认同感，因而竭力排斥自己的母文化及表征，并向另依文化迅速靠拢或同化。
此概念亦常以其他的字眼表达，如「自我负面标签」等，但最终统一由污名认同作为该概念的固定术语。
「污名认同」一词最早出现于于台湾人类学家谢世忠所著《认同的污名——台湾原住民的族群变迁》一书中，用于阐析台湾原住民的文化现象。
书中指出由于台湾原住民自台湾进入历史时代以来（荷治时期，17世纪），于社会多属于低下阶层并长期身处社会中非主流的边缘位置，于经济、社会、政治、文化等各方面皆处于劣势，再加上长年所受统治阶层的教育与污名化下，逐渐令原住民本身也对自己的文化产生厌恶，而改为认同主流社会的对自身的歧视，认为自己的文化落后且卑微，形成对自己文化的排斥，并刻意的迅速向其他文化靠拢。
其后「污名认同」一词亦有应用于其他社群（如妓女）的研究分析之中。
「污名认同」是贴标签和污名化等人身攻击行为的产物，可被视为一种至极「成功」的污名化。
在历史上，污名认同往往作为列强进行文化殖民的手段之一。
殖民母国（进行污名化者）主要透过教育、行政、法律等途径，利用其优势地位将殖民者的语言文化塑造为社会的高阶文化或者知识份子的表征，进而令本土文化相对成为落后、低下的符号，使殖民地人民对自身文化产生污名认同，从而产生对殖民者文化的崇敬之情，以降低殖民地人民的反抗情绪，达到殖民目的。
然而，由于在殖民地中，来自殖民母国的统治族群的人数比例一般于整个殖民地社会中占绝对少数，因此污名认同的做法虽然能令被统治的主流族群产生对殖民者文化的崇敬，但较难使主流族群（殖民地本土族群）愿意放弃自身文明，快速转向至殖民者的文化。
此情况下，被殖民者的文化将能持续维持强大的活力，与殖民者文化分占不同的社会阶层，形成文化分层的现象。
例如在印度，英国文化和语言虽然享有较高的声望，但却一直只限英国人及少数英国化的印度高尚阶层所有，广大的印度平民虽然亦经常受英国文化影响，也较崇敬英国文化，但却没有因此放弃自己的文化。
另一较容易产生污名认同的情况为「类殖民现象」，意指一个国家内没有和非主流族群平等的语言和文化权益。
例如中国一些少数民族，如苗族、瑶族的若干支系，由于其民族语言没有通用的文字，不能以自己母语接受中学以上的教育，亦缺乏自己母语的传媒，加上于当地社会中他们一般处于较低下的社会阶层，因此在该地区较为繁荣的县城等接触汉文化较多的地方，本土民族的家庭在家里往往不愿意教自己的子女说母语，而宁愿用不纯正的汉语和子女沟通。
于社会语言学中，对母语的「污名认同」往往是导致社会语言转换的主因，例如南京人认为南京话不好听，令南京方言迅速向普通话靠拢。
污名认同往往会带来严重的文化危机。
首先在放弃自己母文化向优势文化靠拢时，由于族群对优势文化的认知多局限于显性文化方面（如语言、衣著、行为），因此在模仿优势文化只能模仿得表面，而未能学会优势文化更深入的文学艺术、道德价值、思想哲学，但同时又丢失了本身的文化优秀面，结果使族群文化割裂、精神空虚、道德价值沦丧。
另一危机是自我认同的危机，劣势族群因污名认同向优势族群靠拢，但优势族群依然不接纳对方为自己的一份子，使劣势族群产生自卑、自残的倾向。
于两个族群肤色不同时，此现象尤其明显。
污名认同的实例：
（1）中国于清末产生对自己文化的排斥，如五四运动提出「全盘西化」或文化大革命提出「破四旧」。
（2）二战后中华民国对台湾人实行「国语运动」，在校园中污名化台语及其他方言，说台语者则课罚金、挂狗牌等，使得台湾人对自己的族群与文化自卑，甚至认为台语就是低等人、没水准的语言；
另有部分台湾人怀念且推崇日本的殖民统治而走向极端亲日，都可视为污名认同的反映，但「狗去猪来」应该是主要因素，一种污名台湾文化、反对中国文化、认同日本文化的特殊变体。
1.疾病的污名化（stigma）
要谈到疾病的污名化，我们必须先来分辨疾病和病痛，两者虽为同一事件，但接触的客体不同，会有不同的意义与解释。
当客体是医生－医生所观察到的是疾病（disease）：是缺少切身体验的。
当客体是病人－病人所感受到的是病痛（illness）：是具有切身体验的。
污名(stigma)，如同标签化及羞耻，通常出现在社会中特定的团体或是疾病上，往往是因为违背社会期待、道德规范时产生人们附加的负面观感。
人类历史上有很多污名化、偏见、歧视的问题，或许因风俗、环境、习惯、社会状态的不同，对某些疾病不够了解，而有了污名化的现象。
当因为与多数者不同而受到负面评价，就会产生偏见（prejudice）与歧视（discrimination）。
而所谓没有理由的歧视是指，身处同一社会中的医师、病人，都对疾病有先入为主的观念。
纵然医师身为专业医疗人员，也常适应了这些偏见，备受歧视的病人本身，竟也会在社会风向之下，不感到异样⋯⋯，长此以往，疾病的污名化日渐加深。
社会风气会边缘病患，使其顺理成章地被归类、标签，并且排挤这些病患的资源。
为使污名化的伤害降低，也让医护人员在医疗行为之中举措得宜，我们应当培养对病患疾病的灵敏度，了解对方受苦的点，也能避免言语或无意间的伤害。
像是：在鼓励病人对周遭亲友公开病情，以避免紧急时刻无人能助。
应先考量病人所处的环境，是否对此疾病友善。
除了一些种族及宗教信仰被过于简化而赋予污名，社会对于许多疾病患者也有著相当不友善的污名化现象。
包括：对于癫痫、爱滋病患而言，社会均往往对他们赋予污名，甚而将他们边缘化或恶言相向。
对此，世界各国的医疗界均进行了相关的正名与权益的维护，而在近年也已渐渐扭转部分疾病于人们心中的刻板印象。
其中，精神疾病污名化分成公众污名、组织污名、自我污名三种，公众污名为一般民众对精神障碍人士或其家人的态度，例如:「精神障碍人士就是有暴力倾向」、「精神病患十分危险」；
组织污名为组织抱持负面态度的政策或文化，通常反映于医疗用词的使用，例如：使用「思觉失调症」的病名取代「精神分裂症」的病名；
自我污名为自己如果相信社会对有精神疾病的人有误解，即会产生自我污名，例如：误解内化后，有可能会导致患者停止寻求社会协助或决定不接受治疗。
癫痫的污名化
爱滋病的污名化
精神疾病的污名化
在小灯泡事件过后，台湾各地纷纷开始出现找出「社会中潜在的杀人凶手」的呼声，县市对于强制就医有了更严格的规范，像是嘉义县政府在事件过后曾表示，他们将会加强对精神病患的「关怀机制」；
宜兰县政府则要求将一级精神病患监控纳入治安会报。
政大有一位著名的摇摇哥，长年在校园附近游荡，他会不停地做出像是摇动身体、自言自语等动作，但是根据附近居民与学生的说法，摇摇哥并不曾做出任何伤害行为，却被学校主警队以及卫生局人员强行压制，被送上救护车。
过程中摇摇哥试图告诉员警自己们没有犯法，并且不愿意就医，但仍遭到强制就医。
事件一发生，社会大众顿时一片哗然，认为这样的举动完全是侵犯了人权，并要求释放摇摇哥，幸好隔日警方就将人平安释放，但这次的事件仍引发了广大的讨论。
在现行相关法条当中，《精神卫生法》对人民基本的人身自由有明确的保障，其条目中显示，该名对象除非有伤害他人著举动，或是有自我伤害的倾向，警方或政府才能该名将疑似精神疾病患者进行。
然而在摇摇哥事件当中，台北市政府却不遵照这条法条进行处理，反而套用与街友相同的处模式，由警方、社工、医师共同请无自伤或伤人行为者进行就医处理。
台北市社会局长更表示，现行对于强制就医的规定过于严格，呼吁将标准降低，以加强对于高危险精神疾病患者的追踪。
我们平时可以减少误解及偏见，帮助相关病患解除疾病污名化的方式：<br>
1. 
加强家庭及各级学校教育。
<br>
2. 
改善社会制度。
<br>
3. 
推动社会大众对疾病的正确认知。
<br>
4. 
鼓励病人走出阴影、建立信心。
<br>
5. 
每个人要回馈社会、尽社会责任。
<br>
6. 
培养对人类受苦的敏感度：我们借由阅读、独立思考、反思取代反射性回应、同理心、增进沟通技巧、从助人中得到快乐、向典范人物学习等方式，培养对人类受苦的敏感度。
疾病的污名化基本上肇因于对疾病的误解，而这种对于现实的曲解实乃社会的问题（Social Misconstruction），故必须由社会的层面加以解决。
另外，在教育方面，也应及早教育学童，修正他们对于病人疾病的错误看法。
同时，也应强调每个人都应肩负著社会责任，透过自己的理性分析与思辩，避免盲从伤害病患，如此，方能由根本上解决疾病污名化的问题。
2.对原住民的污名化
原住民指某地方较早定居的族群。
由于其在大航海时代相对的科技落后以及较早在某地定居的特性，原住民往往成为殖民者污名化的绝佳对象，将之污名化为具有「肮脏、落后、暴力、生活习惯差」等特性的族群。
随著历史推移，原住民逐渐在社会上属于低下阶层并长期身处社会中非主流的边缘位置，于经济、社会、政治、文化等各方面皆处于劣势。
对此，世界各国原住民均进行了对于相关正名与权益维护的怒吼，许多国家政府也渐有回应，近年已渐渐扭转部分刻板印象。
在解决原住民污名化方面，除了大众的协助之外，原住民自身的意识觉醒可说扮演了最为重要的角色，其中进行的面向包括下列几点：
在台湾，原住民族委员会（原民会）是现今管理原住民族相关事务的最高机构，其管理的范围包括原住民族语的保存、订定相关法律条文、地权的争议问题、发放原住民助学金、举办相关文化活动、提供原住民就业与长照需求……等，除了保障原住民的文化与争取权利以外，更重要的是借由各式的文化活动，帮助大家认识原主民的文化，像是举办原住民音乐节等活动，借此消除部分人眼中对于原住民传统野蛮、未开发的负面形象，而在现今原住民文化已被大多数的人认可并接纳。
3.对同性恋的污名化
近年来，随著许多欧美国家对基本人权的逐渐重视，台湾也逐渐兴起了追求同志伴侣婚姻权的社会活动，一场又一场的同志大游行，参与的不只是同志本身，更多的是异性恋的一般民众，不难看出台湾民众对同志伴侣追求婚姻权的逐渐重视。
然而，为了打破传统守旧的观念，一场世代之间、创新与保守之间的观念之战，随著2018年的公民投票而吹响了号角。
而正是于这种时刻，我们可以清楚的看见保守社会对同性恋的污名化和歧视，从护家盟团体（反同性恋之保守基督教右派团体）关于同性恋的错误宣传，到主流媒体对于同性恋的偏颇报导，不管有意误导也好、纯粹是错误的认知也好，这种错误的宣传却极具感染力和扩散力，造成许多民众对同性恋保有错误的理解和认知，而这种情况在较不具有查证能力的族群之中又更加明显，例如：不太会使用电子产品的老人或身处偏僻乡村的居民。
4.对「宅文化」的污名化
近年来，喜好动漫游戏产业的「御宅」一词在日本出现，在文化传播之下，该词汇也传至台湾，逐渐风行起来。
在一些犯罪事件发生后，部分嗜血的媒体将加害人的身世详细挖掘，并将之贴上「宅男」的标签，将「宅男」的身分解释为该加害人产生犯罪动机的原因。
在极高的点击率诱惑之下，多家媒体效仿，使宅文化逐渐遭受污名化。
对「宅文化」的污名化基本上肇因于媒体的乱象，而这种乱象源自于民众的阅听喜好，实乃社会的问题，故必须由社会的层面加以解决。
另外，在教育方面，也应及早教育学童其明辨是非的社会责任，需透过自己的理性分析与思辩而非盲从外界看法，如此方能由根本上解决污名化的问题。
事实上，根据15到29岁日本民众的嗜好调查结果，无论是高中生、大学生、抑或上班族族群，动漫影视游戏产业皆是位居前三名的嗜好，也并未有科学研究显示这样的特性与犯罪率相关。
而随著媒体广泛的报导，社会大众对「宅文化」的错误认知和污名化也逐渐不只局限于动漫、影视、游戏和犯罪率之间的关联。
不难发现的是社会大众对于「宅男」的认知常犯以下几个错误：
1. 
「宅男」就是只对动漫、影视、游戏等等方面有所涉略。
2. 
「宅男」就是不善于社交或处理人际关系。
3. 
「宅男」的情绪不稳，较具有犯罪的潜在危险性。
然而，事实上，笔者认识的许多「宅男」不但性格较常人温文儒雅、胆怯怕生，而且由于身处孤僻之地，本身缺乏被坏朋友带坏的机会，犯罪率又远较常人为低。
再者，笔者认为，由于缺乏了许多繁冗的社交行为，避免了在没有兴趣的社交活动中浪费自己宝贵的空闲时间，「宅男」其实远比他人有较多的时间来追求自己所好的事物，以笔者身边熟识的「宅男」为例，举凡写作、音乐、中国文学、外国语言、古典小说、翻译文学、史学、社会学、心理学、政治学等等，甚至是本身有兴趣的学术领域的专业知识，「宅男」都比许多藉著参与繁冗社交行为来挥霍青春时光的年轻人有较多的机会和心力来追求精进自身的机会，因此，「宅男」绝不只是对动漫、影视、游戏等方面沉迷而被视为不务正业而已，对其他专业领域的知识及了解，可能要比其他「非宅男」多出许多。
5.对体态的污名
对体态的污名以相当多元的样貌渗透我们的生活。
包括高矮胖瘦、肤色、单双眼皮、鼻梁高度等等，都可能是对体态的一种标签。
现今社会中除了传统保守的观点保持对体态要求的论调，传播媒体也在有意无意的情况下散播对于体态的污名以及审美观的价值。
Netflix于2018上架的《永不满足》（Insatiable）遭到超过10万网友在网路上连署要求不得上架，原因是因为其内容羞辱肥胖者。
根据风传媒（2018），发起该请愿的弗洛朗丝（Florence）写道：「长期以来，总是有剧情向女性和容易受影响的年轻女孩传递这样的信息：为了受欢迎、有朋友，得到男性的青睐，甚至在某种程度上，要成为有价值的人，都必须得瘦。
」也因此造成许多厌食、暴食症的案例。
尽管该剧演员表示，剧中的幽默不是要羞辱肥胖，只是采用讽刺的手法来表现主题，但我们仍可窥得传播媒体如何塑造议题讨论、如何操作污名标签。
除此之外，好莱坞的影集大量使用身材姣好、外貌亮丽的白人女性做为女主角，再再强化了传统价值观对于女性、体态与审美的想像。
6. 
对「约炮」的性污名
「约炮」的定义为「非情侣、配偶的两人以口头或非口头示意的方式进行性邀约」，从双方同意性邀约后至性交的过程皆包含在约炮的范畴中。
「约炮」对于许多人而言仍是一个违反道德的行为，为现在台湾社会中一污名身份，我们倾向认为约炮的人是肮脏的、乱的、偏差的。
　　有关约炮是如何污名化以及连带的污名，可以从今年初清大学生针对创建「约炮清大」的约炮平台而发起相关问卷调查所引发的舆论与学生自发的新闻稿加以讨论。
在舆论方面，有网友说「原来苦读到清大只为了约炮，这种知识分子都没知识了国家有个屁希望？
」从之可以窥探「性」与「高学历者」之间的关联，也就是说，我们预设了一位高学历者在任何方面都是「正常」的（其他的探讨像是台大研所生杀猫事件及其舆论），正因如此，约炮作为偏离正常的性行为，对于这名网友来说，不应是一名高学历者会有的行为。
　　然而「正常」到底是什么？
其实这与「权力」有著密不可分的关系，谁能言「正常」、谁能定义「正常」、谁能实作「正常」与谁能斩除「不正常」都与权力有相当的交织。
因此，所谓的「正常的性行为」基本是建构在性道德与规训之上，诚如Foucault（1980）认为当代社会对于「正常性」局限在合法男女两人之间，在这样的基础上，所有悖离之的都是「不正常的性行为」，约炮也落入「不正常的性行为」的一环，因此，约炮的污名化与性道德及社会对于「性」的压抑有所关联。
7.近年台湾对污名化的研究
关于其他污名身分的研究，在台湾亦有相当篇幅的著墨。
刘怡珊（2018）探讨未成年怀孕的污名，这与传统道德上对女性的责难以及保守价值观认为婚姻、生育与性应该「三位一体」有直接的关系。
一个未成年的少女怀孕之后面对的除了不友善的眼光、与孩子父亲间的情感压力之外，可能还要面对家中长辈的责难与现实生活中的经济压力，而这样的污名使他们脱离原有的交友圈、在找寻工作或是结交新朋友上也备受歧视。
蔡旻光（2014）则探讨了男同志、爱滋、药物等多重污名的操演，在这样的情境下，具备此种身分的人是如何自处、采用何种策略等。
由此可见污名的多样性、标签姓、多元交织性，并且实际对受污名者的生活型态造成影响。
骆俊宏、林燕卿、王素女、林蕙瑛（2005）则思考「同性恋」这个污名标签在父权体制下的恐同症（homophobia）是如何运作，并由此思忖同性恋如何与这样的污名标签共存。
此外，台湾的污名研究也触及原住民族群的认同。
谢世忠（1987）从原住民认同的角度出发，重构「原住民的认同」如何与污名抗衡。
谢世忠在《认同的污名：台湾原住民的族群变迁》一书中探问：
1.在社会文化变迁过程中，原住民的文化的确变了，但他们的族群变了吗？
2.他们对他们本身属于何种身份及地位的诠释变了没？
3.他们有没有为自己设计出一套新的生存办法来？
由此，谢世忠探讨「污名化的认同」（stigmatized identity）和「族群运动」（ethnic movement）的交错网络如何作用于台湾原住民的认同与其运动中。
Goffman以关系的方式理解污名，在《污名》一书中他提到：「正常人中绝大多数的幸运儿都可能拥有半隐半现的缺陷，并且每个小缺陷总有个社会场合会让它被放大，从而在虚拟与真实社会身分之间形成一道羞耻的落差。
（P.150）」意即，我们都是「正常的偏差者」，污名不是差异问题，而是关系问题。
正常与受污名的不是人，而是观点，正常与否的分类本身就有很大的盲点。
我们不应该只是拥有同情心或同理心，更应该反思「正常」，进行去污名的行动。
人是群居的动物，小宝宝一出生就会将头转向有人、有人声的方向。
每个人对于人际依附（need for affiliation）的需求不尽相同，有时候想要独处，有时候又想要他人的陪伴。
研究者Shawn O'Connor和Lorne Rosenblood进行了一个实验，他们请一群大学生虽身携带一个会计时器，在四天的时限以内，那个计时器每小时会叫一次，提醒受测者记录下两件事，一、纪录当下是否是独处的状态，以及二、纪录当下心里想要的是独处还是陪伴。
归纳回答结果，研究发现受测者有三分之二的时间一和二的回答是一致的，也就是说有三分之二的时间受测者一个人的时候刚好心里也是想要独处。
另外，研究更发现纪录当下的感觉可以预期下一个小时是否独处的状态，如果四点时纪录想要有人陪伴，那么五点时的纪录就是和他人在一起的状态。
从以上实验可知人并不是无时无刻都需要有人在一旁，但是也可以看出人际关系对人来说是不可或缺的。
因为人际关系可以除了可以带来情感上的支持，也有实际效用（utility），例如经验的传承与学习等。
如果缺乏人际关系，容易感到孤单、寂寞，也就是所谓 social death。
也因此，人们总是非常在意他人的看法，想要获得他人青睐、维系人际关系，所以往往用尽时间、金钱将自己呈现的吸引人。
但是有些人过于在意他人眼光，罹患社交焦虑失协症（social anxiety disorder， SAD），也就是在大众、社交场合会感到不舒适、紧张、压力大。
轻微的症状包括在公众场合演说容易口吃、肢体不协调，严重的患者甚至连在公共的餐厅用餐、到便利商店买东西结帐等动作，都无法执行。
人际关系，就字面的意思解释就是人与人之间的关系，也可以理解成「人缘」或是「人际交往」。
由于人类是一种群居动物，在生活中人与人的接触与相处织岀了绵密的人际关系网络，人际关系包含了各式各样身分的人们的相处，例如老师与学生组织的「师生关系」、同侪之间的「同学关系」、好友之间的「朋友关系」、老板与员工间的「雇佣关系」或是夫妻之间的「夫妻关系」等等关系都属于不同种类的人际关系。
本节试图探讨人与人之间如何亲近并发展关系，分成一般人际关系与爱情两个面向介绍。
不可避免的，在这个世界上，每个人都是独立的个体，因为彼此有著截然不同的成长背景、价值观、社会文化等等，所以可想而知人们也会有著不同的个性，相处模式。
人际关系之复杂，我们可以时常从人们口中谈论的内容可知，时常会听到某某某与某某某又怎样啦，闹上法庭等等，许许多多的新闻大多建立在人际关系的变化上，也通常是人们最在意的事。
然而，到底当我们在与不同的人们交流时，该如何才能与他人拥有良好的互动？
就让本节先简介人际吸引须注重的七个面向，再向各位介绍被喻为二十世纪最伟大的人生导师--戴尔·卡内基（Dale Carnegie）的人际吸引力法则。
人际吸引系指人与人彼此注意到对方，进而产生好感，最后彼此接近、建立关系的情感历程。
磁铁的「异性相吸」来自于磁场的原理，那么人际吸引的吸引力是从何而来呢？
影响原因主要有以下七点：邻近性、熟悉性、相近性、互补性、平等、外貌、专挑难追的。
在叙述完上述七点后，另提一个研究说明另外一个人际吸引效应。
（一）人际吸引的要点
(二)卡内基人际吸引力法则
法则(一)：让对方以愉快的心情与你交谈
法则(二)：努力让对方客观的认识事物
法则(三)：帮助对方改造认识
　　在我们提及亲密关系前，我们先来认识社会与个人的交互关系，亲密关系是奠基在人际间的相互渗透的基础上去延伸的，将较理论地透过对于人际间相互渗透的了解，这样将有助于我们更了解亲密关系。
我们若将现代社会标举为一个非个人的大众社会，并且就此感到满足而结束讨论的话，这必然是一个错误的判断。
倘若我们一开始就在经济学的范畴中来理解全社会的话，我们必然会认为非个人的关系是占有主要优势的，因为在经济系统中确实是如此。
然而，经济只是决定社会生活的众多不同要素之一而已。
尽管我们已经接受了「个人」（Einzelnen）的观点，但是人与人之间多半只能建立起非个人的关系，这点依然是无庸置疑的。
假使我们根据这样的观点，来理解各种可能关系的总和的话，那么全社会的确是出现为主要是非个人的。
然而，我们也知道，每一个人都有可能在某些情况下强化他与他人之间的关系，并且将许多他视为是个人隐私的事情告知他人，借此来获得他人的肯认。
我们仔细想想，这样的可能性是无所不在的，它对于每一个人而言都是一种可能性，而且许多人的确也掌握并且实 现了这样的可能性；
此外，这样的可能性是不受限制的，而且也不太需要顾及到其他的关系。
这乃是现代社会的特征之一。
　　相较于古代的社会型态，现代社会在下述这两方面都有明显升高的趋势──它赋予了更多参与在非个人的关系中，并且同时建立起更密切个人关系的可能性。
这种双重的可能性之所以可以被进一步发展出来，是因为全社会就整体而言已经变得更复杂，而且它可以更完善地规制不同社会关系之间的相互依赖性。
　　「人与人之间的相互渗透」的概念具有一种渐进式的特征。
这个概念奠基在这样一个假设上，即所有具体创造出一个人、这个人的记忆以及其行为态度的东西，其整体是他人永远无法接近的，甚至也是这个人本身所无法接近的。
但是，我们当然还是可以「或多或少」去认识并且注意到他人。
尤其是在沟通的层面上，人们原则上必须在某些社会关系中去接纳他人，并且避免对他人私底下认为重要的、自己却认为是鸡毛蒜皮的小事表现出漠不关心的态度，即使这牵涉到个人隐私的时候。
当人与人之间的相互渗透实际上可以被持续不断地提升之时，一旦全社会为此提供了足够的空间，这样一种可能性便必然以一种不连续的方式在沟通规则的层面上被固定下来。
于是，一种专为亲密关系所设计的系统类型被创造出来用来确保个人隐私不会被排除在沟通之外。
　　这样的发展一直延续到今日的世界，虽然个体这个老旧的概念已经遭到摒弃，而且这个词汇也被赋予了新的意义。
首先，从层级社会到功能社会的分化过程中，这样的转变导致了个人系统与社会系统的更强烈分化。
原因在于：在功能分化的过程中，个人不再能够被定位在全社会的一个次系统中，反而必须被预设为在社会上是不具固定位置的。
这不仅意味著，个人如今是透过更显著的特征差异来标示自身，并且也同时意味著，个人系统的「系统／环境」关系，必须为了自身的系统职责进行更激烈的分化。
　　此一分化的趋势──从系统理论的观点看来，是相当容易理解的──对于个人来说，意味著他们拥有愈来愈多的机会，以自己个人的方式，来重新诠释他们自身与环境之间的差异（以及在时间的面向上：这组差异的历史与未来），如此「我」便成了他们内在体验的焦点，而环境也丧失了其绝大部分的轮廓。
了解自身的有机存在，拥有自己的姓名，以及根据一般性的社会范畴（例如：年龄、性别、社会地位、职业等）来定位自身，这些对于个人的自我指认而言，已经不再足以作为个人体验与行动的基础。
个人反而必须在他们各自的人格系统层面上，也就是说，在他们本身与他们的环境之间的差异中，以及在他们运用这组差异，使其有别于其他差异的方式中，获得认证与肯定。
　　个人的个体化以及对于私密世界的需求，并不必然是两个平行发展的过程。
的确，它们很容易相互抵触，因为比起透过法律或者货币的方式，透过政治或者科学的方式所固定下来的非个人式总体机制，私密世界为个体留下了更少可供开展的游戏空间。
因此，「个人愈来愈高度的个体化」的概念，事实上并不足以正确地指出个体在现代世界中势必要克服的问题。
再者，每一个人都需要一个划分出私密世界（Nahweit）与非私密世界（Fernwelt）的差异，需要一个可以将仅被视为是个人性的经验、评价、和反应方式，以及透过匿名的方式所构筑出来的、对于所有人而言都具有同样效力的世界之间区隔开来的差异，如此来避免无可估量的复杂性，以及所有可能发生事物本身所具有的偶连性。
个人必须可以使用此一差异，来疏导他们所接收的资讯流。
唯有当他们用来处理最高度个人性质的内在体验的方式，以及他们的行为习性，都能获得社会的肯认，而且唯有当这些获得了社会肯认的形式，也都能经由社会予以认证之时，上述的所有才有可能实现。
因此，个人不仅必须能够在他自身之中，也必须能够在他所见的事物之中，寻求共振(共鸣)。
　　我们必须以如此复杂的方式来陈述这样的事态，为的是可以让人理解到，所有最高度个人相关的沟通，都涉及到了「作自己」（Selbstsein）与「世界蓝图」（Weltentwurf）的双重面向，而且作为「另一个自我」（alter ego）参与在沟通过程之中的个人，也正是在这样的双重意义上，涉入在他自己以及他人的事务之中。
因此，每一个人都必须能够共同分担他人的世界，因为他本身已经在这个世界之中被赋予了一个特殊的角色。
这也因此成了一个共有的私人世界得以被分化出来的条件。
我们只需想想十八世纪时，关于友谊与孤独的伤感情绪便可得知──但还是发展出一种共同的沟通媒介，意图为这两种问题提出解决的方案，而且，此一沟通媒介所利用的，正是友谊与爱情的语意领域。
　　这样一种媒介的分化，在十七世纪的下半叶已经形成了明显的轮廓。
在当时，个体性的固有值已经普遍被承认为事实，而且诸如自我控制与情绪控制等任务，也已经被指派在作为每个个体身上，这些都是支持此一分化进行的事实。
爱 （love） 是一种有别于平常人际关系的情感，属特殊的人际关系。
至于爱究竟要如何定义呢？
其实没有明确的答案。
但爱（love）绝对不只是强烈的喜欢（like）。
单单从大脑的反应来看，喜欢和爱就会激发不同的脑部活动，而且学者鲁宾（Rubin， 1973）曾搜集人们日常生活中认为分别代表爱与代表喜欢的陈述，并依照这些陈述替两者编制了不同的测量工具。
喜欢量表的题目包含：对方是否受到他人尊敬与欣赏、是否具备聪明或成熟的特质等。
爱量表的题目则包括：依附对方、关怀对方以及信任对方的感受与程度。
这两份量表的结果具中等相关性，由此可知，这两者之间存在程度上的差异。
爱（love）是一种非常复杂且难以参透的身心状态，人们通常主观地感受爱而甚少能客观看待，近代才以科学方法研究爱的课题。
心理学家多透过统整不同理论和观点诠释爱情。
而性和爱也一样被认为是不同的心理感受。
以下将介绍爱情与婚姻。
1.友谊和爱情
2.爱的成分
 （1）对象具有相当的特点
 只有亲密=喜欢，友谊式的爱
3.爱的风格
心理学家John Alan Lee在1970年代发表了一套「爱情颜色理论」，其中将每个人的爱情风格分成六种类型：情欲之爱（Eros）、游戏之爱（Ludus）、友谊之爱（Storge）、现实之爱（Pragma）、依附之爱（Manic）、利他之爱（Agape）。
一个人并非属於单一个爱情风格，会有各种类型程度不一的混和，并且这并非天生的，可以（可能）因个人的经历或想法而改变。
4.爱与性爱
　　在了解爱与性爱的类型之前，先以符码和语意的观点来诠释爱情与性的结合究竟是如何进展的：
　　就论题的叙述和官方记录的爱情语意层面而言，在进入十八世纪的过渡阶段中，我们也几乎找不到任何相关的进展，这方面的发展可以说是停滞不前的。
常态化 （Normalisierung）的力量开始形成。
它们往两种不同（但是后来又可以再度结合在一起）的方向上发挥它们的影响力。
一方面，「炙烈的爱情」这个语意趋往轻快的、讨人喜爱的、琐碎的、不受约束的方向而去，这种放荡不羁的思维模式，人们逐渐习以为常。
另一方面，人们也参与在许多新的、平淡无奇的综合之中，这些综合乃是由情感、德行与宗教背景等要素组合而成。
传统的主流概念，如理性、道德、宗教等等，依然必要，但是它们几乎已经不再有任何的区分能力。
会造成这样一种进展的原因，在于对个人事务的心理与社会感受力的增强。
　　沿著轻浮 （Frivolität）的路线前进，爱情让自己从道德控制中解放开来，沿著感受 （Gefühl）的路线前进，爱情则让自己得以远离理解的控制。
轻浮与感受彼此处于完全对立的位置，然而这并没有妨碍它们行使一种共有的功能：即推动分化的过程。
这个过程似乎采取了两种可以交替使用的手段，端赖于全社会如何尝试保有对恋爱者的控制：是透过道德、还是透过理性。
不管是被迫采取的轻浮举动，或是将伤感给理想化，这两者都没办法和与家庭紧密结合的婚姻日常生活缔结出一个稳定的关系，并且因此有助于它们的破坏力──不管人们决定采用其中哪一种原则。
最后，终于在大约十八世纪中叶兴起的自然概念中，找到了一个可以同时化约如今已经被逐渐论题化的「性」及「激情感受」的公分母。
从大约一七六Ｏ年开始，出现了愈来愈多的小说，当中的主人翁将他们的激情展现为他们的自然本质，并且以自然之名公然违抗全社会的道德常规。
这种「自由的爱情」更进一步转变成对于全社会的抨击。
它以一种乱伦的形式出现──一开始被认为是良善的，而且只有受制于社会判断的条件下才会变成卑鄙可耻的。
它拒绝婚姻，因为它强迫使人接受时间与形式。
它将自己化约为一种完全沈浸在感官性之中的享乐，因为唯有如此，它才可以出现为一种自然。
而且，它忽略掉「自然」终究也是一个排除了独特性（也就是个体性）的限制性概念（Sperrbegriff）这个事实。
　　这些发生在十八世纪的、或许是最具重要性的变动，全都涉及到了「性」──而且所关乎的，并不完全是两性交往本身的实践问题，反而是在爱情的语意中将性视为一种象征性机制的问题。
基督徒与蛮族的胜利（至少就罗素的意见而言）首先已经打破了古代社会的性文化，并且将性生活降低到了动物性的层面上。
然而，就在语意持续被贬值和压抑的同时，从十六世纪开始却出现更显著朝向「私人化」与「亲密化」发展的倾向。
相对应地，沟通则提供了「谨慎克制」与「间接性」；
在一位心仪的女士面前，人们或许不被允许提到他对她的好感与善意 （faveur），但是却必然可以提到他所承受的痛苦（douleur）。
这因此为以性为基础的性之符码化过程，创造出一些先决的条件。
　　接著进入到十八世纪之后，更扩大的个人的与社会的反身性，却开始改了性现象分析的立论根基；
它将作分析的立论出发点，从主流的宗教与道德政治论题中抽离出来，并且敦促人可以以一种公开的方式来处理这个现象。
爱情本身就是一种德行，它并不需要其他更多道德性的辩护，即使在共通的语言惯用法中，提到爱情也必然会连带提到感官性，这似乎已经是一种固定的模式。
接受了这样一个基础的机制，对于爱情的「顽固」坚持便能因此变得更为稳固。
其所造成的结果是「感官性」与「精炼细致」的（自我合法化的）结合，它一方面让自己和纯粹的性，另一方面则是和「柏拉图式 的」恋爱做出区隔。
　　显然，在法国的上流阶层中性关系的解放，尤其在十八世纪的下半叶，已经进展到太过的阶段──所谓的太过，乃是鉴于性与爱情的整合可能性来说。
不管怎么说，其他国家和其他文学都开始以否定的态度，来对法国的典范做出反应。
独具风格且引人注意的是，英国方面也开始发展出对于性的兴趣，并且同时开始变得容易局促不安。
就在英雄的模式逐渐变得过时之后，性的问题也比起以前愈来愈明显在英国成了关注的焦点与核心。
在法国，人们可以在一个传统的语意脉络中，敦促「性」可以有升值的可能性，在英国，曾经有过这样的，但是随即又被压制下去。
这种首先在英国被宣告出来的、爱情与婚姻的结核，或计已经给欧陆留下深刻的印象。
但是，它却在这个关键点上被人发现了一个致命的缺点：女性心须为婚姻保有她的童贞。
对于爱情而言，则不一定有这方面的要求。
从心理和语意的面向看来，爱情与婚姻的整合过程，也就是在这样的矛盾上触了礁。
这是一个不透过伪善就无法被满足的要求：在婚姻之前陷入热恋，而且直到进入婚姻之后才开始有性的经验。
假使男性无法被赋予其他学习的可能性、更充分的知识、以及相对应地模拟两可的道德的话，小说或许甚至根本就无法达到某种程度的不证自明性。
　　此外，若将法国到此为止的发展，与同时期的德国文学相比较的话，将会出现很有趣的观察。
在十八世纪时的德国，任何一种对于性的兴趣都会被全盘否定。
人们依然非常紧密地依附在传统的概念架构上，区分出两种恋慕他人的形式（「肉欲的爱情／慈悲的爱情」［amor concupiscentiae／amor benevolentiae］，后来则个别成了：对于肉欲结合的兴趣及对于人之完美的兴趣），并且始终是在一般性的「人类」与「动物」的区分架构中，来表述这个问题意识。
这很明显地是与这样的事实相关：即，昔日的理性之爱（amor rationalis）中的诸要素，也在后来的「理性的爱情」概念中被继续留存下来，而且对于理性的强调，乃是将人与动物区分开来的特征之一。
在德国文学中，不管是「感受力」（Empfindsamkeit）或者甚至是「温柔体贴」（Zärtlichkeit）等概念，全都涉及到了所爱之人的客观道德品质。
情感（Gefühl）始终是一种用来感受道德品质的器官。
「多愁善感」（Sentimentalität）等诸概念，因此仍旧标明了理性对于热情的控制，而且这些概念始终是与「客体将诸能力给专殊化」的这种古欧洲思维模式脱离不了关系。
结果是，除了动物性驱力的领域之外，便再也没有其他空间可以容得下「性」。
这样的比较让我们可以看见，性的升值是如何与「爱情」这个特殊语意的分化，以及古欧洲用语逐渐消失的影响力息息相关。
　　要检测这类思想风潮的实际扩散是相当容易的。
我们只需要读一读那些在宗教与世俗对于友人之爱的狂热崇拜中，所表述出来的欣喜若狂之肢体动作等例子即可。
友人之间毫不吝啬地给予彼此数千个吻；
他们投入彼此的怀抱中（而且还是在一间小茅舍里！
），并且互枕在彼此的胸膛上（如：乔纳斯•克里斯多）；
他们毫无拘束地彼此「倾诉」内心的话──假使书写者害怕自己会被指控，认为是因为他对自己身体动了什么念头，才促使他提起羽毛笔书写的话，那么所有这些可能从来就不会被书写下来。
这种与身体的关系，在这里反而很明显地依然是以「有体物」（res corporales）和「无体物」（res Incorporales）的这组老旧的语意差异为依归，而且这里所要强调的，通常是指这组差异中的非肢体性的、灵魂的这一面。
直到这个世纪的最后三分之一时间里，对于此一预设的安全感才开始产生动摇（对于这样一种转变，我们当然不能归咎于法国人的献殷勤和引诱艺术，而且当然也不能归咎在威兰身上）。
　　伴随著性的升值，「爱情」与「友谊」之间的竞争也因此可以被判定是亲密关系符码化的一种基础公式。
爱情在竞争之中获胜。
十八世纪初，两种公式分别在不同的契机下开始起步。
即使是卢梭也没办法在其中做出决定──展现爱情的力度，与偏好友谊的选择相矛盾。
友谊具有一个关键性的好处，它可以比较容易在时间面向上与社会面向上被一般化。
它可以佯装成恒久不变的，并且也有可能出现在无法或不想踏入性关系之中的两个人身上。
它是唯一一个可以在对现在而言相当必要的个体性层面上，将社会的反身性给实在化的选项，虽然爱情在面对愈来愈高度的个体化要求时，也必然会愈来愈容易导致不悦的产生。
而且，日益增强的心理学反思，难道不会也比较倾向于支持友谊，而不是爱情吗？
十八世纪的友谊崇拜似乎一开始是靠著这样的不证自明，而开始成长茁壮的。
尤其是德国文学，显然相当容易接受这样的思维模式，并且从这里出发进一步发展成婚姻的亲密化过程，这些其实都不是偶然发生的。
相对地，爱情却从性的升值中获得了愈来愈多的好处。
　　友谊与爱情相互竞争的结果，证实了这样一种理论的有效性：亦即，一种主张共生机制在象征性一般化沟通媒介的分化过程中所具有之重要性的理论。
然而，我们必须小心翼翼地斟酌此一命题，并且尽可能准确地把它表达出来。
尤其是：此一命题并非在于说明友谊是不可能存在的，或者是不太可能发生的，而且它更不是要说明，两性交往乃是最高度个人化的亲密沟通一个无可免除的先决条件。
这里起了关键性作用的观点，乃是一种否定性的观点，而且这同样适用在任何其他的媒介与共生机制上。
　　在浪漫主义之前，人们还可以在上述所有这些情况当中，辨识出一些通往新型综合发展的趋势。
亲密性被视为一种婚姻的幸福，而且它要求将感官性包含在一种灵魂与精神的形式得以相互构成型塑的过程中。
法国古典派所掌握到的这种吊诡式的系统性分类法，给人一种印象，仿佛此一取向领域本身便具有一种不证自明的关连性及非任意性。
就此功能看来，此一系统性的分类法既不会被取代，也不会被超越。
但是它却允许诸变异的形成，使得「炙烈的爱情」此一论题得以借此来适应不同的新条件，并且帮助爱情语意找到一个俨然已经成了传统的新形式，亦即我们熟知的「浪漫主义」（Romantik）。
以下为对爱与性相关之类别介绍：
1.彼此:当两人建立起亲密关系后，两人的想法、态度和行为往往会彼此互相影响。
2.忠诚:指的是人们依赖和想要维持一段亲密关系的程度，当一个人从一段亲密关系获得更多满足或付出更多努力，因为其他的感情不一定会活获得一样多的满足或是放弃之前的付出太吃亏等等，放弃这段感情的机会成本太高，所以这个人就会较为忠诚，此外当一个人在感情方面的选择较少时，因为建立新的感情比较困难，也可能会比较忠贞于原本的亲密关系。
3.性别:有研究显示，男生往往较为在乎对象的外表，但女生则较为在意另一半的社经地位和智力，这可能和社会结构有关系，由于女生大致上在社会上比男性要来的弱势，因此可能会注重影响生活品质的因素，例如收入或是智慧，以求获得较好的生活，相对的较为轻松的男性则比较有余力在乎外貌等和存活无关的因素（值得注意的是，无论男女确实本性上都会比较喜欢外貌好看的人，详见人际关系段落）。
4.文化:根据调查，欧美国家因为彼此相爱而结婚的比例比印度和俄罗斯等国家要高，在尼泊尔，男女结婚通常是由双方父母挑好对象之后，结婚那天第一次见面。
可能和文化与经济有很大的关系，文化因素是指不同国家的人们由于受到不同的风俗民情影响，对于爱的价值观不完全相同，例如我们可能可以根据调查的结果认为欧美国家认为爱情的价值较高，所以结婚一定要两人彼此相爱，而印度较低，或许他们在考虑结婚时会考量其他因素，像是宗教，而经济因素则如同上述，生活无虞的人更有办法为爱结婚，而不是谨慎考虑财力或社经地位。
爱情在不同文化中的定义也很不一样。
根据对加拿大不同族裔的调查，亚洲裔的加拿大人，更会注重家庭的规矩来恋爱。
在个人主义的社会，彼此相爱就是首要的因素。
浪漫的爱似乎只属于特定的某种文化。
 爱与婚姻相关的概念是近代才出现，也非世界上所有地区皆认同。
但现今，广泛而言，一段婚姻关系的成立在于两人之间早已产生爱情并愿意积极且正式地公开表达对彼此的承诺。
评断一段婚姻是否健康的因素有以下三点：「伴侣双方需求是否协调？
伴侣双方形象与性质是否相配？
伴侣双方对彼此在婚姻关系中扮演的角色是否满意？
」。
当然仅作为参考之用，就如同爱情没有精确的定义与固定的形式，婚姻也会因为每对伴侣情感特性与互动模式的不同而产生多样且有趣的可能性。
在此，继续针对婚姻与爱情的交互关系，并搭配过去与今日型态的演变，作更深入的介绍：
　　不管是英国的伤感主义，还是宣称自己是亲近自然的十八世纪的性科学，都曾经将婚姻问题摆在聚光灯的焦点下，让它成为关注的焦点。
十八世纪时，上层阶级的家庭便已经失去了他们「支撑国家」的重要性。
婚姻控制的社会结构理由已经不复存在，那么，究竟是什阻碍了全社会从父母安排的婚姻，转变而成恋爱结婚的这个过程？
　　这样一个革新必须从两个不同的、但却属于相互增强关系的观点出发。
一方面，其他功能系统的分化，使得现在有可能舍弃掉（透过婚姻所促成的）作为政治、宗教、或者经济功能之支柱的家庭连带关系。
功能系统乃是充分自主的，并且确保了它们自己的自我再生产。
婚姻伴侣双方因为其出身所属的不同亲属关连，乃是透过他们的婚姻才被偶然结合在一起的，而且这些亲属关连只存在於单一个别的婚姻当中而已，它们并不具任何超出此范围之外的意义。
唯有在孩子身上，父母的原生家庭才会被象征性地结合在一起。
　　这种结合与疏远的过程，对于全社会系统的其他总体功能 （Macrofunktionen）的依赖，使得这样的想法变得可能：即家庭是在每一个世代中被重新建立起来的。
在更早的时代当中，人们几乎完全没法谈论到这样一种想法，但是这种重建的过程如今都是放任自己各行其事，并且赋予了在家庭系统中的婚姻一个远远更为重大的意义。
相对应地，伴侣的选取则必须由自身出发来予以合法化。
这个语意一─部分是以婚姻之外的激情为取向（法式），部分是以家庭生活为取向（英国），部分则是以教育为取向 （德国）──早就已经准备妥当，现在就可以开始发挥功能。
　　十八世纪末，人们信奉「爱情的婚姻」与「婚姻的爱情」作为一项代表了人类的自然完美的原则。
这类的成就最重要的附加价值在于，不只是双方本身的结婚动机，除此之外还包括他们归因在彼此身上的结婚动机，如今全都可以辐合在一起。
性别的差异逐渐缩小──而且不只是涉及到每个人自身的动机而已，同时还关系到了人们每每用来强加于另一个性别上作为结婚理由的动机。
在「浪漫爱情」的复合体本身那超乎寻常的本质保护下，伴侣之间可以相互适应对于彼此的期待；
而且，一个恋爱事件愈是以令人惊奇的方式对外产生影响，并且愈是鲜明地脱离正常行为的轨道行驶的话，陷入恋爱中的人便可以更加确信地将相同的动机继续附加在对方身上的。
「差异」与「一致」被带入了一个相互提升的全新关系之中。
　　然而，我们因此面临到了如何解释「有许多不快乐的（或者不管怎么说也没有特别快乐的）婚姻存在」的问题。
这个问题的原因已经不再只能够归咎于「因为孩子是出于财产或者地位的考量才结婚」 的原因。
因此，「浪漫爱情」必须接下这个课题，亦即同时去说明婚姻的快乐与不快乐的问题。
　　十九世纪时，为浪漫爱情所开启的一条通往自由缔结婚姻的道路，它就其本身而言必然已经选择性地对「如今被视为且被要求作为『浪漫的』的东西为何」的问题产生影响。
如今每一个世代都必须重新建立起他们的家庭。
而那如今在一种更为模糊不清的意义上所谓的「亲戚」（Verwandtschaft ），已经多半被视为一种潜在的干扰，或者无论如何都不是一种有助于缔结和引导婚姻的东西。
父母亲充其量也只有在协助或阻碍他们的孩子为接触做好准备时发挥作用的间接可能性而已。
相对应地，伴侣选取的不安全感和风险也逐渐扩大。
浪漫爱情的语意承接了将这样的不安全感，转换成主观的把握与确信的功能。
　　浪漫的爱情因此不能被视为回答这样一个新问题的唯一解答。
事实上，十九世纪后的年代里，还有其他的论题发展，它们在一种非浪漫主义式的基础上，将「爱情／性」与「婚姻」融合在一起，也就是说，将它们调降到平凡琐碎的事物层面上。
关于此的充分证明，我们可以在塞南库尔所撰写的一本关于爱情的书中发现到。
从性的基础上构筑出爱情，这样的想法已经广为接受，但是附带的条件却是要同时超越过这样的基础。
性对于它自身而言只是一种「供人消遣解闷的事物：除此之外什么都不是」，但是它同时也是维持与提升爱情本身的条件。
换句话说，这种共生机制的符码内在功能，是要以非常认真的态度来看待的。
个体想像著他们正在找寻快乐，他们就在这样的情况下推动了人类的再生产。
全社会必须为此准备好爱情与婚姻的形式，来使得秩序的最大化与自由的最大化两者之间的结合，有可能得以实现。
此外，爱情与婚姻必须达到一种更为温和、无论如何不至于太过粗暴的、但却非常热烈的情绪和气氛。
那老旧的「炙烈的爱情」因此被明显地相对化，即使它并没有被整个丢弃掉；
社会学已经预先提出了对于这样一种仅只奠定在激情基础上的婚姻的批评。
　　倘若我们额外再向德崔西和叔本华讨教的话，我们便已经可以辨识出一个出现在十九世纪前十年间的理论，它不再将爱情的语意视为既予的，或者视为一种认识（Erkenntnis），反而尝试把它理解为一种三段式的控制性关连。
影响到个体感受之建构的首要观点，被固定在文学、小说、「意识型态 （idéologie））的层面上。
这又会再度以一种「这种类型的天才的沉思」方式，来引导人类的生产行为。
在一个完全个体化的、不受限制的、且没有注意到自己正受到引导的选择程序中，得要做出关于再生产，以及还有关于「下一个世代之构成」的决定。
自由与制度同时发生。
恋爱者根据小说的模式来建构自身，这种想像的目的 （Zweck）并不在于它自身，反而在于它的功能。
不管它们是否是以一种吊诡式的、不受控制的、无可理解的方式来获得实现：它们的重点在于将伴侣的选择个体化，目的是以一种组合的方式来培育出人类品种，而且正是这样的功能，让我们得以认识到所有的狂喜与痛苦，所有的恐惧与困顿，所有的热情洋溢中，所包含的更深沉意义。
　　当关于「个人关系与非个人关系」这组差异的基础经验，变成一种人人共有的知识财富时，当它独立于社会阶层且独立于个性而适用在所有人身上时，它就必须将渴求个人关系的愿望，渴求完整的人际之间相互渗透的愿望，并且同时让它出现为是无可满足的。
正是因为这些要求是出现在非个人关系的领域中，而且只能在那里获得满足，它们才会没法建立起一个出发点，使得人们得以期待那些身处于其个人关系中的他人做出某些事情来。
爱情与友谊的理想，已经没办法再经由这类的要求去提升自己的地位；
它们无法接受那些高度驱动的要求，诸如面对有限的资源、生活能力、随时准备好做出牺牲、乐于助人等，然而，它们能够接受的了又是什么？
　　我们已经假设，在这样一个社会里──其复杂的环境迫使所有人都必须去面对持续不断变动的诸关系──婚姻或者类似婚姻的关系会愈来愈明显地强化，因为它们可以透过一种至少对一个完整的个人而言属于恒久性关系的形式，提供一个可供人停泊之处。
经验性的研究也证实了，家庭在一个复杂的且变化不定的环境中，比起其个别的角色都很清楚地被固定在环境中的家庭而言，前者比较容易倾向于建立起扩散性的亲密内在连结。
但是，是否可以经由对于亲密关系的强烈的且（可以说是）补偿性的旨趣，来将相对应的诸系统给稳定下来，这个问题却几乎始终没法得出结论。
正是那努力要找回某些失落了的东西、要满足某些未被满足的东西的希望与期望，也才能够建立起那些无法或者只能在很艰难的情况下被满足的准则。
假使没有在社会上被标准化的语意可供使用，作为人们估量未来的前途愿景，以及规制自身行为模式的依归的话，则更容易演变成这样的情况。
虽然大多数人认为爱是亲密关系的源头，但爱并非主要的依靠。
理论皆强调沟通、维护策略及处理冲突等因素，对于是否要继续关系、以及如何维护关系，扮演重要的角色。
1.社会渗透理论（social penetrating theory）
根据亚特曼（Irwin Altman）和泰勒（Dalmas Taylor）的理论，亲密关系涉及社会渗透的过程，沟通时亲密程度会渐加深。
沟通涉及自我揭露，亦即向另一个人表露自己的过程。
2.关联理论
赖文革（George Levinger）以ABCODE模式，涵盖关系发展过程里所涉及的事件。
每个阶段都像一个一个的过滤器，只有部分关系从上一阶段进展到下一个阶段，然而大多数的关系不会超过阶段A，而经历A阶段后常常结束于B阶段。
沟通是发展关系的核心过程：传送及接收讯息。
探讨自我揭露的过程以及沟通者如何处理消息和沟通，是成功关系的重要条件。
陷入低潮的伴侣会有沟通不良的问题，无论是传递或是接受讯息，都不够精确。
1.承诺（commitment） 承诺是两人对未来的誓约。
在双人的关系中，承诺是对保持关系、不渝的保证还涉及彼此意愿的表达。
如果两人在离别前做了承诺，那么分离会加强两人的情感，使感情更为坚贞；
如果两人分别前未有任何承诺，那么此分离会因想念、安全感不足或是距离太远无法见面和当面问候等等的影响，造成两人分道扬镳、渐行渐远。
为了使承诺有实质上的成效，可以由公开契约的方式，将承诺仪式化，例如举行结婚典礼。
而值得一提的是：承诺必须是出自自愿，而非强迫，强迫下只是顺从，而非承诺。
2.交换理论（Social Exchange Theory）<br>霍曼斯（George Casper Homans，1910— ）强调人和人相处交流的动机具有重要作用，认为人与人之间的互动从根本上说是一种交换过程。
他的论点可被认为是把社会学观点还原为微观的社会心理研究。
他的理论大致上可被认为来自三个方面：古典政治经济学及马克思的经济思想、文化人类学家的交换思想与Burrhus Frederic Skinner的个体主义心理学。
霍曼斯在这样的基础下进一步提出他的观点，他把社会看作是个人行动和行为交换的结果，社会结构是个人行为的集合，因而个人行为应成为社会学研究的最高原则。
也因此，他的社会学思想被称为行为主义交换论。
commitment=statisfication+investment-comparison level for alternatives<br>其中 statisfucation=reward-cost-comparison level（CL， 预期满意度）
3.公平理论（Equity theory）<br>公平达成之时，自身的收获-付出比（Reward/Costs）=对方的收获-付出比（Reward/Costs），此项为关系稳定的关键！
注意：公平并非平等，平等所指是个人的付出=收获。
<br>当我们收获比预期应得的收获多时，会有不舒适感（uncomfortable）与罪恶感（guilty）；
当我们收获比预期应得的收获少时，会有不满足感。
这两种都是关系破碎化的可能因素。
<br>然而此理论有其限制，它无法解释being over-或under-benefited的差异。
<br>此外另外补充，在异性恋关系底下出现的「七年之痒」、一至两年的婚姻危机，多是因为两人关系受到彼此满意度的改变而改变。
同性伴侣则比较少有这样的问题产生，同性伴侣相对有较为稳定的关系，而即便瓦解也通常是肇因于社会性因素而非对彼此满意度的改变。
4.会心关系（communal relationships）<br>当一段关系长久时，很难去计算彼此的付出与拿取是否相同，因此不计较。
5.投资模式（investment model）（Rusbult，1983）<br>人对关系投入取决于：<br>1、对目前关系的满意程度<br>2、其他选择的品质<br>3、对现有关系的投资<br>对一段关系投资很久，就不会因为一时的不满意而放弃这段关系。
纵使其他冠系更加诱人，也不会因此放弃。
冲突在关系当中是无可避免的，但冲突并非都是有害而没有意义的，而是人与人之间关系建立的必要桥梁。
1.人际冲突的原因
2.克服冲突
一段关系是有强弱区别的。
建立在互相信任的关系，有著强大的韧性和面对冲突时应该有的协调性；
反之，建立在不信任、恐惧、或是利用等等负面状态下的关系，往往在面临相当程度的冲突时，便会迎来关系的崩毁。
在分手前两人之间往往会产生许多冲突，而如何处理冲突时常是这份亲密关系是否能继续维系的关键因素。
若将面对冲突时的处理分成「主动/被动（active/passive）」、「建设性/破坏性（constructive/destructive）」两个向度，排列组合后有以下四种应对方法。
主动建设性的应对方法是讨论问题（discussing problems）；
被动建设性是保持忠诚（stay loyal）；
主动破坏性是伤害或辱骂（hurting/abusing）;
被动破坏性是无视（ignoring）。
其中理性分析问题Discussing Problems最有机会挽救濒临分手的关系；
Stay Loyal与Ignoring则很可能持续著危险的关系，只能暂时性的缓解眼前的危急，然而对于双方的心绪是不开心的负面情绪；
Hurting/Abusing则是最糟的状态，不但极有可能造成分手，也更会造成双方心理的伤害。
除此之外需要记得，五个正向事件才能弥补一个负向事件，所以小心别让负面事件过度频繁的发生以免无法挽救。
另外要留意，在交往期间往往会有Positive Illusion，换句话说人们常常会把另一半想的比事实更好，对于另一半的负面行为常常会作出外在归因（external attribution）；
正面行为常常会作出内部归因（internal attribution），但若分手之后这样的想法幻灭，对于该个体会有更大的伤害。
最后，吵架争执时不要翻旧帐（kitchen-sinking），不仅不会对事件有帮助，反而会更加破坏彼此的关系。
虽然每个关系都或多或少有些冲突，但并非每个冲突都是致命的。
有些冲突始于关系的起源，有些则在沟通的过程产生。
1.致命的差异：希尔（Charles Hill）、鲁宾（Zick Rubin）和普罗（ L. 
Anne Peplau）于1970年代进行研究，探讨231对男女关系发展。
其中103对已分手的男女，和那些仍在关系中的男女，有极大的差异。
在已分手的男女中，他们在年龄、性格、兴趣、智力、目标等拥有较低的相似度，而且他们对彼此的涉入程度不均，一方以为另一方更重视此关系。
2.负面的交换：分手的男女处理冲突的能力较仍在关系中的男女不足。
相似地，沮丧的夫妇交换更多负面情绪。
他们通常比仍在关系中的男女有更多负面的互动和情绪。
最后，沮丧的夫妻更可能做出负面的归因模式，责备关系中带来的负面经验，而不是珍惜关系中生成的愉快经验。
但是，愈是将焦点聚焦在负面的事件当中，愈可能导致分手的结果。
3.对失望的回应：关系的结束通常是感到不满足的一方能做的唯一选择。
1.改变亲密感 大卫（Murray David）将关系的终止比喻成亲密感的死亡。
亲密感可能是逐渐凋亡，也可能是突然的崩毁。
2.杜克的四阶段 杜克（Steve Duck）提出了关系瓦解时的四个阶段，指出在分手时的想法、情感和行为。
无论是主动离开关系或是被抛弃的一方，失去一段关系无疑都会造成情绪上的伤害。
关系瓦解后，双方各自都会面临使许多挑战。
1.婚姻的结束：社会学家卫斯（Robert Weiss）观察刚分手的伴侣在情感、思绪、行为上的改变。
2.离婚的影响：
我们无法期许人们并非永远的善待同类﹐在有限的资源底下更是如此。
地球上的动物皆有使用攻击来攫取所需所求的本能。
攻击的定义为企图伤害对手的行为。
其主要关键在于行为者的意图（intention），意图加害但未加害，是一种攻击；
无意中造成伤害就不是攻击。
但是这里所指的攻击是广义的攻击，涵盖了认知、情感和行为三个过程，然而心理学家一般来说只能对攻击的行为部分进行较有效的观测，因此大部分有关攻击的研究多著重于攻击行为，探讨涉及外显的行为和造成伤害后果的人身攻击。
以下为攻击的认知与情感面进行补充说明：
攻击的情绪面是明显的。
人们在进行攻击行为通常是刺激的，然而「冷酷而算计的」无情攻击亦是存在的。
虽然愤怒（攻击的情绪）并非直接可观察到，但他却使人易于投入攻击的行为。
根据自我报告，愤怒是比攻击行为更普遍的经验。
单单愤怒并不足以产生攻击。
遭逢嫌恶的事件，会产生负面的情感（negative affect），转而启动「攻击或逃离」的反应。
也就是说，负面的感受引发愤怒，接著攻击，或引发害怕的感觉而逃。
负面的感受会产生害怕或愤怒，端视对环境所做的认知衡量。
你要决定为什么心情不好；
结论会影响你的行为。
例如，你被路人推了一下，他的道歉使你觉得虽不愉快，但能接受而不生气。
但如果你在吵架时被推了一下，你会觉得生气而想攻击。
另一有关归因的认知过程是归因。
人们如果将一使人愤怒行为归因为带有敌意的，则便可能以攻击作为反应。
有些人倾向于将他人的行为归因为有敌意的，但却常常是错的。
然而在攻击行为的定义上并非如此简单。
著名的心理学家Albert Bandura在《Aggression -- a social learning analysis》一书中，花了许多篇幅探讨攻击行为的定义。
其中，除了攻击者本身的因素（包含身份、意图等）以外，还牵扯了观看者（评论者）与被攻击者的各种因素：
因此在探讨是否为攻击行为，以及攻击行为的严重程度时，须考虑该地的社会文化背景以及当时的情境。
特定时空下所定义的攻击行为可由社会标签理论的角度进一步诠释。
而这些因子可以在精致的实验设计及变项操弄中看到不同的效果与因果关系，有助于理解攻击行为的成因、定义与相关议题。
社会心理学家一般将攻击行为分成两种形式：
也有社会心理学家将攻击行为分为主动型攻击（proactive aggression）与反应性攻击（reactive aggression）。
如果今天A打了B一下，那么A是主动型攻击。
如果今天A因为先被B打了一下，所以也还手回打了B一下，那么这时A是反应性攻击。
另外，也有透过攻击行为的结果是否有利于社会将攻击行为分类为「反社会」、「利社会」、「攻击性」三个种类的理论：
本节中将会介绍为何人会有攻击行为，以及何种情况会使攻击行为更常见。
科学实证显示出同卵双胞胎攻击行为的相似度高于异卵双胞胎，此一现象暗示著人的攻击倾向有遗传基础。
人类会透过选择交配来具有目的性的培育出攻击力强的动物品系，此一说明出攻击性基因确实存在，下面的动物行为论将更详细的介绍。
与攻击有关的神经生物因素包含了：前额叶．性激素与血清素等等。
其中前额叶具有调节攻击行为的作用，然另一方面雄性激素则是会增加攻击行为的倾向，至于血清素则是会抑制攻击行为的发生。
性格．性别差异也与攻击性有著密切的关联存在。
通常来说，敌意高、容易被挑衅刺激与易冲动的人较容易倾向使用攻击手段。
而男性相较于女性容易使用肢体攻击，女性则更善于运用关系攻击，如：散布假消息……等。
社会心理学家亦发现引发攻击的一些情境因素。
当人遭受挫折而无法顺利达成目标时，特别容易生气而攻击行为，此被称之为挫折-攻击假说(frustration-aggression hypothesis)；
遭受他人挑衅时人们的攻击倾向也会增高，除非其后证明是无心或另有解决的因素；
温度也为一增加攻击行为的自然因素，一调查显示当美国气温增高时，会有较多暴力行为发生，而一实验室研究也显示让一人身处高温，甚至只是想像自己处于高温之治中，也会增加攻击行为发生之机率；
亦有研究报告显示存在于媒体中的暴力也会增加攻击行为发生的可能性。
1.动物行为论（ethological theory）
根据劳伦兹（Konrad Lorenz）的研究，攻击是种本能的行为模式，攻击被释放是为了促进生存，从演化的观点来看，是为了保护地盘、促进交配，已确定繁衍。
例如，狼的地盘被另一只狼侵犯，会摆出攻击的姿态。
入侵者会停留下来战斗或现出喉咙表示逃走的意愿。
在动物行为学理论中，人的攻击行为通常是基于地域保护、财富争夺、男女因嫉妒而犯罪、以及国际间的战事都是地域性的冲突。
在此观点下，攻击可以被控制但无法消除，因为攻击的生存价值确保了攻击行为的传承性。
不过，这个理论也有其问题。
如果攻击行为的目的是为了延续基因，那么亲生父母就不应该对自己的孩子产生攻击行为，相反的，在领养的家庭中，继父继母也会比较常出现打小孩的情形，但是研究结果显示并不然。
另外，若是建立在攻击行为是一种本能行为的假设下，由于演化观点中攻击行为能够增加生物的存活率，这种行为似乎就不必被消除或减弱，无法解释某些状况下攻击行为的停止。
因此这个理论也有其限制。
1. 
心理动力论（psychoanalytic theory）
佛洛伊德（Sigmund Freud）认为每个人在都会逐渐累积攻击行为的倾向，所以这个倾向是必须被纾解的。
而后心理动力学家以佛洛伊德的论点为基础发展出了「心理动力论（psychoanalytic theory）」，提出启动行为的两个潜意识的动力：生之本能（显现于性行为）和毁灭本能（显现于攻击行为）。
攻击是人类心理冲突自然又无可避免的结果、只是生之本能常将攻击推离自我，而伤害他人。
根据心理动力论，因为攻击是潜意识动力的结果，个体攻击的倾向，一定要借由释放或表达此冲动才能减轻。
更进一步地说，此理论认为替代性的抒发—如，看别人表现出攻击行为—能有效地释放和降低攻击冲动。
释放情绪的过程，即是宣泄（catharsis）。
心理动力论建议将宣泄做为降低攻击倾向的策略。
如果你对家人感到生气，你可以看暴力电影或做一些报复的幻想，抒发心中的愤怒。
如果你将愤怒自心中拿开，就会降低攻击的可能性。
心理学家研究发现，攻击行为确实会受到生理差异的影响，影响攻击行为的生理因子有：
首先，心理学家很早就发现遗传基因会影响攻击行为出现的倾向，这件事不只发生在人类身上，在很多其他动物身上也是如此，例如，透过选择性交配可以孕育出攻击力强的物种，在培养警犬或看门狗时会透过品种培养来培养出具有更强攻击性的品种，这就是基因会影响攻击行为的证据与应用。
至于为什么导致攻击行为的基因会在人类的基因之中呢？
目前解释的假说是攻击行为的存在可以帮助人提升竞争力与存活率。
当食物缺乏或需要争夺配偶时，攻击性强的个体将会具有较大的优势，因此造成攻击行为的基因透过物竞天择在人类之中留存下来。
同卵双胞胎攻击行为的相似度高于异卵双胞胎，表示攻击倾向有遗传基础。
在大脑功能方面，一般认为边缘系统（limbic system）与大脑皮质（cerebral cortex）都与攻击行为的产生有关。
研究显示，当边缘系统受到伤害时，更容易产生防卫性的攻击行为（defensive aggresson）。
而大脑皮质中尤其是前额叶的部分被认为跟攻击行为特别有关系。
另外，杏仁核（amygdala）若是被活化，人们较易将他人的行为解读为「具有攻击性的行为」。
酒精与其他攻击线索是两个促进攻击的主要因素。
酒精会降低人对攻击的抑制力，也就是降低血清素对攻击行为的抑制效果，并且同时会损害脑中涉及规划与控制行为的运作。
常有新闻报导指出某餐馆有人「酒后闹事」、有人夜店门口「酒后滋事」，其原因可能可归咎于酒醉会使人只感受到明显而挑衅的刺激，对于伴随刺激而来的细微线索则无法察觉，例如酒醉后只注意到有人拍你肩膀，却不知道他其实是想提醒你不要站在马路中间，此效果被称为「酒精近视」，由酒精引起使人如近视般无法觉察细微资讯。
而最后，由于「酒精近视」或其他因酒后无法控制自我之元素使得「喝酒」此动作与攻击或侵略行径频繁一起出现，使得两者产生连结。
久而久之酒精变成为攻击的线索，使得喝酒就会启动攻击的倾向，就如同其他攻击刺激(如枪枝、刀械、拳击手套等)会增加攻击之可能性一样。
在激素方面，睾固酮（testosterone）与血清素（serotonin）都被认为与攻击行为很有关联。
其中，睾固酮对攻击行为的研究显示，高浓度的睾固酮将会使攻击行为更容易发生，甚至胎儿时期暴露在过多睾固酮下的幼儿长大后会表现出更多攻击行为。
而血清素会抑制攻击行为，因此在含量过低时会使攻击行为更容易发生。
在性别方面，有研究指出，性别会影响攻击行为的形式，男性较容易使用肢体攻击，而女性较倾向使用关系攻击，例如散布流言、转述八卦、破坏对手名誉或其人际关系。
对他人抱有敌意、容易被激怒与容易冲动等易受他人影响而产生情绪波动的人倾向使用攻击行为。
例如:易被挑衅的言语激怒而产生攻击行为之人。
此人倾向使用攻击行为的可能原因有二，其一，是因其幼年时期成长在一攻击行为频繁出现之环境，使得其透过社会学习--观察与模仿其他人--习得此一人际互动方式，又因其频繁的目睹暴力而降低其因暴力事件引起的激动与不安，使得其在往后的人际关系中易以攻击行为作为一常态的人际互动方式；
其二，本并无高敌意之性格，但在一偶发事件后被群体标签化为一「具攻击性」之人，使得其在自我应验预言的作用下，因害怕应证群体加诸于他的负向刻板印象而造成其自身判断失调，进而增加其采用不稳定之方法，亦即攻击行为，来化解令其不安的情境，最终在自我应验预言的循环下如刻板印象般使其无以摆脱标签，进而放弃摆脱「具攻击性」之人的形象，成为一倾向使用攻击行为之人。
不论是学习行为或是社会情境都会影响攻击行为的产生。
社会学习对于攻击行为的产生有很大的影响。
班杜拉（Bandura）的布布娃娃实验（Bobo-doll experiment）发现，当大人在小孩面前对充气玩偶拳打脚踢时，将会导致小孩透过模仿与学习也对娃娃进行攻击行为。
因此，学习被认为是导致攻击行为非常重要的因素。
这个现象导致对于暴力电动游戏是否会导致攻击行为的争论。
许多研究表示暴力电动确实会使人更容易表现出攻击行为，甚至使人变得在他人受到攻击时失去同理心，而且暴力电动的影响更胜于暴力影像的影响，因为暴力电动中还有使玩家实际行动的成分。
然而，也有许多研究认为暴力电动的影响远远不及现实中的成长环境等现实层面的影响，例如：家庭暴力等。
由于很难确切了解暴力电动是否会直接造成攻击行为，所以这些争论一直没有结论。
心理学家认为透过奖励与惩罚的确可以影响人进行攻击行为的倾向，当攻击行为受到奖励时，人们会更加容易进行攻击行为，受到惩罚时则的确可以抑制攻击行为。
这个理论也成为了以刑罚规范人的行为的基础。
文化对攻击倾向有相当之影响力。
例如位于新几内亚的阿拉配什人(Arapesh)和非洲的俾格米(Pygmies)皆为强调合作生存的部落，在其部落中便极难见得攻击行为。
而相对地，在一些重荣誉文化(Culture of honor)中，在个人受辱时为维护名誉而攻击对方即为一被认可之反应，例如美国南方数州，有研究显示美国南方生理男性较其他区域者更易认为自身男性声誉遭受威胁，进而产生生理激动与对冒犯者的攻击或强是行为。
Albert Bandura在《Aggression -- a social learning theory》一书中以社会学习理论的角度解释攻击行为的成因，分为以下几种：
了解攻击行为背后的原因后，我们还需要了解什么样的状况特别容易使攻击行为发生。
有很多的状况都有可能导致攻击行为，以下将会对下列几个状况进行详细说明：
挫折-攻击假说最初由约翰・杜拉德（John Dollard）提出，认为当个人的目标受到阻碍时而感到挫折（frustrated）时，无可避免的导致攻击行为发生。
此时攻击所发泄挫折的对象可能不是本来的挫折来源，攻击者可能透过替代的攻击行为（replacement）来发泄挫折，例如：在社会上遭遇挫折的人，或许会将此挫折带回家中，透过家暴行为发泄挫折。
Catharsis进一步提出two-step sequence，认为攻击行为有助于降低挫折所造成的生理反应，而当生理反应降低时，人们也会变得较不具攻击性。
然而此理论有些不完整之处：
随后被米勒（N. 
E. 
Miller）修正，认为不是所有挫折都会导致攻击倾向增加。
而后雷纳德・贝柯维兹（Leonard Berkowitz）补充了挫折攻击假说，提出认知-新联想模型（Cognitive Neoassociation Model of aggressive behavior），说明不只挫折，压力也是导致攻击行为的主要因素，他认为压力会产生攻击行为的预备状态（readiness of aggression），但是会不会真的产生攻击行为还会受到其他因素影响。
不过只要这个攻击行为的预备状态存在，就很可能透过其他刺激（如：暴力影像、枪枝武器等）产生攻击行为。
贝柯维兹还提出通常负面感受是导致攻击行为的直接原因。
因此挫折-攻击假说仍有些不完整之处：
根据挫折-攻击假说，如果导致攻击的是挫折，那纠正引起挫折的社会不公正，就可能降低社会暴力。
但研究显示攻击和绝对的剥削（absolute deprivation）并无相关，也就是说，攻击不一定发生于真正贫穷的地方，反而是在剥削与社会不公容易被察觉的文化或地区容易弥漫著相对性剥削感（relative deprivation），而使攻击行为容易发生，使攻击行为在这些地区较可能成为严重的社会问题。
可惜的是要透过满足人们被剥削的挫折阻止相对性剥削感形成几乎是不可能的，因为人们容易习惯目前的舒适或富裕水准，产生适应水准现象（adaptation-level phenomenon）。
例如：要想避免员工不满薪水而抗议，所以调高薪水，但薪水调高后，员工很快就习惯了，又重新开始对薪水感到不满足。
研究指出，在某些人身上即使少量的酒精也会造成攻击行为的倾向大幅增加，这显示了除了影响大脑功能运作以外，酒精可能还有别的影响。
在一般状况下，酒精会影响大脑的认知功能，影响行为的控制。
在某些状况下，酒醉会使人只注意到明显的刺激，导致人容易忽略他人行为的细微讯息，更容易感到被他人行为妨碍，而使攻击行为容易发生。
例如:只注意到有人撞到你，却忽略了她被别人推及所致。
这种效果称为-{「}-酒精近视-{」}-。
如此一来，在酒精多次与攻击行为一起出现后，大脑会建立酒精与攻击行为的关联，使酒精成为所谓「攻击的线索」，使之后只要少量的酒也可能启动攻击行为。
诸如枪枝、武器等物品也很容易成为攻击的线索，使攻击的可能性增加。
这种攻击行为的出现常常是因为武器等外在刺激力量的影响，而非个人经验导致的现象，被称作武器效应（weapons effect），例如一位与妻子吵架的丈夫当他看到身边附近有手枪时，要比看到像汤匙或厨房用具等非攻击性的物体时，更容易殴打或射杀他妻子。
要注意，有时不需要真实的武器也能导致武器效应，甚至玩具枪等只有形体的物品也能导致武器效应，成为攻击行为的线索。
当人因为其他活动而变得兴奋时，这种兴奋就很有可能转移到其他活动或行为上，导致攻击行为更容易发生，这种状况被称作兴奋转移（excitation transfer）。
举例来说，当一个人刚结束剧烈运动时，他因为剧烈运动而被「激发」，于是任何一个出现在他面前使他不快的事物都变得比平常更容易引发他的攻击行为，这就是兴奋转移（excitation transfer）的效果。
这个现象很常应用在暴力色情影片与攻击行为的关系。
有研究指出，在某些状况下，色情影片会使人的攻击行为增加很有可能就是这个原因。
研究指出，环境压力很有可能导致攻击行为增加，诸如高温、缺乏食物等压力都有研究证据显示会增加攻击行为的倾向。
这部分的影响因子与环境心理学（Environmental Psychology）的研究有很大的关系。
人类是社会性的动物，大部分的经验都涉及与他人之互动。
寻求与我们同类的人接触的倾向就是亲和。
其他生物亦具有亲和的倾向，可由聚集、集体行动等倾向看出。
研究已经确认了人类亲和的许多动机，以及亲和的个别差异模式。
思考不与他人亲和的后果，亦是非常重要的，此情况称为孤独。
<br>社会亲和行为：有利他人的行为，例如：礼让老弱妇孺、遗失物归还、济贫……等。
<br>交互常模（norm of reciprocity）：「助人者，人恒助之」的期待，具有遗传演化基础，具这种期待的人较愿意帮助别人，同时也增加其生存与繁衍的机会。
研究证实受苦难或预期会受苦难的人，会倾向于与他人结伴。
 沙契特（Stanley Schachter）于1959进行人际亲和的实验。
这个实验有两个操纵的情境：高恐惧和低恐惧，并询问受试者偏好的等待实验方式。
高恐惧的情境下，受试者被告知将承受非常痛苦的电击；
而低恐惧的情境下，受试者则被告知电击仅像搔痒般的程度。
虽然事实上没有要进行电击，但高恐惧下的受试者偏向与其它受试者亦起等候实验，然而低恐惧的受试者则偏向独自等待。
结果证实：害怕增加了人们想与他人亲和的欲望。
就某种程度而言，和其他人一起等待实验，可以降低害怕的程度。
和他人一起，可以询问相关经验，或使自己从心烦意乱当中分心。
分心假设（distraction hypothesis）表示，无论有没有共同的经验或是命运，任何善意的人都是有帮助减少害怕的。
并非所有人都有一致的亲和需求，无论是一般情况或是受到刺激时。
奥地利心理学家阿尔弗雷德·阿德勒 （Alfred Adler）指出，视乎一个家庭的大小，一个人的出生次序往往会对他的性格有影响。
他就此发展出一套出生次序与性格关系的理论。
 1.通常父母对第一个孩子的到来是快乐的，并尽可能将时间和注意力花在新生儿上。
结果，这孩子在第二个孩子出生前会有一个快乐的、安全感的生活。
 1.父母通常改变教养方式，较不新奇了，且对本身行为较不担心、焦虑，而较放松态度。
 1.没有面临别的小孩带来「被废立」的震撼，而常成最宠爱的，特别是其他兄弟姊妹都比他大一些时。
 1.从未失去家中第一、权势的地位，是注目焦点，有更多时间与成人在一起而成熟得早，并表现出成人的兴趣及态度。
如果欠缺确定性或正确性，会使我们倾向寻求他人为伴，而我们将与那些提供我们最佳讯息的人为伍。
人们会想接触看起来诚实的人，而此偏好暗示：与特别的个体接触，会受到发觉的个体特性影响。
依附理论（attachment theory）是一种心理学、演化、动物行为学理论，旨在探讨「人际关系」：二或多个个体间的感情纽带。
依附理论最重要的原则是，幼童因为社会与情感需求，而至少与一名主要照顾者发展出亲近关系，否则将造成其心理与交际功能长久的不健全。
此理论是由精神病学家、精神分析学家约翰·鲍比所提出。
一个安全型依附的小孩在陌生情境中，当主要照顾者（普遍为妈妈）在身边的时候可以自由地探索环境，和陌生人互动，当主要照顾者离开时可能会难过哭泣，当主要照顾者回来时，小孩会很快地靠近照顾者寻求安抚。
安全依附有助社会及情绪的发展，婴儿才能适应与亲本分离致力于探索环境，而发展出自我概念，此理论其具影响性。
此类型的小孩即使当主要照顾者就在身旁时，面对探索和陌生人时依然会感到焦虑。
当照顾者离开时，小孩会非常的沮丧；
当照顾者回到身旁时，小孩又变得很矛盾，明明想跟照顾者保持亲近却充满愤怒，当照顾者开始注意他时又会想要反抗。
根据一些心理学家的研究发现此类型的婴儿的母亲/主要照顾者特性为：照顾能力差、不懂得如何满足婴儿的需求、不一致的行为。
此类型的小孩会回避和忽视主要照顾者的存在，在照顾者离开或回来不表现出情绪。
照顾者在时不去注意；
照顾者离去亦显不出紧张痛苦；
照顾者去而复返非但不表高兴，反而回避或很慢才向前迎接；
陌生人出现时无特殊反应。
小孩不会去探索环境不管谁在那里。
小孩面对对待陌生人和照顾者是一样的。
不管谁在这个环境，也没有太多的愤怒。
逃避型小孩的母亲/主要照顾者通常是没耐心、对婴儿不敏感或表现出负面的反应、并拒绝身体接触等反应。
逃避依附的婴儿表现出退缩、孤立、对学习没兴趣、缺乏动机，也可能会缺少人际关系。
此类型的小孩没有固定连贯的反应方式。
会依据环境的回应来表现反抗或回避。
小孩经历过受惊吓的照顾者或令人害怕的照顾者。
因为人际互动是不稳定的，所以导致孩子无法有一致性的反应。
面对照顾者，一般的孩子看到照顾者所理解的自我，如同一面完整的镜子，而混乱型依附的孩子看到照顾者所理解的自己，如同从一面破碎的镜子看见自己。
根据教育部国语辞典简编本的定义，寂寞的意思即是孤独冷清。
在社会学的角度，寂寞并不全然是缺乏心理上的依附或社会网路上的连带，而是有太多原因会使得我们羞怯于与他人互动，乃至于与他人建立连结。
而社会心理学也将寂寞这种情绪视为一种状态。
并予以分类说明。
寂寞和独处并不相同，独处不代表人际关系是不恰当的。
而即使与他人相处，仍旧可能感到寂寞。
寂寞是种痛苦的经验，但却是十分寻常。
1.成员在两人以上
2.团队成员彼此依赖，并在团队运作过程中相互协调与合作
3.团队的主要任务是完成共同的目标
4.团队成员共同负担团队的成败责任
意义：各派学者虽有不同的定义，但均重视(互动)，故定义为二个或二个以上的人，经由社会互动而互相影响。
此意义呈现东西方的差异，对于西方人，一个团体结合常常重要的是团体在做些什么，但是东方却不然，一个团体团员之间彼此的亲疏远近更被重视。
<br>
广义：一群人聚集在一起。
如群众、军队、家庭等属之。
如果只是一群聚集的人们，而彼此间的连结较少，例如一起听演唱会的所有观众，那么也可以称为一个集合（collectives)。
<br>
狭义：指社会集合中，其成员互相依赖，且经由社会互动而互相影响
互动：成员之间经由语文、非语文的、身体的、情感的等不同方式的互动，而产生相互影响，是团体最重要的特征。
结构：团体发展过程中，逐渐产生一些组织或结构，团体成员之间亦会发展出一定关系。
目标：团体通常有一个所有成员所希望达到的目标。
团体感：团体成员之间通常有一体的团体感。
(我们)
动态的互赖关系：团体一般是动态的，每个阶段都不断的在改变。
1.持续并稳定的社会互动(才得以建构清楚的规则)<br>
2.在互动中发展出一套固定的互动方式，及社会结构<br>
3.借由划分出团体的界线(例如：内外团体成员的待遇差别、以某些资格标示自己人)，使团体具有归属感或团体意识(情感导向)<br>
4.共同享有一套价值、规范、目标(工具导向)<br>
根据演化的角度，人们必须要聚集成团体才能执行防御、生育等功能，以确保永久生存。
社会脑假说(social brain hypothesis）就提到人的脑会如此之大就是为了要进行社会互动。
另外，社会身份学说(social identity theory) 则是认为人们需要透过团体来达到个人自我价值以及永生的认同，因为比起一个人有限的生命，团体可以长久的留存下去。
而心理学上也可以用四个理论来解释。
<br>
(一)心理动力说：人们加入团体主要是为了满足一些在团体外无法获得的基 本生理及心理需求。
Frued：满足安全及认同
Schutz：归属，控制，情感<br>
(二)社会生物说：人们加入团体是因为人都有亲和、群聚的本能，所以喜欢和别人在一起，而会加入团体。
<br>
(三)社会比较说：为寻求社会比较而加入团体。
<br>
(四)社会交换说：人们加入团体是因为成员希望可以从中交换所需的酬赏，如社会互动的机会，情感方面的支持，吸引人的其他成员，有趣的团体活动，协助个人达成目标。
规范（norm）<br>
界定团体成员所该做或不该做的行为的标准。
规范是由团体成员互相影响而逐渐形成，但并非是始终不变的。
可以分为正式以及非正式的规范。
正式的规范多为明文规定，白纸黑字呈现团体规则。
非正式的规范则通常是针对琐碎或是不那么重要的事，例如什么样的玩笑在团体内是可以被接受的。
通常，在团体内遵守规范者会被赞赏，违反者遭屏弃。
 规范的强弱会受到一国的文化影响，如果一个国家曾经自然资源比较缺乏并且常受到自然灾害的影响，则该国的人口密度通常比较高，且政府、宗教的规范通常比较严格，比较不能允许团体成员做出违反团体规则的事情。
例如埃及、印尼、摩洛哥等。
相反的，经济比较繁荣且历史上受到威胁比较少的国家，则会有比较松的团体规范，也就是说比较尊重团体成员的主体性，例如比利时、卢森堡等国。
角色（role）<br>
团体为了达成共同目标必需分工合作，因此会有不同的角色扮演。
角色可能是正式的，例如：老师、学生等有确切的称谓。
另外，角色也有可能是非正式的，也许没有特定的名称，但是同样的重要。
Robert Bales将角色分为基本的两种：器具性角色(instrumental role)以及情感性角色(expressive role)。
从字面上解释，器具性角色会实质性的帮助一个团体完成一个任务，而情感性角色则是柔性的提供情感上的支持并且鼓舞士气。
<br>
角色间冲突：当一个人同时扮演不同的角色，例如职业妇女在家是妈妈，出来工作是下属。
而被要求不同的行为，当这些要求不一致时，就会产生角色冲突。
<br>
角色内冲突：扮演某一角色，同时面对不同团盘，成员对他期望不同而产生进退两难的局面。
<br>
另一个问题是当人们过度投入角色的扮演时，有可能在角色中迷失，而跨越了原本道德的底线。
最有名的例子就是使丹佛大学的监狱实验(The Stanford Prison Experiment)。
社会心理学家Haney发现如果在一个模拟的情况下，随机将受测者分成两组，一组扮演狱卒，另一组则扮演囚犯。
一段时间过后发现受测者特别是狱卒会因为太投入所扮演的角色，而变得残暴、狠毒。
向心力（cohesiveness)<br>
一个团体的向心力若强，则该团体容易表现好。
反过来也成立，如果一个团体的表现很好，他的向心力也会因此变强。
团体向心力的强弱可能是针对工作的向心力（task cohesion）也可能是成员彼此之间的向心力（interpersonal cohesion)。
地位（status）<br>
一个人的地位决定于他们扮演角色的价值。
且角色的获得方式不同，地位来源也就不同
l、成就的地位：地位是经由自己的能力与努力，辛苦而得来的。
如白手起家。
2、赋予的地位：地位不是由自己的能力与努力得来，而是因为身世、关系而加诸于个人身上的，如企业的第二代接班人。
3、地位高低于在团体中产生的影响：
团体中他人的存在会如何影响个人，以下为三个最主要的影响：社会促进效应（social facilitation）、社会惰化效应（social loafing）、去个性化（deindividuation）。
<br>
社会促进效应指的是他人的存在、出现会让个人在做一件事情的表现变好或变差。
Triplett从脚踏车竞赛中发现，选手在互相竞争的情况下表现的往往比单独计秒比赛来的好，因此推测有另一个竞赛对象时，人的兢争的潜能会被激发，造成紧张以及其他生理反应，使表现变好。
虽然Michael Strube重新分析了Triplett的实验数据，发现他人的存在与个人表现的关系不如Triplett所说的明显，但后人的研究证实，这样的关联的确是会存在的。
社会心理学家Robert Zajonc提出一个三步骤的过程。
首先，他人的出现会刺激（arouse）到一个人，这一点不只在人类可以观察到，许多动物也是如此。
第二，受到刺激，人体会倾向产生直觉反应（dominant response）。
最后，根据个人当下在做的事，他人的出现会对事情产生正面或是负面的影响。
因为直觉反应通常对于简单、熟悉的事情可以比较正确地完成，因此，在那些工作的表现会提升。
然而，在复杂困难的作业当中，表现则可能变差。
这个理论也可以解释为什么警察、消防队员、军人必须要受到非常严格、反复的训练，才能确保在有他人存在的紧急情况下可以发挥得更好。
值得注意的是，根据evaluation apprehension theory，要产生社会促进效应，在旁边的他人并不是只要存在就好，而是要让行为者认为他在关心、评价整个事件。
<br>
社会惰化效应是指一群人一起做一件事时，每一个人的相对表现会变差、贡献变少。
Ringelmann发现众人一起拉绳子时，个人愿意出的力会比一个人单独拉绳子来的小。
后来社会心理学家根据这个现象进行一个实验。
他们找了一台测量拉力的机器，并且让受试者单独去拉这个机器，不过研究员告诉某些受试者他们是自己一个人在拉绳、却告诉其他受试者他们是和一群人一起在拉，研究员最后发现，相信自己在和别人一起拉的受测者出的力平均比知道自己是单独在拉的人少了20％的力量。
要减少社会惰化效应有以下可能的办法：一、减小作业的规模。
二、减小团体的大小。
三、增加团体内成员互评。
四、让每个人都负责一项工作。
根据collective effort model，社会惰化效应的例外是当参与者非常重视一项作业或是认为自己可以为该项作业带来很大的利益时，参与者会多付出，达到social compensation来弥补其他团队成员社会惰化的影响。
社会惰化效应也会受到文化的影响，例如，女人比起男人更不易社会惰化，群体主义的亚洲人比起个人主义的西方人也更不会受到此效应的影响，因为这些人相较之下比较在意他人的看法。
<br>
去个性化指的是一个人失去他的自主性，并且违反社会常规产生偏差行为。
当个人处于团体中时，「自我」的意识会丧失，个人的自我认同会被团体的目标与行动取代，此时行为不再代表个人，而是「群体」行为的一部份。
Zimbardo指出因为在群体中会有刺激、匿名性、以及减少的责任感，让夸张的行为容易产生。
另外还有两种环境因素让偏差行为容易产生分别是因为不易被发现（accountability cues）且个人的注意力（attentional cues）会从自己身上转移开，而不会去想到偏差行为可能产生的后果。
例如，大学橄榄球竞赛过后，赢球队伍所属的学校学生往往会有非常疯狂几近暴动的行为来庆祝。
或是，万圣节时，Diener， Fraser， Beaman与Kelem（1976）研究员针对要糖果的孩子进行一项实验，他们给孩子一盒糖果，并让他们一人拿一颗，之后研究员就离开观察孩子是否会多拿。
结果发现，团体中的孩子比较容易出现多拿糖果的行为。
此外，他们也对一些儿童询问名字并记下，另一些儿童则无，然后安排一个大人不在的情境，观察在有机会可以多拿额外的糖果时，儿童会不会多拿，结果发现，那些曾经被询问姓名的孩子，即使知道不太可能会被抓到，也极少会多拿。
然而去个性化也不是永远都会发生，也会和一个人当下所属的群体有关。
研究员让受测者分别穿上激进组织以及护士的服装，然后让受测者们选择是否电击他人（其他研究员），结果发现，穿上护士服的人会因为群体的守则倾向不电击。
是指团体成员可以直接或间接传递或交换讯息的管道。
不同的沟通网路会影率解决问题的效率、成员的满足感，以及谁会成为领导者等。
常见者如下：
 1、类型：
平行沟通
上行沟通
下行沟通
(1)中心化：居中者满意度高
(2)非中心化：整体满足感较高
团体凝聚力是团体吸引全体成员的力量总和，主要来自于团体成员间的人际吸引
团体凝聚力与工作表现的关系：
1.可互为因果
2.两者的正相关在小团体中比大团体明显
3.两者的正相关在需要互相依赖、互动的工作上较高
4.会受到团体规范的影响
最常采用的是Moreno设计的「社会计量测验」，此法包括三步骤：
l、要求每个成员回答有关其他成员的一个或一个以上问题。
2、根据受试者们的选择画出一个社会图来说明团体成员之间的关系。
3、根据社会图判断成员互动的状况，凝聚力的高低，每位成员的相对声誉及相互间之关系
1、社会助长（Social facilitation） ：当别人的存在，可以增进个人的表现。
2、社会抑制（Social inhibition） ：旁观者存在会使受试者的效率降低，表现较差。
3、产生原因的解释：
其他人的存在 --->激发状态(arousal)--->对强势反应的增强----->表现
1.Zajonc 「只要在场」（Mere Presence） 
2.Cottrell 「可能的评价来源」 （potential source of evaluation）
3.Baron『分心冲突模式』（distraction-conflict model ）
人的存在对个人影响程度的决定因素：
1.他人总数（number） 
2.强度（strength） 
3.接近性（immediacy）
1.激发状态（Arousal）
2.匿名性（Anonymity）
3.责任分散（Diffused responsibility）
4.Accountability cues
5.Cost-reward calculations
6.去个人化后所表现的行为会受社会情境的影响
团体的表现和个人一样，在有计划、目标的情况下，表现会比纯粹做到最好、尽其所能（do your best）来的好。
Andrew Prestwich（2012）曾经研究一群英国人，他们都想要健身、减重，Andrew观察四种不同类型的人们，分别是没有计划且独自健身者、有计划但独自健身者、没有计划但有伙伴一起健身者、以及有计划且有伙伴一起健身的人，结果发现，有计划且有伙伴一起健身的那一组人减少的体重最多也最显著，可见计划以及团体的重要性。
当然，团体不会只有负面的效益。
仍然有机会让团体的整体表现大于团队中最好的个人，此时称为历程增益（process gain）。
可能原因包含：1.团队中表现最佳的成员所提出的意见是显而易见非常好的做法，那么大家就会集体有效率地遵循，提升团体工作绩效。
2.团员如果能够分工合作，将庞大的作业进行拆解，每个小群体负责一部分，那么效率也能提高。
在商业的场域，这样的历程增益称为synergy。
<br>
一个良好的分工例子是交换式记忆（transactive memory）。
这可以帮助团队比起个人记住更多内容。
包括以下几个重要的因素：一、团体内谁要负责记忆什么应该受到妥善地分配，而且每一个人都要知道其他人负责记忆的是什么。
二、团队的成员必须要相信其他成员在该领域的专业性。
三、所有成员要妥善的整合团队的力量才能更顺畅有效率的工作。
团体的行程不只会影响个人在团体中的表现，团体的整体工作表现也会受到牵动。
有别于直觉的推断，有时候团体不但没有人多力量大的好处，反而有成效不如一个人的情况，这时称为历程损失（process loss）。
这个状况在不同的工作类型中都会存在。
1.加成性工作（additive task）：工作绩效决定于每位成员工作表现之总和。
例如：大家一起拍手欢呼。
这时候，根据社会惰化效应（social loafing），个人在团体中倾向减少自己的付出，也就是说当大家都在拍手、欢呼时，自己叫小声一点也不容易被发现，而当团体中每一个人都这样行事时，团体整体的表现就会下降。
<br>
2.不连续性工作（disjunctive task）：工作绩效决定于表现最佳的成员 。
例如：团体在密室逃脱时要解开谜题，只要一个人想到解决办法，那么整组就会受益，团体表现非常突出，整体可以快速完成密室逃脱。
照这个逻辑，团体中的成员越多，有足够能力解开谜题的人的比例就越高，那么团体的表现应该要越好才对，不过现实是仍然会经历历程损失。
原因是，当团体人多时，每个人都提出意见，容易人多嘴杂，难以说服每个人相信自己提出的想法，即便该想法是正确且最有效率的，因此，团队反而因此停滞不前，无法确定什么才是最好的解决办法。
<br>
3.连续性工作（conjunctive task）：工作绩效决定于表现最差的成员 。
例如：大家一起登山时，因为是一个团体，团体的行动会受到体力最差、爬得最慢的人影响，因此进度容易停滞。
所以常常为了等最慢的那一个队员，团体会经历历程损失。
一般来说，人们相信整个团队一起集思广益（brainstorming），透过提出大量天马行空的想法并在彼此的想法上进行衍生，让团体可以产生更好的解决方法，就如同社会心理学家Alex Osborn所言。
但是后来，社会心理学家发现个人（nominal group）自己执行brainstorm的过程会比团体更有效率。
原因包括如下。
<br>
一、想法的中断（production blocking）：因为团提讨论时，常常要等其他人提出意见，自己才能发言，可能会造成讨论进度缓慢，或是思考中断的情形。
<br>
二、搭便车的心理（free rider effect）：因为社会惰性效应（social loafing）的作用，当别人提出许多意见时，自己好像就没有那么需要提出贡献了。
<br>
三、评价恐惧理论（evaluation apprehension）：因为在团体中会受到他人的指指点点以及评价，为了不要让自己在大家面前出糗或是显得奇怪，人们往往不敢提出比较大胆的想法，而比较愿意跟著潮流走。
<br>
四、相应的表现（performance matching）：在团体中，人们会倾向于和他人齐头并进，因此观察到其他人投入多少，自己才跟著投入多少。
这样会给予人们维持一个低表现的借口。
<br>
当然，也有许多方法可以减小团体集思广益的负面效益。
例如，频繁地变换讨论模式，让大家讨论十分钟，然后自己思考十分钟，如此循环。
也可以请一个有经验的人来领导讨论的进行，让集思广益更有效率。
或是利用网路科技，也就是electronic brainstorming。
这是非常有效的一个办法，因为可以改善想法的中断（production blocking)的问题，因为透过网际网路的传递，即便他人正在发表的同时，自己也是有办法传达想法。
也能改善搭便车的心理（free rider effect）的问题，因为电脑与聊天记录可以追踪每一个人的贡献量。
评价恐惧理论（evaluation apprehension）也有机会被消除，因为可以选择匿名发表想法。
最后因为大家忙著打自己的内容，也不会花费太多的心力达到相应的表现（performance matching），即便如此，也会因为每个人的表现都好，产生正面的影响。
好的领导会有社会影响力。
一、结构：领导者有一名至数名<br>
二、正式与非正式领导：正式的可能是指派或选出，非正式的是具有说服力者。
<br>
三、迈向领导之路：团体外之人派任，成员选出，自然脱颖而出<br>
四、领导活动之型态：工作型、社会型<br>
五、谁能成为领导？
<br>
个人特质
情境特质
个人与情境之符合度<br>
六、领导型态：费德勒Fred Fiedler（1967）提出权变理论（contingency model of leadership）<br>
权变理论可以从观察运动校队、学校、医院、军队等组织模型来进行验证。
领导者的型态以下当下环境的情势需要有很好的配合才能发挥最大效益，若有错误的配对（mismatch）则不论是领导者或是员工容易产生压力甚至疾病。
1. 
工作取向（primarily task oriented）：专心致志地集中注意力在完成工作上。
<br>
2. 
关系取向（relations oriented）：照顾到员工的情绪。
1. 
不喜欢爱控制（low situational control）：当领导者和员工之间的关系不好，他拥有的权力相对受到限制，而且他所需要做的工作无法清楚的被定义。
2. 
喜欢爱控制（high situational control）：领导者与员工有两好的互动关系，领导者拥有该职位的所有权力，且大家的分工职务相当明确。
七、领导的规范模式（normative model of leadership）<br>
此理论由Victor Vroom and Philip Yetton于1973年提出，表示一个领导者的效能（effectiveness）是取决于该领导者从员工身上获得了多少回馈与参与度。
如果要维系长期有效的领导最好的方式当然是取中庸之道，过犹不及，因为采纳太多会造成效率太差，而采纳太少又降低团队士气。
<br>
八、交易领导（transactional leadership）<br>
虽然费德勒的权变理论考量了个人和情境两项因素，但是社会科学家Edwin Hollander（1985）批评该理论是从上而下（top-down)的一个领导力，而员工则是被认为较为被动、需要领导者督促的角色。
但是，Hollander认为，领导应该是双向的一种社会交换（two-way social exchange），而在其中领导者与员工是相互且互利的彼此影响著。
所以一个好的交易领导者（transactional leader）应该透过帮助员工制定清楚明确的目标、实质的回馈机制、提供所需协助来获得员工的服从，使部属清楚知道，要获得较好的报酬，就必须先达成上级订定的目标。
让有士气的员工多做事，而原先没士气的员工对工作产生吸引力。
<br>
九、转型领导（transformational leadership）<br>
是指领导者影响组织成员的态度，使其愿意为组织目标承诺与付出。
过去有许多伟大的领导者带领支持者相信一切都有可能，并且站出来改变现状（status quo如：南非总统Robert Mandela以及Martin Luther King， Jr.等等。
而在科技大爆发的近代，微软创办人比尔盖兹Bill Gates以及苹果公司共同创办人贾伯斯Steve Jobs也是非常好的例子。
以上都是转型领导者（transformational leaders）的例子。
他们鼓励在一个成长、变动快速的时代，人们将自己的个人需求转化成团体共有关心的一个目标，并且借此呼吁、提倡，让他变成一个实质的议题让更多人加入讨论。
转型领导者很容易受到大众的支持与拥戴，但是如果仔细观察，会发现有些转型领导者只利用煽动大众的情绪而非理性，让追随者完成他的个人目标而非团体共有的福祉，因此被称为假的转型领导（pseudo-transformational leadership）。
相反的，为了大众利益并且遵守道德街操得去激励大众才是真的转型领导者，称为authentic transformational leaders。
<br>
十、妇女与少数族群的领导<br>
虽然美国在2008年选出第一任黑裔美国人总统，世界许多大企业的高层主管也由女性担任，但是整体环境对于女性极少数族群所造成的玻璃天花板（glass ceiling）尚未完全解决，而问题严重的程度也随著不同的国家、文化而有所不同。
但是其实女性与少数族群在作为领导人的能力上一点也不逊色。
<br>
十一、与领导能力相关的名言佳句。
"The purpose of all rulers is the well-being of those they rule."
---Saint Augustine
"The most important quality In a leader is that of being acknowledged as such."
---Andre Maurois
"When the effective leader is finished with his work， the people say it happened naturally."
---Lao Tse
团体是一群人的组成，但是有时候个人的利益与团体的利益不尽相同，个人如果追寻自己想要的利益，则有可能影响到团体。
这个现象就是社会困境，又称社会两难（social dilemma），代表著对于团体中个人好的事情却是对整体有害的，这可能源自于个人的恐惧（fear）与贪婪（greed）。
例如：篮球比赛是，球员为了增加自己的曝光、证明自己的实力，因此想要霸占著球自己打，但是这样一打多反而可能让团队输掉比赛。
一个团体的社会困境解决并不容易，因为比起个人，要信任一个团体更不容易。
而且因为团体内有许多个人是可以躲在团体的隐蔽下进行决策的，有其匿名性，因此更加容易追求个人的最大利益。
但是社会困境也不是不能解决，可以透过完善的沟通、协商（negotiation）来化解。
有别于直观的想像，两个团体的最佳利益并不一定是资源百分之五十与百分之五十对分的情况。
而是透过协商，达到双方获利都大于五十的双赢局面，此时称为整合性同意（integrative agreement）。
会有此现象是因为一方要获利并不代表另一方就必定要受害。
例如当Ａ想要吃橘子而Ｂ想要橘子皮来做蛋糕时，大家都知道最好的分配方法绝对不是将一颗橘子对切然后一人一半，而是各取所需。
因此，才不会发生固定大饼的偏误（fixed-pie syndrome）。
团体所做决策的行为模式和个人做决策非常相同。
Verlin Hinsz（1997）发现会影响个人决策行为的因素也会影响到团体进行决策，而且这个现象只会加剧该因素对于团体决策的影响。
而团体如何做决策（how）会受到团体要做的决策类型（what）所影响。
<br>
1.要做的决策类型？
 (智能性作业 vs. 
评量性作业) <br>
2.要如何做决策？
 <br>
规范性 vs. 
讯息性<br>
社会影响<br>
捷思法(heuristic) vs. 
系统法(systematic) 处
团体中可能会有许多人有不同方面的深入知识，但是团体讨论时不一定会让这些知识发生效用，因而产生不够好甚至是错误的决策。
根据Garold Strasser（1992），会产生这个现象的原因就是取样的偏误（biased sampling），指的是群体会忽略一些具有关键性但是因为不是大家都知道的资讯。
可能造成此现象的原因有，常见的资讯因为被团体中所有成员都知晓，因此容易被接纳、记忆、并且信任。
而且因为大家对该内容多多少少都有点了解，当群体哪有人要再次引用相关内容时，也会变得比较自信，因此更常引述。
因为其他资讯没有被成功的传递，所以决策时考虑不周而造成灾难。
此外，沟通网路（communication network）的不畅通也会偏误取样的加剧。
沟通网路限制了在一个阶层体制中，哪些成员有直接向长官汇报的权利，因为沟通的不顺畅，决策者也常常无法获得所需的资讯，产生错误的决策。
<br>
然而，特别是团体，错误的决策不见得容易被改变。
根据升高作用（escalating effect），即便知道一个行为会失败或是是错的，人们还是会继续执行这样的行为，否则就是否定先前的投资。
团体决策中，团体成员过份夸大团体的原始立场与偏好，即在团体决策过程中，产生趋向两极端偏移的现象。
有承担过多风险的冒险偏移（risk shift）以及行事过于保守的谨慎偏移（cautions shift）两种倾向。
其形成原因有四：
<br>a.责任分散：团体中他人的存在使社会行动者降低了自己的责任与义务感，也就是说，认为团体决策的成败不是个人责任，因此愿意承担较多风险、采取极端的决定。
但在个人行为时，因为要负全责，故较不敢做极端的决策。
<br>b.说服理由：团体讨论时，听到别人的观点胜过自己时，会加重原本倾向冒险或谨慎的极端程度，也就是更冒险或更保守；
而若听到他人的发言支持自己的观点，也会更肯定自己原本的想法。
<br>c.团体常模：来自团体中多数人对行为或态度标准的共识。
当他人支持自己观点时，感受到更多的社会支持，就会为了获得更多支持而行动越来越贴近团体常模。
讯息来自所尊敬的人时，同意的倾象会较高，甚至比平常更趋向极化。
团体决策通常会因为趋向团体常模的特性而变得极化。
<br>d.社会比较：成员为了满足自己的表演欲望的期待，会希望自己比其他人都厉害。
当自己的观点被他人肯定时，会觉得自己比团体中的其他人更厉害，此时厉害的意义会以当时团体的趋向而定。
在一个激进的团体中，厉害指的就是更激进一点；
然而在一个保守的团体中，厉害则是指更保守一点。
在团体的讨论过程中，其他成员为了赢过这些人，他们会倾向更为极端的意见，以显示自己的厉害程度，团体的决定也因此而愈来愈极化。
<br>e.说服论点理论（persuasive arguments theory）：人会受到说服言论的强度高以及频率高的影响，变得容易被说服。
因此当团体成员都集中在讨论倾向冒险或谨慎的一方时，因为听多了，个人也会因此认为大家说得有道理，因而在不知不觉中被说服。
团体极化的后果：主要是因为当团体中出现一个想要走向极端的个人站出来，经过讨论之后发现大家都支持这个决定，会使得他冒险的意愿大幅提升，不顾可能存在的风险，主观上认定这种采取投机高风险的作法是可行的，这是一个透过团体自我合理化的作法，而这很有可能会造成个人决策意见的极化。
我们都说喝酒不好，但是为什么大家还是停不了喝酒呢？
可能有以下的原因。
<br>
社会交换理论（social exchange theory）
人的互动就像交易一样，最大化收获、最小化成本。
这个理论主要的假设是人与人之间的社会互动关系，是一种理性、会去算计得失的资源交换。
「公平分配」、「互惠」是理论的主要论点，公平分配指的是成本与酬偿的平衡，即个人所付出的成本或代价应予获得的酬偿相等；
互惠则是指个人在人际互动中所期望帮助别人后所得到的回馈。
