formula_16
formula_24
formula_25
formula_26
formula_27
formula_28
formula_29
formula_30
设一元二次方程式 formula_15 的解为 formula_32 和 formula_33 ，则有以下关系式：
这两个公式由设 formula_32 和 formula_33 为符合一元二次方程式公式解的写法来求出。

国中语文（高中）/与陈伯之书
　　迟顿首。
陈将军足下：无恙，幸甚！
幸甚！
　　将军勇冠三军，才为世出，弃燕雀之小志，慕鸿鹄以高翔。
昔因机变化，遭遇明主，立功立事，开国称孤，朱轮华毂，拥旄万里，何其壮也！
如何一旦为奔亡之虏，闻鸣镝而股战，对穹庐以屈膝，又何劣邪？
　　寻君去就之际，非有他故。
直以不能内审诸己，外受流言，沈迷猖獗，以至于此。
圣朝赦罪责功，弃瑕录用，推赤心于天下，安反侧于万物，此将军之所知，不假仆一二谈也。
朱鲔涉血于友于，张绣剚刃于爱子，汉主不以为疑，魏君待之若旧。
况将军无昔人之罪，而勋重于当世！
夫迷涂知反，往哲是与；
不远而复，先典攸高。
主上屈法申恩，吞舟是漏。
将军松柏不翦，亲戚安居；
高台未倾，爱妾尚在。
悠悠尔心，亦何可言！
　　今功臣名将，雁行有序。
佩紫怀黄，赞帷幄之谋；
乘轺建节，奉疆埸之任。
并刑马作誓，传之子孙。
将军独腼颜借命，驱驰毡裘之长，宁不哀哉！
　　夫以慕容超之强，身送东市；
姚泓之盛，面缚西都。
故知霜露所均，不育异类；
姬汉旧邦，无取杂种。
北虏僭盗中原，多历年所，恶积祸盈，理至燋烂。
况伪孽昏狡，自相夷戮，部落携离，酋豪猜贰。
方当系颈蛮邸，悬首藁街。
而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎？
　　暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。
见故国之旗鼓，感生平于畴日，抚弦登陴，岂不怆悢？
所以廉公之思赵将，吴子之泣西河，人之情也，将军独无情哉？
想早励良规，自求多福。
　　当今皇帝盛明，天下安乐。
白环西献，楛矢东来；
夜郎、滇池，解辫请职；
朝鲜、昌海，蹶角受化。
唯北狄野心，倔强沙塞之间，欲延岁月之命耳。
中军临川殿下，明德茂亲，总兹戎重，吊民洛汭，伐罪秦中。
若遂不改，方思仆言。
聊布往怀，君其详之！
丘迟顿首。

国中语文（高中）/原君
　　有生之初，人各自私也，人各自利也。
天下有公利而莫或兴之，有公害而莫或除之。
有人者出，不以一己之利为利，而使天下受其利；
不以一己之害为害，而使天下释其害。
此其人之勤劳，必千万于天下之人。
夫以千万倍之勤劳，而己又不享其利，必非天下之人情所欲居也。
故古之人君，量而不欲入者，许由、务光是也；
入而又去之者，尧、舜是也；
初不欲入而不得去者，禹是也。
岂古之人有所异哉？
好逸恶劳，亦犹夫人之情也。
　　后之为人君者不然。
以为天下利害之权皆出于我，我以天下之利尽归于己，以天下之害尽归于人，亦无不可。
使天下之人不敢自私，不敢自利，以我之大私为天下之大公，始而惭焉，久而安焉，视天下为莫大之产业，传之子孙，受享无穷。
汉高帝所谓「某业所就，孰与仲多」者，其逐利之情，不觉溢之于辞矣。
　　此无他，古者以天下为主，君为客，凡君之所毕世而经营者，为天下也；
今也以君为主，天下为客，凡天下之无地而得安宁者，为君也。
是以其未得之也，屠毒天下之肝脑，离散天下之子女，以博我一人之产业，曾不惨然，曰：「我固为子孙创业也。
」其既得之也，敲剥天下之骨髓，离散天下之子女，以奉我一人之淫乐，视为当然，曰：「此我产业之花息也。
」然则为天下之大害者，君而已矣！
向使无君，人各得自私也，人各得自利也。
鸣呼！
岂设君之道固如是乎？
　　古者天下之人爱戴其君，比之如父，拟之如天，诚不为过也；
今也天下之人怨恶其君，视之如寇雠，名之为独夫，固其所也。
而小儒规规焉以君臣之义无所逃于天地之间，至桀、纣之暴，犹谓汤、武不当诛之，而妄传伯夷、叔齐无稽之事，视兆人万姓崩溃之血肉，曾不异夫腐鼠。
岂天地之大，于兆人万姓之中，独私其一人一姓乎？
是故武王，圣人也；
孟子之言，圣人之言也。
后世之君，欲以如父如天之空名，禁人之窥伺者，皆不便于其言，至废孟子而不立，非导源于小儒乎？
　　虽然，使后之为君者，果能保此产业，传之无穷，亦无怪乎其私之也。
既以产业视之，人之欲得产业，谁不如我？
摄缄縢，固扃𫔎，一人之智力，不能胜天下欲得之者之众。
远者数世，近者及身，其血肉之崩溃，在其子孙矣。
昔人愿世世无生帝王家，而毅宗之语公主，亦曰：「若何为生我家？
」痛哉斯言！
回思创业时，其欲得天下之心，有不废然摧沮者乎？
　　是故明乎为君之职分，则唐、虞之世，人人能让，许由、务光，非绝尘也；
不明乎为君之职分，则市井之间，人人可欲，许由、务光所以旷后世而不闻也。
然君之职分难明，以俄顷淫乐，不易无穷之悲，虽愚者亦明之矣！

国中语文（高中）/虬髯客传
　　隋炀帝之幸江都也，命司空杨素守西京。
素骄贵，又以时乱，天下之权重望崇者莫我若也，奢贵自奉，礼异人臣。
每公卿入言，宾客上谒，未尝不踞床而见，令美人捧出。
侍婢罗列，颇僭于上。
末年愈甚，无复知所负荷、有扶危持颠之心。
　　一日，卫公李靖以布衣上谒，献奇策，素亦踞见。
靖前揖，曰：「天下方乱，英雄竞起。
公为帝室重臣，须以收罗豪杰为心，不宜踞见宾客。
」素敛容而起，与语，大悦，收其策而退。
　　当公之骋辨也，一妓有殊色，执红拂，立于前，独目靖。
靖既去，而执拂者临轩指吏，问曰：「去者处士第几？
住何处？
」吏具以对。
妓诵而去。
　　靖归逆旅。
其夜五更初，忽闻叩门而声低者，靖起问焉。
乃紫衣戴帽人，杖揭一囊。
靖问：「谁？
」曰：「妾，杨家之红拂妓也。
」靖遽延入。
脱衣去帽，乃十八九佳丽人也。
素面华衣而拜，靖惊答拜。
曰：「妾侍杨司空久，阅天下之人多矣，无如公者。
丝萝非独生，愿托乔木，故来奔耳。
」靖曰：「杨司空权重京师，如何？
」曰：「彼尸居余气，不足畏也。
诸妓知其无成，去者众矣。
彼亦不甚逐也。
计之详矣，幸无疑焉！
」问其姓，曰：「张。
」问其伯仲之次。
曰：「最长。
」 观其肌肤、仪状、言辞、气语，真天人也。
靖不自意获之，愈喜愈惧，瞬息万虑不安，而窥户者无停履。
数日，亦闻追访之声，意亦非峻，乃雄服乘马，排闼而去，将归太原。
　　行次灵石旅舍，既设床，炉中烹肉且熟。
张氏以发长委地，立梳床前。
靖方刷马，忽有一人，中形，赤髯如虬，乘蹇驴而来，投草囊于炉前，取枕欹卧，看张梳头。
靖怒甚，未决，犹刷马。
张熟视其面，一手握发，一手映身摇示靖，令勿怒。
急急梳头毕，敛衽前问其姓。
卧客答曰：「姓张。
」对曰：「妾亦姓张。
合是妹。
」遽拜之。
问：「第几？
」曰：「第三。
」问：「妹第几？
」曰：「最长。
」遂喜曰：「今夕幸逢一妹。
」张氏遥呼：「李郎，且来见三兄！
」靖骤拜之，遂环坐。
曰：「煮者何肉？
」曰：「羊肉，计已熟矣。
」客曰：「饥甚！
」靖出市胡饼。
客抽腰间匕首，切肉共食。
食竟，余肉乱切，送驴前食之，甚速。
客曰：「观李郎之行，贫士也，何以致斯异人？
」曰：「靖虽贫，亦有心者焉。
他人见问，固不言，兄之问，则无隐耳。
」具言其由。
曰：「然则将何之？
」曰：「将避地太原。
」曰：「然。
吾故非君所能致也。
」曰：「有酒乎？
」曰：「主人西则酒肆也。
」靖取酒一斗。
酒既巡，客曰：「吾有少下酒物，李郎能同之乎？
」靖曰：「不敢。
」于是开草囊，取一人头并心肝，却头囊中，以匕首切心肝共食之。
曰：「此人天下负心者，衔之十年，今始获之。
吾憾释矣。
」又曰：「观李郎仪形器宇，真丈夫也。
亦知太原有异人乎？
」曰：「尝见一人，愚谓之真人。
其余，将帅而已。
」曰：「何姓？
」曰：「靖之同姓。
」曰：「年几？
」曰：「仅二十。
」曰：「今何为？
」曰：「州将之子。
」曰：「似矣，亦须道兄见之。
李郎能致吾一见乎？
」曰：「靖之友刘文静者，与之狎，因文静见之可也。
然兄欲何为？
」曰：「望气者言太原有奇气，使吾访之。
李郎明发，何日到太原？
」靖计之日。
曰：「某日当到。
」曰：「达之明日方曙，候我于汾阳桥。
」言讫，乘驴而去，其行若飞，回顾已失。
靖与张氏且惊且喜，久之，曰：「烈士不欺人。
固无畏！
」促鞭而行。
　　及期，入太原，果复相见，大喜，偕诣刘氏。
诈谓文静曰：「有善相者思见郎君，请迎之。
」文静素奇其人，一旦闻有客善相，遽致使延之。
使回而至。
不衫不履，裼裘而来，神气扬扬，貌与常异。
虬髯默然居末坐，见之心死。
饮数杯，招靖曰：「真天子也！
」靖以告刘，刘益喜，自负。
既出，而虬髯曰：「吾得十八九矣，然须道兄见之。
李郎宜与一妹复入京，某日午时，访我于马行东酒楼下。
下有此驴及一瘦驴，即我与道兄俱在其上矣。
到即登焉。
」又别而去，靖与张氏复应之。
　　及期，访焉，宛见二乘。
揽衣登楼，虬髯与一道士方对饮，见靖惊喜，召坐。
围饮十数巡，曰：「楼下柜中有钱十万，择一深隐处驻一妹。
某日复会于汾阳桥。
」如期至，即道士与虬髯已坐矣。
俱谒文静，时方弈棋，起揖而语。
少焉，文静飞书迎文皇看棋。
道士对弈，虬髯与公傍待焉。
俄而，文皇来，精采惊人，长揖就坐，神清气朗，满坐风生，顾盼炜如也。
道士一见惨然，下棋子曰：「此局全输矣！
于此失却局哉！
救无路矣！
复奚言！
」罢弈请去。
既出，谓虬髯曰：「此世界非公世界。
他方可也。
勉之，勿以为念！
」因共入京。
虬髯曰：「计李郎之程，某日方到。
到之明日，可以一妹同诣某坊曲小宅相访。
李郎相从一妹，悬然如磬，欲令新妇祗谒，兼议从容，无前却也。
」言毕，吁嗟而去。
　　靖策马而归。
即到京，遂与张氏同往，乃一小板门。
叩之，有应者，拜曰：「三郎令候李郎、一娘子久矣。
」延入重门，门益壮。
婢四十人罗列庭前，奴二十人引靖入东厅。
厅之陈设，穷极珍异，巾箱、妆奁、冠、镜、首饰之盛，非人间之物。
巾栉妆饰毕，请更衣，衣又珍异。
既毕，传云：「三郎来！
」乃虬髯纱帽裼裘而来，亦有龙虎之姿。
欢然相见，催其妻出拜，盖亦天人也。
遂延中堂，陈设盘筵之盛，虽王公家不侔也。
四人对馔讫，陈女乐二十人，列奏其前。
饮食妓乐，若从天降，非人间之曲度。
食毕，行酒。
家人自堂东舁出二十床，各以锦绣帕覆之。
既陈，尽去其帕，乃文簿锁匙耳。
虬髯曰：「此尽宝货泉贝之数，吾之所有，悉以充赠。
何者？
某本欲以此世界求事，当龙战三二十载，建少功业。
今既有主，住亦何为？
太原李氏，真英主也。
三五年内，即当太平。
李郎以奇特之才，辅清平之主，竭心尽善，必极人臣；
一妹以天人之姿，蕴不世之艺，从夫而贵，荣极轩裳。
非一妹不能识李郎，非李郎不能荣一妹。
圣贤起陆之渐，际会如期，虎啸风生，龙腾云萃，固非偶然也。
持余之赠，以佐真主，赞功业，勉之哉！
此后十余年，当东南数千里外有异事，是吾得事之秋也。
一妹与李郎可沥酒东南相贺。
」因命家童列拜，曰：「李郎、一妹，是汝主也。
」言讫，与其妻从一奴，乘马而去。
数步，遂不复见。
靖据其宅，遂为豪家，得以助文皇帝缔构之资，遂匡天下。
　　贞观十年，靖以左仆射平章事适东南蛮入奏，曰：「有海船千艘，甲兵十万，入扶余国，杀其主自立。
国已定矣。
」靖心知虬髯得事也，归告张氏，具衣拜贺，沥酒东南祝拜之。
　　乃知真人之兴也，非英雄所冀，况非英雄者乎？
人臣之谬思乱者，乃螳臂之拒走轮耳。
我皇家垂福万叶，岂虚然哉！
或曰：「卫公之兵法，半乃虬髯所传耳。

高中化学/目录/物质的量与计算
物质的量（amount of substance）是一个表示一定数目微观粒子集合体的物理量，符号为formula_1。
其中，微观粒子包括而不限于原子、分子、离子、原子团、电子、质子、中子。
摩尔（mole）为物质的量的单位，简称为“摩”，符号为<chem>mol</chem>。
国际上一般认为，<chem>1mol</chem>微观粒子集合体所含的微观粒子数为formula_2。
阿伏加德罗常数是微观粒数与其对应的物质的量之比，是一个恒为formula_3的常量，其符号为formula_4。
为了表示方便，阿伏加德罗常数的数值大小也可以用此符号表示。
在粗略估算或中学阶段的试题中，阿伏伽德罗常数可以以近似等于formula_5。
物质的量、阿伏加德罗常数、微观粒子数（用formula_6表示）三者间存在下述关系：
物质的量=微观粒子数÷阿伏加德罗常数
物质的量可以计量任何微观粒子。
用物质的量计量微观粒子时，应当用“数值+单位+微观粒子”的形式，指明所计量的微观粒子，例如formula_8。
指明的方式多种多样，可以用微观粒子的具体名称，也可以用符号或化学式表示。
物质的量是高中化学中一个极为重要的物理量。
它将一定数量的微观粒子与可称量物质联系起来。
高中化学中的计算，大多围绕物质的量展开。
单位物质的量的物质所具有的质量称为摩尔质量，其单位为<chem>g \centerdot mol^{-1}</chem>。
其数值在粗略估算或中学阶段的试题中等同于该物质的相对式量的大小。
摩尔质量的定义式是：formula_9其中formula_1是物质的量，formula_11是质量，formula_12是摩尔质量。
你还曾记得初中时做过的电解水的实验吗？
那时我们从电解出的氢气和氧气的体积比为2:1的事实中确定了水中氢氧原子的数量之比为2:1。
这样的推断合理吗？
请你根据元素周期表和提供的数据，利用计算器补充下表：
可以发现，在0℃、101.325kPa下<chem>H2</chem>和<chem>O2</chem>在单位体积内物质的量似乎接近某个常量。
这是普遍规律吗？
仅仅靠这几个数据还不够，我们需要考察更多的气体。
自检
到此，我们可以做一个猜想，即“同温同压下，气体粒子的物质的量与气体的体积成正比。
”。
这就是阿伏加德罗定律。
大量的实验数据表明，这个猜想是正确的。
由此可见，“单位物质的量的气体所占的体积”是个比较重要的物理量。
为了方便，我们把它叫做气体摩尔体积，用formula_13表示，常用的单位为<chem>L/mol</chem>或formula_14。
formula_15
这个结论为什么成立呢？
气体是如此的易于流动，是因为组成气体的粒子十分疏散。
气体粒子间的距离要远远大于其本身的直径。
所以，同温同压下，粒子数相同的任何气体都有类似大小的体积。
换句话说，体积相等的不同气体所含粒子的数目相近，组成气体的粒子的种类对气体体积的大小影响不大。

国中语文（高中）/台湾通史序
　　台湾固无史也。
荷人启之，郑氏作之，清代营之，开物成务，以立我丕基，至于今三百有余年矣。
而旧志误谬，文采不彰，其所记载，仅隶有清一朝，荷人、郑氏之事阙而弗录，竟以岛夷、海寇视之。
乌乎！
此非旧史氏之罪欤？
且府志重修于乾隆二十九年，台、凤、彰、淡诸志，虽有续修，局促一隅，无关全局，而书又已旧。
苟欲以二、三陈编，而知台湾大势，是犹以管窥天，以蠡测海，其被囿也亦巨矣。
　　夫台湾固海上之荒岛尔，荜路蓝缕，以启山林，至于今是赖。
顾自海通以来，西力东渐，运会之趋，莫可阻遏。
于是而有英人之役、有美船之役、有法军之役，外交兵祸，相逼而来，而旧志不及载也。
草泽群雄，后先崛起，朱、林以下，辄启兵戎，喋血山河，藉言恢复，而旧志亦不备载也。
续以建省之议，开山抚番，析疆增吏，正经界、筹军防、兴土宜、励教育，纲举目张，百事俱作，台湾气象一新矣。
　　夫史者，民族之精神，而人群之龟鉴也。
代之盛衰、俗之文野、政之得失、物之盈虚，均于是乎在。
故凡文化之国，未有不重其史者也。
古人有言：「国可灭，而史不可灭。
」是以郢书燕说，犹存其名；
晋乘楚杌，语多可采。
然则台湾无史，岂非台人之痛欤？
　　顾修史固难，修台之史更难，以今日修之尤难。
何也？
断简残编，搜罗匪易，郭公夏五，疑信相参，则征文难；
老成凋谢，莫可咨询，巷议街谭，事多不实，则考献难。
重以改隶之际，兵马倥偬，档案俱失，私家收拾，半付祝融，则欲取金匮石室之书，以成风雨名山之业，而有所不可。
然及今为之，尚非甚难。
若再经十年、二十年而后修之，则真有难为者。
是台湾三百年来之史，将无以昭示后人，又岂非今日我辈之罪乎？
　　横不敏，昭告神明，发誓述作，兢兢业业，莫敢自遑。
遂以十稔之间，撰成台湾通史，为纪四、志二十四、传六十，凡八十有八篇，表图附焉。
起自隋代，终于割让，纵横上下，巨细靡遗，而台湾文献于是乎在。
　　洪惟我祖先渡大海，入荒陬，以拓殖斯土，为子孙万年之业者，其功伟矣。
追怀先德，眷顾前途，若涉深渊，弥自儆惕。
乌乎念哉！
凡我多士及我友朋，惟仁惟孝，义勇奉公，以发扬种性，此则不佞之帜也。
婆娑之洋，美丽之岛，我先王先民之景命，实式凭之！

中华民国法律注解/入出国及移民法/2007年

中华民国法律注解/入出国及移民法/第6条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第10条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第15条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第16条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第21条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第23条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第36条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第37条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第91条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第88条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第74条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第70条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38-1条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38-5条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38-2条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38-3条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38-4条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38-6条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38-7条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38-8条

中华民国法律注解/入出国及移民法/第38-9条

高中化学/目录/焓变与反应热
化学反应中，生成物与反应物的焓值之差叫做焓变，它的符号为formula_1，单位为千焦每摩尔（formula_2）。
即：
formula_3
formula_1决定一化学反应是放热还是吸热。
当formula_5时，该化学反应放热；
而formula_6时，该化学反应吸热。
化学反应的实质是分子分解成原子，原子又重新结合生成分子，又可称为旧化学键的断裂和新化学键的形成。
化学键的断裂需要吸收能量，而化学键的形成会放出能量，故：
formula_7
当反应系统的压力与外界压力（大气压）相等，即反应在恒压条件下进行，此时的反应热等于焓变。
热力学标准状态（formula_8）条件下测得的反应热不需注明压强，但非热力学标准状态条件下测得的反应热须注明温度和压强。
一化学反应方程式：
formula_9
断裂formula_10formula_11中的化学键需吸收能量formula_12，断裂formula_10formula_14中的化学键需吸收能量formula_15，而形成formula_16formula_17中的化学键放出能量formula_18，故该反应理论上的反应热formula_19。
单位formula_2表示进行formula_10该化学反应放出的能量。
通常情况下，使用实验测得的数据表示反应热，该反应的反应热为formula_22。
提示：当formula_6时，数字前面的正号不能省略。

高中化学/目录/电解质
结合初中的知识和生活常识，某同学得出了一些物质的水溶液能够导电的结论。
经过搜寻资料后，他得知这些物质都属于电解质。
那么，电解质究竟为何方神圣呢？
在水溶液中或熔融状态下能够导电的化合物称为电解质，如酸碱盐等；
而在水溶液中和熔融状态下都不能导电的化合物称为非电解质，如大多数有机物等。
单质和混合物既不是电解质也不是非电解质。
需要注意的是，与水发生反应因此而能够导电的物质，若它在熔融状态下不能导电，则它是非电解质。
例如二氧化硫气体在熔融状态下不能导电，而它在溶液中与水反应生成电解质亚硫酸，因此能够导电，但它是非电解质。
那么，它们在这些条件下为什么能够导电呢？
在初中物理中我们知道，金属能够导电是因为有能够自由移动的电子。
由此可以类推出：电解质在特定条件下能够导电是因为产生了能够自由移动的离子。
这种行为称为电离。
在水溶液或熔融状态下能够完全电离的物质称为强电解质，能够部分电离的物质称为弱电解质。
强酸、强碱、所有的盐都是强电解质，弱酸、弱碱是弱电解质。
那么，又如何表示电离的过程呢？
电离方程式可以表示电解质的电离。
例如氯化钠在水溶液中的电离：
<chem>NaCl=Na^+ +Cl^-</chem>
又如硫酸在水溶液中的电离（高中阶段硫酸在水溶液中电离，熔融状态下不考虑自偶电离）：
<chem>H_2SO_4=2H^+ +SO_4^{2-}</chem>
作为补充，硫酸纯净物的自偶电离（请勿使用于高中的各阶段的测试包括但不限于高考，但在化学竞赛中可能会遇到）：
<chem>2H_2SO_4 = H_3SO_4^+ + HSO_4^-</chem>
但对于弱电解质，等号要换成可逆号。
例如碳酸在水溶液中的电离：
<chem>H_2CO_3 <=> H+ {+}HCO_3-</chem>
特别指出：离子在溶液中均以水合离子的形式存在（如水合钠离子、水合氯离子），但为了简便起见，高中阶段以离子符号表示。
硫酸酸式盐在水溶液中电离出金属阳离子（或铵根离子）、氢离子和硫酸根（电离方程式略）；
在熔融状态下，电离出金属阳离子（或铵根离子）和硫酸氢根。
如硫酸氢钠熔融状态下的电离：
<chem>NaHSO_4=Na+ +HSO_4^-</chem>

高中化学/目录/氢及其重要化合物
本文需要大量扩充内容
氢气在常温下是无色无味气体，相对分子质量最小的物质，密度较小。
使用活泼金属与酸反应可制得氢气，实验室中常用粗锌和稀硫酸制取氢气：
formula_1
氢气可燃，与氧气反应生成水：
formula_2<ruby>formula_3<rp>(</rp><rt>点燃</rt><rp>)</rp></ruby>formula_4
与卤素生成对应的无氧酸：
formula_5<ruby>formula_3<rp>(</rp><rt>点燃</rt><rp>)</rp></ruby>formula_7
氢气与金属单质生成对应的-1价氢化物。
与铜、铁等的氧化物生成对应的金属单质和水：
formula_8<ruby>formula_3<rp>(</rp><rt>formula_10</rt><rp>)</rp></ruby>formula_11
formula_12<ruby>formula_3<rp>(</rp><rt>高温</rt><rp>)</rp></ruby>formula_14
金属氢化物中氢的化合价为-1,。
非金属氢化物中氢的化合价为+1。
除水外的非金属氢化物通常状况下都是气体。
水(Water，Oxidane)是无色无味气体，是氢的氧化物。
水合物种类众多。
电离时生成的阳离子全部都是氢离子的化合物叫酸，酸具有酸的通性。
电离时生成的阴离子全部都是氢氧根的化合物叫碱。
电离时生成的阳离子除金属离子（或铵根离子）外还有氢离子，阴离子为酸根离子的盐叫酸式盐。
电离时生成的阳离子为金属离子（或铵根离子），阴离子除酸根离子外还有氢氧根离子的盐叫碱式盐。

Python/使用python解释器
（下面以Python3.6为例，不同的版本对应不同的版本号）
在一些平台上Python3解释器安装在"/usr/local/bin/python3.6"，请将"/usr/local/bin"放在Unix shell的搜索路径中，可以通过键入以下命令来启动它：
由于解释器所在的目录的选择是可选安装选项，其他地方也是可能的;
 请与您的系统管理员联系。
（例如，"/usr/local/python"是一个常见的的替代位置。
在Windows上，Python通常被安装在"C:\Python36"，但您可以在运行安装程序时更改此设置。
 要将此目录添加到您的路径，您可以在命令提示符下键入以下命令：
在主提示符处键入EOF(文件结束)字符（Unix上是Control-D ，Windows上是Control-Z ）会退出解释器。
 如果这不起作用，您可以通过键入以下命令退出解释器：quit()
启动解释器的第二种方法是"python -c 命令 [参数] ... 
"，它在命令中执行语句 ，类似于shell的"-c"选项。
 由于Python语句通常包含空格或其他对shell特殊的字符，因此通常建议使用单引号将命令全部包裹。

仓颉输入法/基本取码
把汉字分解成1至5个仓颉字母的过程称为「取码」。
本章将介绍仓颉输入法的基本取码方式：
分出字首、字身，或字首、次字首、次字身后，分别对各部份依「由上而下，由左而右，由外而内」的顺序取码，之后按下空白键即可输出汉字。
取过的部份不得再取。
取码数目本无须特别规定，可从头到尾全取。
但中文字形状往往复杂琐碎，全取将耗神费时，与手写无异。
综合考量输入效率及对汉字的分辨能力后，仓颉输入法规定一个汉字最多取5码，细则如下：
可参考以下字例：
前面多次提到仓颉输入法的取码顺序是「由外而内，由上到下，由左至右」，亦即，通常先取较上、较突出的部件，若有两个或多个部件等高，才由左而右取。
举例来说，「」字应先取突出的「中」() ，再取「月」() ，而不是由左而右取「月中」。
以「」字为例，此字是左右平排的组合字，应先取左半，再取右半。
有些人习惯把「非」字右旁写得较高，以求美观，但这些细微的书写习惯或书法结字因人而异，取码时一律忽略不计。
然而如「」字，中间的「」一定较两侧的「」部件高，这就不能视为平排，必须先取突出的「弓」() ，再取「金」()。
又如「」字，中间的「」一定较左边的「」部件高，因此也不能视为平排，必须先取突出的「中」() ，再取「戈」()，最后取「一」()。
以下列出一些视为平排的字例：
书法结字时除了会改变部件位置，有时也会改变笔形。
比如「乚」笔在右侧有字形时会转为钩笔，捺笔在右侧有字形时会转为长点，左偏旁的横笔会变挑，左偏旁的竖笔有时会变撇，上方带钩的部件有时会省钩等。
由于这些笔形改变也是因人、因书体风格而异，取码时也一律忽略不计，按原字形取码。
为方便初学者，我们在辅助字形一章已尽量列出所有笔形变化，但若能养成据原形取码的习惯，会更符合仓颉输入法的本意。
若汉字右上方有一点（），则一律视为位于最高位置，优先取码。
这是为了避免混淆，也避免与点在下的字重码。
例如「」取「戈大」，「」则取「大戈」；
余如「」、「」、「」、「」、「」、「」等字亦同。
关于「由外而内」的取法，如果部件被「山」的辅根「」包住，一律先取「」，再取里面的部件。
例如「」字，有时里面的「」会写得较高，但根据此规定应取「山大」，而非「大山」。
类似情况还有「」（山水）字、「」（-{尸}-.山土）的字身、「」（卜一.山人人）的字身等。
三代仓颉有个例外是把「」字上头的「弓」() 视为最高位，因此取码「弓山水」() ；
「」也同理取码「水.弓山水」。
五代仓颉为规则统一，取消了此特例，看作是「」形包围其余部份，因此「函」取码「山弓水」，「涵」取码「水.山弓水」。

一元四次方程式
1.formula_1 以 formula_2 代入
2.得 formula_3，令其四根为 formula_4
3.由 formula_5 可得formula_6
4.
5.故 formula_7 为 formula_8 的三根，此方程式对 formula_9 而言是 6 次，其四项对 formula_9 而言分别是 0+6 次、 2+4 次、 4+2 次、 6+0 次。
6.formula_11为formula_12之二根，formula_13 或 formula_14
7.设formula_15(此有另一种解，判断方法补充于最后)
8.同理，可得formula_16
9.解联立方程式，得formula_17
在步骤 7 中，若假设 formula_15 则需确认 formula_19
否则需假设 formula_20 即满足 formula_21
在步骤 4 中，formula_22，两边展开化简后得 formula_23
且formula_24，两边展开化简后得 formula_25
题目：formula_26
题目：formula_37
题目：formula_52
题目：formula_63
题目：formula_77
题目：formula_88
题目：formula_99

粤语/语音/声母
粤话共有19个声母，详列下方。

音素音标
音素音标采用直注式标示英语单词读音，要求不改变单词原有拼写，不采用熟知符号代替具有相同发音的不同字母。
常见的直注式音标有G.S简易音标、福尼斯音图、音形意统一记忆法的音素音标。
福尼斯音图和统一记忆法属于音素音标，而G.S简易音标不属于音素音标。
音素标注符号属于一种直注式音标，在不改变单词拼写的情况下，在单词元音字母，以及少量辅音字母上方标注符号解释单词读音，在简明性上优于国际音标（IPA），以及其他英语发音重拼法|重拼符号（respelling）。
音形意统一记忆法将单词主要元音发音由“重”到“弱”分为四个节奏：开音节、闭音节、轻音节和弱音节。
开音节标横线（－），闭音节不标，轻音节标点（.），弱音节标圆圈（。
元音字母或组合元音字母上方符号：
其他元音通过“波浪（~）、长捺（ˋ）、尖角（^）”标示，以作区分。
为了使字母与音素书写一致，音素音标的书写与国际音标书写并不完全一致，如[ch]表示/tʃ/，[j]表示/dʒ/，[y]表示/j/，[th]表示/θ/，而元音音素通过在元音字母上方标符号表示。

有机化学/糖类
糖类，又称碳水化合物，是多个羟基（OH基）的醛或者酮类，及其缩聚物和某些衍生物的总称。

有机化学/氨基酸和蛋白质

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第1条
第　一　条　本规则依道路交通管理处罚条例第十条之规定制定之。
第　一　条　　本规则依道路交通管理处罚条例第九十二条规定订定之。
第　一　条　　本规则依道路交通管理处罚条例第四条第二项规定订定之。
第　一　条　　本规则依道路交通管理处罚条例第四条第三项规定订定之。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第4条
第　四　条　道路交通标志、标线、号志之设置，其应具备反光装置者，由道路主管机关或警察机关视道路交通安全需要，分别轻重缓急办理之。

第　四　条　　标志、标线、号志之设置、养护及号志之运转，由主管机关依其管辖办理之。

　　　　　　　铁路平交道标志及闪光号志，由铁路机构设置；
道路上之铁路平交道警吿标志，由管辖之主管机关设置。

　　　　　　　施工地段之标志、标线、号志经主管机关同意后，由施工单位设置。

　　　　　　　车辆故障标志，由车辆驾驶人设置。

第　四　条　　标志、标线、号志之设置、养护及号志之运转，由主管机关依其管辖办理之。

　　　　　　　铁路平交道标志及闪光号志，由铁路机构设置；
道路上之铁路平交道警告标志，由管辖之主管机关设置。

　　　　　　　大众捷运系统相关标志、标线及号志，经主管机关同意后，由大众捷运系统工程建设机构或营运机构设置。

　　　　　　　施工地段之标志、标线、号志经主管机关同意后，由施工单位设置。

　　　　　　　车辆故障标志，由车辆驾驶人设置。

经济学
"有限"的资源内做出抉择来满足"无限"的欲望的其中一项。
经济学就是一们研究如何管理其稀少性资源的科学
例1：要不要工作，要不要卖力工作，要不要买名牌包。
例2：某项商品的众多买者与卖者如何共同决定该商品的销售价格与数量。
例1：学生必顸要决定其有限的时间要如何分配到各个活动上面：要花多少时间念书、打工、打球、打电动、谈 情说爱等；
由于时间资源是有限的，所以每个学生都 会面临时间如何分配的取舍问题。
例2：「环境品质与所得」间的取舍
所得税

心理学
心灵+科学=心理学
古典制约：透过观联的学习
偶然的行为，发生的当下"立刻"受到奖励
偶然的行为，发生的当下"立刻"受到处罚
负面的行为被制止
移除学习、分新的来源：孟母三迁

有机化学/二烯烃
二烯烃指含有分子中含有两个碳碳双键的有机化合物。
孤立二烯烃为两个双键相隔两个以上单键的二烯烃。
孤立二烯烃的双键距离太晚，一般不会有特殊的反应。
可以视为比较大的烯烃来判断反应。
累积二烯烃为两个双键相邻的二烯烃。
最简单的形式为丙二烯。
Cumulated dienes are typically less stable than other alkenes. 
The main reason for the instability is the fact that this sort of diene is a probable transition state for an alkyne's triple bond to move down the carbon chain towards the most stable position. 
As you may recall, rotation does not occur around any π-bond, which means that cumulated double bonds can lead to a less stable, higher energy compound being formed.
Typically, cumulated dienes are discussed only in advanced courses in organic chemistry, and so they will not be discussed in detail here. 
Beginning organic chemistry students should merely remember that cumulated dienes are 1) high energy and 2) most likely found as transition states.
共轭二烯烃为两个双键中间恰有一个单键的二烯烃。
Conjugated dienes are dienes which have at least two double bonds separated by a single carbon-carbon bond, and for this reason conjugated dienes are observed to have a special stability due to the overlap of electron orbitals. 
The areas of concentration of negative charge (electron density) overlap across the three bonds (two double bonds and one single bond) forming what behaves essentially as a single, continuous π-bond across three carbon atoms. 
This delocalization of electron density stabilizes the molecule, resulting in the arrangement of lowest energy.
Atoms other than carbon which are capable of multiple bonds may also participate in conjugation. 
The heteroatoms most often associated with conjugation in dienes and other molecules are nitrogen and oxygen, but theoretically the majority of atoms in the Periodic Table of Elements could participate in conjugation chemistry. 
Most often, in organic molecules, heteroatoms participating in conjugation will be nitrogen atoms within a ring structure or a double-bonded oxygen attached to form a ketone or aldehyde.
Conjugation of double bonds is the largest part of what makes aromaticity relevant in organic chemistry, and conjugated double bonds have many other significant impacts on other types of dienes as well.
狄耳士–阿德尔反应是一种环加成反应，共轭双烯与取代烯烃（一般称为亲双烯体）反应生成取代环己烯。
狄尔斯-阿尔德反应有如下规律：
1、区域选择性：反应产物往往以“假邻对位”产物为主。
即若把六元环产物比作苯环，那么环上官能团（假设有两个官能团）之间的相互位置以邻位（如1），或者对位为主（如3）。
2、立体选择性：反应产物以“内型(即5)”为主，即反应主产物是经过“内型”过渡态得到的。
3、立体专一性：加热条件下反应产物以“顺旋”产物为唯一产物；
光照条件下以“对旋”产物为唯一产物。
比如以下两个热反应中，产物7、8的相对立体构型都是唯一的，两个烯烃原料原有的官能团A,B,C,D的顺反立体化学关系，都在产物中得到忠实地翻译。

高中化学/目录/溶液与溶解度
把一种（或多种）物质分散在另一种（或多种）物质中得到的体系，叫做分散系。
被分散的物质称作分散质，容纳分散质的物质称为分散剂。
分散系可以根据分散质粒子大小分为溶液、胶体、浊液。
其中溶液的溶质粒子直径通常小于<chem>1nm</chem>。
溶液是均一、稳定且透明的分散系。
溶液中的分散质被称为溶质，分散剂被称为溶剂。
溶液可以表达为“A的B溶液”，其中A是溶质，B是溶剂。
在一定的温度下，若有<chem>s g</chem>某种溶质溶解在<chem>100g</chem>溶剂中得到该溶质的饱和溶液，则s被称为该种溶质在该溶剂中的溶解度，符号为formula_1，单位常为“克”（<chem>g</chem>）。
需要提出注意的是，这里的<chem>100g</chem>是溶剂而不是溶液，因此溶解度和溶质质量分数是绝对不能划等号的！
与溶液类似的，当溶剂是水时，“A物质在水中的溶解度”可以简称为“A的溶解度”。
大部分固体物质的溶解度随温度的升高而增大，少部分固体物质（如氢氧化钙）的溶解度随温度的升高而减小。
气体的溶解度随温度的升高而减小。
在进行有关溶度积的计算时，也常用摩尔每升（formula_2）来作为溶解度的单位。
人们把溶解度分为了四个等级，它们分别为：不溶（或难溶）、微溶、可溶、易溶，它们被称为溶解性。
溶解性可表示为“A+溶解性+于B”，其中A为溶质，B为溶剂。
在说明溶解性时必须指明溶剂，如“硫难溶于水，微溶于乙醇，易溶于二硫化碳”。
溶解性与溶解度的关系如下表：
在高中阶段，钾盐、钠盐、铵盐和硝酸银均易溶于水（但<chem>KClO4</chem>只是可溶于水，其溶解度为1.5g）。
按照阳离子与阴离子的顺序排列，并在每一个表格中标明阳离子与阴离子组成的物质的溶解性的表格叫溶解性表。
将常用且与该类阳离子/阴离子不同的溶解性写入的口诀叫做溶解性口诀。
使用溶解性口诀可快速记忆一些物质的溶解性。
如：
钾钠铵硝皆可溶、盐酸不溶银亚汞；
硫酸不溶钡和铅、碳磷酸盐多不溶。
多数酸溶碱少溶、只有钾钠铵钡溶。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第9条

第　九　条　道路交通标志牌之大小，应以车辆驾驶人能于规定距离内瞻视清晰行为原则。

　警告标志及禁制标志用于快速公路者为放大型，用于一般道路者为标准型；
用于次要道路者为缩小型。

　指示标志仅用标准型一种。

第　九　条　　标志、标线、号志所用颜色，依台湾区涂料公会民国七十六年审定之划一编号为准。
除黑色及白色外，其余各种颜色标准规定如左：

　　　　　　　一、红色　色样第二五号　　　　　　

　　　　　　　二、蓝色　色样第四七号　　　　　　

　　　　　　　三、黄色　色样第十八号　　　　　　

　　　　　　　四、绿色　色样第六号　　　　　　　

　　　　　　　五、橙色　色样第六四号　　　　　　

　　　　　　　六、棕色　色样第五一号　　　　　　

　　　　　　　反光材料颜色标准则依中央标准局中国国家标准ＣＮＳ４３４５之规定

第　九　条　　标志、标线、号志所用颜色，依台湾区涂料油漆工业同业公会民国七十六年审定之划一编号为准。
除黑色及白色外，其余各种颜色标准规定如左：

　　　　　　　一、红色　色样第二五号

　　　　　　　二、蓝色　色样第四七号

　　　　　　　三、黄色　色样第十八号

　　　　　　　四、绿色　色样第六号

　　　　　　　五、橙色　色样第六四号

　　　　　　　六、棕色　色样第五一号

　　　　　　　反光材料颜色标准则依经济部标准检验局中国国家标准ＣＮＳ４３４５之规定。

第　九　条　　标志、标线、号志所用颜色，依台湾区涂料油漆工业同业公会民国七十六年审定之划一编号为准。
除黑色及白色外，其余各种颜色标准规定如下：

　　　　　　　一、红色：色样第二五号　

　　　　　　　二、蓝色：色样第四七号　

　　　　　　　三、黄色：色样第十八号　

　　　　　　　四、绿色：色样第六号　　

　　　　　　　五、橙色：色样第六四号　

　　　　　　　六、棕色：色样第五一号　

　　　　　　　反光材料颜色标准则依经济部标准检验局中华民国国家标准CNS4345 之规定。

第　九　条　　标志、标线、号志所用颜色，依台湾区涂料油漆工业同业公会民国七十六年审定之划一编号为准。
除黑色及白色外，其余各种颜色标准规定如下：

　　　　　　　一、红色　色样第二五号

　　　　　　　二、蓝色　色样第四七号

　　　　　　　三、黄色　色样第十八号

　　　　　　　四、绿色　色样第六号

　　　　　　　五、橙色　色样第六四号

　　　　　　　六、棕色　色样第五一号

　　　　　　　七、砖红色　色样第二六号

　　　　　　　反光材料颜色标准则依经济部标准检验局中华民国国家标准CNS4345 之规定。

第　九　条　　标志、标线、号志所用颜色，依台湾区涂料油漆工业同业公会民国七十六年审定之划一编号为准。
除黑色、白色及萤光黄绿色外，其余各种颜色标准规定如下：

　　　　　　　一、红色　色样第二五号

　　　　　　　二、蓝色　色样第四七号

　　　　　　　三、黄色　色样第十八号

　　　　　　　四、绿色　色样第六号

　　　　　　　五、橙色　色样第六四号

　　　　　　　六、棕色　色样第五一号

　　　　　　　七、砖红色　色样第二六号

　　　　　　　反光材料颜色标准则依经济部标准检验局中华民国国家标准 CNS4345 之规定。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第11条
第 十一 条　道路交通标志得加装说明附牌，以便车辆驾驶人等对于标志图案之涵义易于了解。

第　十　一　条　　标志之颜色使用原则如左：

　　　　　　　　　一、红色　表示禁制或警吿，用于禁制或一般警吿标志之边线、斜线或底色及禁制性质吿示牌之底色。

　　　　　　　　　二、黄色　表示警吿，用于安全方向导引标志及警吿性质吿示牌之底色。

　　　　　　　　　三、橙色　表示施工、养护或交通受阻之警吿，用于施工标志或其他辅助标志之底色。

　　　　　　　　　四、蓝色　表示遵行或公共服务设施之指示，用于遵行标志或公共服务设施指示标志之底色或边线及服务设施指示性质吿示牌之底色。

　　　　　　　　　五、绿色　表示地名、路线、方向及里程等之行车指示，用于一般行车指示标志及行车指示性质吿示牌之底色。

　　　　　　　　　六、棕色　表示观光、文化设施之指示，用于观光地区指示标志之底色。

　　　　　　　　　七、黑色　用于标志之图案或文字。

　　　　　　　　　八、白色　用于标志之底色、图案或文字。

第 十一 条　　标志之颜色使用原则如左：

　　　　　　　一、红色　表示禁制或警吿，用于禁制或一般警吿标志之边线、斜线或底色及禁制性质吿示牌之底色。

　　　　　　　二、黄色　表示警吿，用于安全方向导引标志及警吿性质吿示牌之底色。

　　　　　　　三、橙色　表示施工、养护或交通受阻之警吿，用于施工标志或其他辅助标志之底色。

　　　　　　　四、蓝色　表示遵行或公共服务设施之指示，用于省道路线编号标志、遵行标志或公共服务设施指示标志之底色或边线及服务设施指示性质吿示牌之底色。

　　　　　　　五、绿色　表示地名、路线、方向及里程等之行车指示，用于一般行车指示标志及行车指示性质吿示牌之底色。

　　　　　　　六、棕色　表示观光、文化设施之指示，用于观光地区指示标志之底色。

　　　　　　　七、黑色　用于标志之图案或文字。

　　　　　　　八、白色　用于标志之底色、图案或文字。

第 十一 条　　标志之颜色使用原则如下：

　　　　　　　一、红色　表示禁制或警告，用于禁制或一般警告标志之边线、斜线或底色及禁制性质告示牌之底色。

　　　　　　　二、黄色　表示警告，用于安全方向导引标志及警告性质告示牌之底色。

　　　　　　　三、橙色　表示施工、养护或交通受阻之警告，用于施工标志或其他辅助标志之底色。

　　　　　　　四、蓝色　表示遵行或公共服务设施之指示，用于省道路线编号标志、遵行标志或公共服务设施指示标志之底色或边线及服务设施指示性质告示牌之底色。

　　　　　　　五、绿色　表示地名、路线、方向及里程等之行车指示，用于一般行车指示标志及行车指示性质告示牌之底色。

　　　　　　　六、棕色　表示观光、文化设施之指示，用于观光地区指示标志、自行车路线指示标志及自行车路线编号标志之底色。

　　　　　　　七、萤光黄绿色　用于替代路线指示标志之底色。

　　　　　　　八、黑色　用于标志之图案或文字。

　　　　　　　九、白色　用于标志之底色、图案或文字。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第12条
第 十二 条　用于道路交通标志之中文字，一律以楷书为凖，英文字及阿拉伯字均以平头等线工程字体为凖。

第　十　二　条　　标志之体形分为左列各种：

　　　　　　　　　一、正等边三角形　用于一般警吿标志。

　　　　　　　　　二、菱形　用于一般施工标志。

　　　　　　　　　三、圆形　用于一般禁制标志及指示标志之「省道路线编号」标志。

　　　　　　　　　四、倒等边三角形　用于禁制标志之「让路」标志。

　　　　　　　　　五、八角形　用于禁制标志之「停车再开」标志。

　　　　　　　　　六、交岔形　用于禁制标志之「铁路平交道」标志。

　　　　　　　　　七、方形　用于辅助标志之「安全方向导引」标志、禁制标志之「车道遵行方向」、「单行道」及「车道专行车辆」标志、一般指示标志及辅助标志之吿示牌。

　　　　　　　　　八、箭头形　用于指示标志之「方向里程」标志。

　　　　　　　　　九、梅花形　用于指示标志之「国道路线编号」标志。

第 十二 条　　标志之体形分为左列各种：

　　　　　　　一、正等边三角形　用于一般警吿标志。

　　　　　　　二、菱形　用于一般施工标志。

　　　　　　　三、圆形　用于一般禁制标志。

　　　　　　　四、倒等边三角形　用于禁制标志之「让路」标志。

　　　　　　　五、八角形　用于禁制标志之「停车再开」标志。

　　　　　　　六、交岔形　用于禁制标志之「铁路平交道」标志。

　　　　　　　七、方形　用于辅助标志之「安全方向导引」标志、禁制标志之「车道遵行方向」、「单行道」及「车道专行车辆」标志、一般指示标志及辅助标志之吿示牌。

　　　　　　　八、箭头形　用于指示标志之「方向里程」标志。

　　　　　　　九、梅花形　用于指示标志之「国道路线编号」标志。

　　　　　　　十、盾形　用于指示标志之「省道路线编号」标志。

第 十二 条　　标志之体形分为下列各种：

　　　　　　　一、正等边三角形　用于一般警告标志。

　　　　　　　二、菱形　用于一般施工标志。

　　　　　　　三、圆形　用于一般禁制标志及指示标志之「自行车路线编号标志」。

　　　　　　　四、倒等边三角形　用于禁制标志之「让路」标志。

　　　　　　　五、八角形　用于禁制标志之「停车再开」标志。

　　　　　　　六、交岔形　用于禁制标志之「铁路平交道」标志。

　　　　　　　七、方形　用于辅助标志之「安全方向导引」标志、禁制标志之「车道遵行方向」、「单行道」及「车道专行车辆」标志、一般指示标志及辅助标志之告示牌。

　　　　　　　八、箭头形　用于指示标志之「方向里程」标志。

　　　　　　　九、梅花形　用于指示标志之「国道路线编号」标志。

　　　　　　　十、盾形　用于指示标志之「省道路线编号」标志。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第13条

第 十三 条　为求夜间行车安全与便利，主要路线之重要标志应安装反光或照明设备，次要路线上得择要依次分期安装之。

　反光设备得用反光纸、反光漆或反光钮制作之；
但不得影响标志原图案之形状及颜色。

　照明设备得用白色灯光，安装于标志牌之内部或上方，或其他适当之位置。

第　十　三　条　　标志牌面之大小，应以车辆驾驶人在适当距离内辨认淸楚为原则。

　　　　　　　　　警吿标志及禁制标志在一般道路上应用标准型；
行车速率较高或路面宽阔之道路应用放大型；
行车速率较低或路面狭窄之道路得用缩小型；
高速公路得用特大型。

　　　　　　　　　指示标志及吿示牌牌面之大小，除另有规定外，得依字数、文字大小及排列等情况定之。

第十三条　标志牌面之大小，应以车辆驾驶人在适当距离内辨认淸楚为原则。

　　　　　警告标志及禁制标志在一般道路上应用标准型；
行车速率较高或路面宽阔之道路应用放大型；
行车速率较低或路面狭窄之道路得用缩小型；
高速公路或特殊路段得用特大型。

　　　　　指示标志及告示牌牌面之大小，除另有规定外，得依字数、文字大小及排列等情况定之。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第15条

第 十五 条　标志牌及附牌得用金属材料、-{注}-油木板、防水夹版、塑胶板或以木板为底铝片为-{面}-及其他适当之材料制造之。

　标志牌及附牌之背部及侧-{面}-均为白色。

第　十　五　条　　标志之文字，横写者一律由左至右书写，直写者由上至下，由右至左书写，并以楷书、等线体或中黑体为准。
但在同一道路系统以采用同一种字体为准。

　　　　　　　　　中英文并列时，中文应置于英文之上，英文字体依标志英文字母标准字体表之规定，如附录一。

　　　　　　　　　除附牌外，中英文相关比例，英文大写字母之高度为中文字高度之三分之二，小写字母之高度为中文字高度之二分之一为原则。

第十五条　标志之文字，横写者一律由左至右书写，直写者由上至下，由右至左书写，并以楷书、等线体或中黑体为准。
但在同一道路系统以采用同一种字体为准。

　　　　　标志得视需要加注英文于牌面上。
中英文并列时，中文应置于英文之上，英文字体依标志英文字母标准字体表之规定，如附录一。

　　　　　除附牌外，中英文相关比例，英文大写字母之高度为中文字高度之三分之二，小写字母之高度为中文字高度之二分之一为原则。

第 十五 条　　标志之文字，横写者一律由左至右书写，直写者由上至下，由右至左书写，并依国字方体为准。

　　　　　　　标志得视需要加注英文于牌面上。
中英文并列时，以中文置于英文之上为原则，特殊情况得将英文置于中文之右侧。
英文字体依标志英文字母标准字体表之规定，如附录一。

　　　　　　　除附牌外，中英文相关比例，英文大写字母之高度为中文字高度之二分之一，小写字母之高度为中文字高度之八分之三为原则。

第 十五 条　　标志之文字，横写者一律由左至右书写，直写者由上至下，由右至左书写，并依国字方体为准。

　　　　　　　标志得视需要加注英文于牌面上，其译写应依标准地名译写准则及汉语拼音规定
办理。
中英文并列时，以中文置于英文之上为原则，特殊情况得将英文置于中文之右侧。
英文字体依标志英文字母标准字体表之规定，如附录一。

　　　　　　　除附牌外，中英文相关比例，英文大写字母之高度为中文字高度之二分之一，小写字母之高度为中文字高度之八分之三为原则。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第16条

第 十六 条　标志牌及附牌均得以支柱固定之。
支柱得用金属材料、-{注}-油木材、钢筋混凝土制造之。

　支柱由下而上漆黑白相间之线条，线条各宽二十公分。

　支柱之断面以一〇公分乘一〇公分为宜，用于临时性标志之支柱，得用圆形金属杆。

第　十　六　条　　标志以竖立于行车方向之右侧为原则，特殊情况得竖立于行车方向之左侧或以悬挂方式设置之。

　　　　　　　　　除本规则另有规定外，标志之牌面应与行车方向成九○度角为适当。
但得视实际情况酌量调整其水平或俯仰角度。

第十六条　标志以竖立于行车方向之右侧为原则，特殊情况得竖立于行车方向之左侧或以悬挂方式设置之。

　　　　　除本规则另有规定外，标志之牌面与行车方向成九○度角为适当。
但得视实际情况酌量调整其水平或俯仰角度。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第18条

第 十八 条　道路交通标志不得任意更动，应经常保持坚固、明显、清洁、平整之良好状况，如发现倾斜、下陷、损失、油漆脱落、反光或照明设备损毁等情事，应即予整修、补充或更换。
更换旧标志时应即装设新标志。

　标志各部应每年检查二次，油漆一次。

第　十　八　条　　竖立式标志设置位置，以标志牌面内缘与路面边缘或缘石之边缘相距五○公分至二公尺为限，必要时得酌予变更。
但标志牌之任何部份不得侵入路面上空。

　　　　　　　　　竖立式标志设置之高度，以标志牌下缘距离路面边缘或边沟之顶点一公尺二○公分至二公尺一○公分为原则，其牌面不得妨碍行人交通。

　　　　　　　　　悬挂式标志之垂直净空，一般道路不得少于四公尺六○公分，高速公路不得少于四公尺九○公分。
其支柱或支架与路肩边缘相距不得少于六○公分。
设于路中交通岛者，在不影响安全原则下得酌予变更。

　　　　　　　　　同一路线之标志，其横向距离及高度应力求一致。

第十八条　竖立式标志设置位置，以标志牌面之任何部份不侵入路面上空且标志牌面边缘与路面边缘或缘石之边缘相距五○公分至二公尺为原则，必要时得酌予变更。
但因受地形限制或特殊状况，得在影响行车最小原则下，设置于路面。

　　　　　竖立式标志设置之高度，以标志牌下缘距离路面边缘或边沟之顶点一公尺二○公分至二公尺一○公分为原则，其牌面不得妨碍行人交通。
共杆设置时，同支柱同方向至多以三面为限。

　　　　　悬挂式标志之垂直净空，一般道路不得少于四公尺六○公分，高速公路不得少于四公尺九○公分。
其支柱或支架与路肩边缘相距以不少于六○公分为原则，但情况特殊者，在影响行车最小原则下得酌予变更。

　　　　　同一路线之标志，其横向距离及高度应力求一致。

第十八条　　竖立式标志设置位置，以标志牌之任何部份不侵入路面上空且标志牌面边缘与路面边缘或缘石之边缘相距五十公分至二公尺为原则，必要时得酌予变更。
但因受地形限制或特殊状况，得在影响行车最小原则下，设置于路面。

　　　　　　竖立式标志设置之高度，以标志牌下缘距离路面边缘或边沟之顶点一公尺二十公分至二公尺十公分为原则，其牌面不得妨碍行人交通。
共杆设置时，同支柱同方向至多以三面为限，并依禁制标志、警告标志及指示标志之顺序，由上至下排列。

　　　　　　悬挂式标志之垂直净空，一般道路不得少于四公尺六十公分，高速公路不得少于四公尺九十公分；
其支柱或支架与路肩边缘相距以不少于六十公分为原则。
但情况特殊者，在影响行车最小原则下得酌予变更。

　　　　　　同一路线之标志，其横向距离及高度应力求一致。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第19条

第 十九 条　具有左列情形之一者，应设置警告标志：

　一　急弯路段。

　二　险坡路段。

　三　交岔路口。

　四　路面宽度变化影响行车安全之路段。

　五　路况特殊变化路段。

　六　铁路平交道附近。

　七　设施特殊路段。

　八　其他突发危险情况路段。

　前项各款标志，应于情况消失后拆除之。

第　十　九　条　　标志除另有规定外，得视需要安装反光或照明设备。
但反光设备不得影响标志原图案之形状及颜色。

　　　　　　　　　照明设备一律用白色灯光，安装于标志牌之内部或上方或其他适当之位置。

第十九条　标志除另有规定外，得视需要采用反光材质或安装照明设备。

　　　　　依反光材质制作之标志不得影响标志原图案之形状及颜色。

　　　　　照明设备一律用白色灯光，安装于标志牌之内部或上方或其他适当之位置。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第24条

第 二 十 四 条　　弯路标志分为右弯标志「警１」及左弯标志「警２」，用以促使车辆驾驶人减速慢行，低于左表规定之曲线半径及视距路段应设置之。

　　　　　　警1　　（单位：公分）　警2　　（单位：公分）

第二十四条　弯路标志分为右弯标志「警１」及左弯标志「警２」，用以促使车辆驾驶人减速慢行，低于左表规定之曲线半径及视距路段应设置之。

　　警1　　　警2　（单位：公分）

第二十四条　　弯路标志分为右弯标志「警 1」及左弯标志「警 2」，用以促使车辆驾驶人减速慢行，低于下表规定之曲线半径及视距路段应设置之。

　　　　　　　警1

　　　　　　　警2

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第30条

第　三　十　条　　岔路标志，用以促使车辆驾驶人减速慢行，注意横向来车相交。
设于交岔路口将近之处。
其图案视道路交岔形状定之。
图例如左：

　　　　　警11　　警12　　警13　

　　　　　警14　　警15　　警16　

　　　　　警17　　警18　　警19　　（单位：公分）

　　　　　　　　　有左列情形之一者，得免设本标志：

　　　　　　　　　一、视界良好，易于察觉岔路来车动态之交岔路口。

　　　　　　　　　二、设有号志管制之交岔路口。

　　　　　　　　　三、设有「停」、「让」、「慢」、「注意号志」、「地名方向」等标志之交岔路口。

　　　　　　　　　四、相交道路交通流向互不干扰之交岔路口。

　　　　　　　　　五、相交道路任一道路之交通量每小时低于五○辆之交岔路口。

　　　　　　　　　六、市区街道行车速限低于每小时四○公里路段之交岔路口。

第三十条　岔路标志，用以促使车辆驾驶人减速慢行，注意横向来车相交。
设于交岔路口将近之处。
其图案视道路交岔形状定之。
图例如左：

　　　警11　　　警12　（单位：公分）

　　　警13　　　警14　

　　　警15　　　警16　（单位：公分）

　　　警17　　　警18　

　　　　　　　　　警19　　（单位：公分）

　　　　　两相邻交岔路口中心点距离小于该道路所订速限之安全停车视距者，得合并为单一图案，并得视道路实际状况以放大型尺寸设置之。

　　　　　同一道路短距离内有连续数个复杂交岔路口时，得视道路状况再增设地名方向指示标志，指向线或地名、路名方向指示标字。

　　　　　有左列情形之一者，得免设本标志：

　　　　　一、视界良好，易于察觉岔路来车动态之交岔路口。

　　　　　二、设有号志管制之交岔路口。

　　　　　三、设有「停」、「让」、「慢」、「注意号志」、「地名方向」等标志之交岔路口。

　　　　　四、相交道路交通流向互不干扰之交岔路口。

　　　　　五、相交道路任一道路之交通量每小时低于五○辆之交岔路口。

　　　　　六、市区街道行车速限低于每小时四○公里路段之交岔路口。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第28条

第 二 十 八 条　　车道、路宽缩减标志，用以促使车辆驾驶人注意前方车道或路宽将缩减之情况，设于同向多车道或路宽缩减路段将近之处，右侧缩减用「警８」，左缩减用「警９」。

　　　　　警8　　　（单位：公分）　警9　

　　　　　　　　　行驶速率较高路段得增设本标志于车道或路宽缩减路段之前，并应设附牌说明其距离，使车辆驾驶人预知前方尚有多少距离处车道或路宽将缩减。
标准型附牌图例如左：

　　　　　　　　　　（单位：公分）

第二十八条　　车道、路宽缩减标志，用以促使车辆驾驶人注意前方车道或路宽将缩减之情况，设于同向多车道或路宽缩减路段将近之处，右侧缩减用「警8」，左缩减用「警9」。

　　　　　　　行驶速率较高路段得增设本标志于车道或路宽缩减路段之前，并应设附牌说明其距离，使车辆驾驶人预知前方尚有多少距离处车道或路宽将缩减。
标准型附牌图例如下：

　　　　　　　警8

　　　　　　　警9

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　本标志用以警告前方车道缩减时，得与第一百八十八条之一车道缩减标线同时或择一设置。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第42条

第 四 十 二 条　　当心儿童标志「警35」，用以促使车辆驾驶人减速慢行，注意儿童。
设于小学、幼稚园、儿童游乐场所及儿童众多处所将近之处。

　　　　　　　警35

第四十二条　　当心儿童标志「警35」，用以促使车辆驾驶人减速慢行，注意儿童。
设于小学、幼儿园（含社区或部落互助教保服务中心）、儿童游乐场所及儿童众多处所将近之处。

　　　　　　　警35

　　　　　　　（单位：公分）

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第43条

第 四 十 三 条　　当心残障者标志「警36」，用以促使车辆驾驶人减速慢行，注意残障者。
设于复健医院、残障学校等残障者经常通行处所将近之处。

　　　　　　　警36

　　　　　　　　　　（单位：公分）
2007年11月1日施行

第四十三条　　当心身心障碍者标志「警36」，用以促使车辆驾驶人减速慢行，注意身心障碍者。
设于复健医院、身心障碍学校等身心障碍者经常通行处所将近之处。

　　　　　　　警36

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第46条

第 四 十 六 条　　当心脚踏车标志「警39」，用以促使车辆驾驶人注意慢行。
得设于脚踏车行驶众多路段适当之处。

　　　　　　　警39

2008年4月15日施行

第四十六条　　当心自行车标志「警 39」，用以促使车辆驾驶人注意慢行。
得设于自行车行驶众多路段适当之处。

　　　　　　　警39

第四十六条　　当心自行车标志「警 39」，用以促使车辆驾驶人注意慢行。
得设于自行车行驶众多路段适当之处。

　　　　　　　 警39 （单位：公分）

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第55-1条

第五十五条之一　　当心大众捷运系统车辆标志「警 51」，用以促使车辆驾驶人注意前方道路有大众捷运系统车辆行驶经过。
设于接近大众捷运系统车辆经过之交岔路口。

　　　　　　　　　警51

　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　依前方道路有大众捷运系统车辆行经之交岔路口或道路平行左（右）侧有大众捷运系统车辆行驶路线之不同情况，本标志牌下缘得设「当心捷运车辆」附牌。

人类解剖学/什么是解剖学
What is the human anatomy?
 In its broadest sense, anatomy is the study of the structure of an organism, in this case the human body. 
Human anatomy deals with the way the parts of humans, from molecules to bones, interact to form a functional unit. 
The study of anatomy is distinct from the study of physiology, although the two are often paired. 
While anatomy deals with the structure of an organism, physiology deals with the way the parts function together. 
For example, an anatomist may study the types of cells in the cardiac conduction system and how those cells are connected, while a physiologist would look at why and how the heart beats. 
Thus, anatomy and physiology are separate, but complimentary, studies of how an organism works.

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第58条

第 五 十 八 条　　停车再开标志「遵１」，用以吿示车辆驾驶人必须停车观察，认为安全时，方得再开。
设于安全停车视距不足之交岔道路次要道路口。

　　　　　　　遵1

　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　相交道路交通流量相当者，其中任一道路行车速限在每小时六○公里以上，平均日最大八小时进入交岔路口之交通量总和达四○○○辆以上，或一年内有五次以上交通事故纪录者，各路口均应设置本标志。

　　　　　　　　　本标志为八角形，红底白字白色细边，设置地点应与停止线平齐或附近之处。
已设有号志管制交通之处免设之。

　　　　　　　　　设置图例如左：

　　　　　　　　　图一、槽化路口　　 图二、未设置标线之路口

　　　　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公尺）

　　　　　　　　　图三、宽喇叭型路口 图四、设有分向岛之路口（分向岛上增设一面）

第五十八条　停车再开标志「遵１」，用以告示车辆驾驶人必须停车观察，认为安全时，方得再开。
设于安全停车视距不足之交岔道路次要道路口。

　　　　　　　遵1

　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　相交道路交通流量相当者，其中任一道路行车速限在每小时六○公里以上，平均日最大八小时进入交岔路口之交通量总和达四○○○辆以上，或一年内有五次以上交通事故纪录者，该路口各行车方向均应设置本标志。

　　　　　　本标志为八角形，红底白字白色细边，设置地点应与停止线平齐或附近之处。
已设有号志管制交通之处免设之。
并得视需要以附牌标绘英文说明。
附牌图例如左：

　　　　　　设置图例如左：

　　　　　　　　图一、槽化路口

　　　　　　　　图二、为设置标线之路口

　　　　　　　　图三、宽喇叭型路口

　　　　　　　　图四、设有分向岛之路口（分向岛上增设一面）

　　　　　　　　 （单位：公尺）

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第59条

第 五 十 九 条　　让路标志「遵２」，用以吿示车辆驾驶人必须慢行或停车，观察干道行车状况，让干道车优先通行后认为安全时，方得续行。
设于视线良好交岔道路次要道路口或其他必要地点。

　　　　　　　遵2

　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　本标志为倒三角形，白底、红边、黑色「让」字。
设于距离路口五公尺内，已设有号志管制交通之处免设之。

　　　　　　　　　设置图例见「停车再开」标志。

第五十九条　让路标志「遵２」，用以告示车辆驾驶人必须慢行或停车，观察干道行车状况，让干道车优先通行后认为安全时，方得续行。
设于视线良好交岔道路次要道路口或其他必要地点。

　　　　　　遵2　　　（单位：公分）

　　　　　　本标志为倒三角形，白底、红边、黑色「让」字。
设于距离路口五公尺内，已设有号志管制交通之处免设之。
并得视需要以附牌标绘英文说明。
附牌图例如左：

　　　　　　设置图例见「停车再开」标志。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第62条

第 六 十 二 条　　车道遵行方向标志，用以吿示车辆驾驶人使用车道应行驶之方向。
悬挂于该指定车道将近处之正前上方。

　　　　　　　　　本标志应以一标志面管制一车道，同方向车辆能同时看到管制各车道之所有标志面为原则。

　　　　　　　　　本标志得配合「禁止变换车道标线」、「行车方向专用车道标字」及「指向线」使用。

　　　　　　　　　车道仅准直行用「遵11」。

　　　　　　　遵11

　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　车道仅准右转通行用「遵12」。

　　　　　　　遵12

　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　车道仅准左转通行用「遵13」。

　　　　　　　遵13

　　　　　　　　　车道仅准直行及右转通行用「遵14」。

　　　　　　　遵14

　　　　　　　　　车道仅准直行及左转通行用「遵15」。

　　　　　　　遵15

第六十二条　车道遵行方向标志，用以告示车辆驾驶人使用车道应行驶之方向。
悬挂于该指定车道将近处之正前上方。

　　　　　　本标志应以一标志面管制一车道，同方向车辆能同时看到管制各车道之所有标志面为原则。

　　　　　　本标志得配合「禁止变换车道线」、「行车方向专用车道标字」及「指向线」使用。

　　　　　　车道仅准直行用「遵11」。

　　　　　　遵11 （单位：公分）

　　　　　　车道仅准右转通行用「遵12」。

　　　　　　遵12 （单位：公分）

　　　　　　车道仅准左转通行用「遵13」。

　　　　　　遵13 （单位：公分）

　　　　　　车道仅准直行及右转通行用「遵14」。

　　　　　　遵14 （单位：公分）

　　　　　　车道仅准直行及左转通行用「遵15」。

　　　　　　遵15 （单位：公分）

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第63条

第 六 十 三 条　　单行道标志，用以吿示该道路为单向行车，已进入之车辆应依标志指示方向行车。
设於单行道入口起点处。

　　　　　　　　　牌面与单行道平行者用「遵16」，牌面与单行道垂直者用「遵17」。

　　　　　遵16

　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　本标志设置图例如左：

第六十三条　单行道标志，用以告示该道路为单向行车，已进入之车辆应依标志指示方向行车。
设於单行道入口起点处。

　　　　　　牌面与单行道平行者用「遵16」，牌面与单行道垂直者用「遵17」。

　　　　　　遵16（单位：公分）

　　　　　　遵17　（单位：公分）

　　　　　　本标志设置图例如左：

国中语文（高中）/劳山道士
　　邑有王生，行七，故家子。
少慕道，闻劳山多仙人，负笈往游。
登一顶，有观宇，甚幽。
一道士坐蒲团上，素发垂领，而神观爽迈。
叩而与语，理甚玄妙。
请师之，道士曰：「恐娇情不能作苦。
」答言：「能之！
」其门人甚众，薄暮毕集，王俱与稽首，遂留观中。
　　凌晨，道士呼王去，授以斧，使随众采樵。
王谨受教。
过月余，手足重茧，不堪其苦，阴有归志。
　　一夕归，见二人与师共酌。
日已暮，尚无灯烛。
师乃翦纸如镜，黏壁间，俄顷，月明辉室，光鉴毫芒。
诸门人环听奔走。
一客曰：「良宵胜乐，不可不同。
」乃于案上取壶酒，分赉诸徒，且嘱尽醉。
王自思：「七八人，壶酒何能徧给？
」遂各觅盎盂，竞饮先釂，惟恐樽尽，而往复挹注，竟不少减。
心奇之。
俄，一客曰：「蒙赐月明之照，乃尔寂饮，何不呼嫦娥来？
」乃以箸掷月中。
见一美人，自光中出，初不盈尺，至地，遂与人等。
纤腰秀项，翩翩作霓裳舞。
已而歌曰：「仙仙乎！
而还乎？
而幽我于广寒乎？
」其声清越，烈如箫管。
歌毕，盘旋而起，跃登几上，惊顾之间，已复为箸。
三人大笑。
又一客曰：「今宵最乐，然不胜酒力矣。
其饯我于月宫，可乎？
」三人移席，渐入月中。
众视三人坐月中饮，须眉毕见，如影之在镜中。
移时，月渐暗；
门人燃烛来，则道士独坐，而客杳矣。
几上肴核尚存；
壁上月，纸圆如镜而已。
道士问众：「饮足乎？
」曰：「足矣。
」「足，宜早寝，勿悮樵苏。
」众诺而退。
王窃忻慕，归念遂息。
　　又一月，苦不可忍，而道士并不传教一术。
心不能待，辞曰：「弟子数百里受业仙师，纵不能得长生术，或小有传习，亦可慰求教之心。
今阅两三月，不过早樵而暮归，弟子在家，未谙此苦。
」道士笑曰：「我固谓不能作苦，今果然。
明早当遣汝行。
」王曰：「弟子操作多日，师略授小技，此来为不负也。
」道士问：「何术之求？
」王曰：「每见师行处，墙壁所不能隔，但得此法足矣。
」道士笑而允之。
乃传以诀，令自咒，毕，呼曰：「入之！
」王面墙，不敢入。
又曰：「试入之。
」王果从容入，及墙而阻。
道士曰：「俛首骤入，勿逡巡！
」王果去墙数步，奔而入。
及墙，虚若无物，回视，果在墙外矣。
大喜，入谢。
道士曰：「归宜洁持，否则不验。
」遂助资斧遣之归。
　　抵家，自诩遇仙，坚壁所不能阻，妻不信。
王傚其作为，去墙数尺，奔而入，头触硬壁，蓦然而踣。
妻扶视之，额上坟起如巨卵焉。
妻揶揄之。
王渐忿，骂老道士之无良而已。
　　异史氏曰：「闻此事，未有不大笑者，而不知世之为王生者，正复不少。
今有伧父，喜疢毒而畏药石，遂有舐痈吮痔者，进宣威逞暴之术，以迎其旨，诒之曰：『执此术也以往，可以横行而无碍。
』初试，未尝不小效，遂谓天下之大，举可以如是行矣，势不至触硬壁而颠蹶不止也。

双生质数
素数p与素数p+2有无穷多对
利用素数的判定法则，可以得到以下的结论：“若自然数formula_1与formula_2都不能被任何不大于formula_3的素数
整除，则formula_1与formula_5都是素数”。
这是因为一个自然数formula_6是素数当且仅当它不能被任何小于等于formula_7的素数整除。
用数学的语言表示以上的结论，就是：
其中 formula_10表示从小到大排列时的前"k"个素数：2，3，5，...。
并且满足
这样解得的自然数formula_1如果满足<math>q,则formula_1与formula_2是一对孪生素数。
我们可以把（1）式的内容等价转换成为同余方程组表示：
由于（2）的模formula_16,formula_17...,formula_18都是素数，因此两两互素，根据孙子定理（中国剩余定理）知，对于给定的formula_8，（2）式有唯一一个小于formula_20的正整数解。
例如k=1时，formula_21，解得formula_22。
由于formula_23，所以可知formula_24与formula_25、formula_26与formula_27都是孪生素数。
这样就求得了区间formula_28里的全部孪生素数对。
又比如k=2时，列出方程formula_29，解得formula_30。
由于formula_31，所以formula_32与formula_33、formula_34与formula_35都是了孪生素数。
由于这已经是所有可能的formula_8值，所以这样就求得了区间formula_37的全部孪生素数对。
由于这已经是所有可能的formula_8值，所以这样就求得了区间formula_39的全部孪生素数对。
　　 　由于这已经是所有可能的formula_40值，所以这样就求得了区间formula_41的全部孪生素数对（8个小于121-2的解）。
　　　 　　
仿此下去可以一个不漏地求得任意大的数以内的全部孪生素数对。
对于所有可能的formula_42值，(1)和(2)式在formula_16formula_17...formula_18范围内，有
（formula_46）（formula_47）(formula_48)...（formula_49）（3）
个解。
孪生素数猜想就是在k值任意大时（1）和（2）式都有小于formula_50的解。
【孪生质数公式】中等数学杂志，2000年1期

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第65条

第 六 十 五 条　　机慢车两段左转标志「遵20」，用以吿示左转机器脚踏车或慢车驾驶人应遵照号志指示，在号志直行时相内先行驶至右前方路口之左转待转区等待左转，俟该方向号志显示直行时相后，再行续驶，以完成两段左转。
本标志设于实施机慢车两段左转路口附近显明之处，并配合划设机慢车左转待转区标线。

　　　　　　　遵20

　　　　　　　　　本标志下缘得设「机慢车两段左转」附牌，标准型附牌图例如左：

　　　　　　　　　　（单位：公分）

第六十五条　机慢车两段左转标志「遵20」，用以告示左转机器脚踏车或慢车驾驶人应遵照号志指示，在号志显示允许直行时先行驶至右前方路口之左转待转区等待左转，俟该方向号志显示允许直行后，再行续驶，以两段方式完成左转。
本标志设于实施机慢车两段左转路口附近显明之处，并配合划设机慢车左转待转区标线。

　　　　　　遵20

　　　　　　本标志下缘得设「机慢车两段左转」附牌，标准型附牌图例如左：

　　　　　　　　 （单位：公分）
2007年11月1日施行

第六十五条　　机慢车两段左（右）转标志「遵20」、「遵20.1」，用以告示左（右）转汽缸总排气量未满五百五十立方公分机器脚踏车或慢车驾驶人应遵照号志指示，在号志显示允许直行时先行驶至右（左）前方路口之左（右）转待转区等待左（右）转，俟该方向号志显示允许直行后，再行续驶，以两段方式完成左（右）转。
本标志设于实施机慢车两段左（右）转路口附近显明之处，并配合划设机慢车左（右）转待转区标线。

　　　　　　　遵20

　　　　　　　遵20.1

　　　　　　　本标志下缘得设「机慢车两段左（右）转」附牌，标准型附牌图例如下：

　　　　　　　（单位：公分）

第六十五条　　机慢车两段左（右）转标志「遵20」、「遵20.1」，用以告示左（右）转大型重型机器脚踏车以外之机器脚踏车或慢车驾驶人应遵照号志指示，在号志显示允许直行时先行驶至右（左）前方路口之左（右）转待转区等待左（右）转，俟该方向号志显示允许直行后，再行续驶，以两段方式完成左（右）转。
本标志设于实施机慢车两段左（右）转路口附近显明之处，并配合划设机慢车左（右）转待转区标线。

　　　　　　　遵20

　　　　　　　遵20.1

　　　　　　　本标志下缘得设「机慢车两段左（右）转」附牌，标准型附牌图例如下：

　　　　　　　（单位：公分）

第六十五条　　机慢车两段左（右）转标志「遵20」、「遵20.1」，用以告示左（右）转大型重型机车以外之机车或慢车驾驶人应遵照号志指示，在号志显示允许直行时先行驶至右（左）前方路口之左（右）转待转区等待左（右）转，俟该方向号志显示允许直行后，再行续驶，以两段方式完成左（右）转。
本标志设于实施机慢车两段左（右）转路口附近显明之处，并配合划设机慢车左（右）转待转区标线。

　　　　　　　遵20

　　　　　　　遵20.1

　　　　　　　本标志下缘得设「机慢车两段左（右）转」附牌，标准型附牌图例如下：

　　　　　　　（单位：公分）

中华民国判例注解
中华民国判例，是司法院以及其行政监督的法院的司法案例。
中华民国自1912年至1949年是大陆时期。
1945年10月25日台湾光复之后，中华民国于1949年，国共内战失守大陆予共产党，与其立法法律、行政命令、以及司法判例撤退至台湾，以台北做为最后的国都。
本书注解解释中华民国法律命令的判例。
在法律程序，司法见解有时更重要。
中华民国仅以现代汉语为国语，作为官话。
在正式法律需求时，仍应以政府公布之正确文本作准。
本书不提供法律咨询。
台湾施行的《》第九条 (著作权标的之限制) ：
在维基教科书所在的美国，法律是政府法令，而且美国版权署依据更早的司法判例法，认为其不可以享有版权。

高中化学/目录/碱金属及其重要化合物
在元素周期表中ⅠA族除氢以外的元素称为碱金属元素。
它们是：锂、钠、钾、铷、铯、钫。
除铯外，其余的都呈银白色；
它们都比较柔软，有延展性。
碱金属的密度都比较小，熔点也都比较低，导热性和导电性也都很好，如液态钠可用作核反应堆的传热介质。
钠钾合金可作为冷却剂应用于实验室的快中子反应器中。
钫具有放射性。
随着碱金属元素原子序数的增加，其密度逐渐增大（钾、钠除外），熔点和沸点逐渐降低。
由于锂的密度小于煤油的密度，故锂不能保存在煤油中，应使用石蜡封存。
碱金属离子及其挥发性化合物在无色火焰中燃烧时会显现出独特的颜色，这可以用来鉴定碱金属离子的存在。
锂、铷、铯也是这样被化学家发现的。
电子跃迁可以解释焰色反应：碱金属离子的吸收光谱落在可见光区，因而出现了标志性颜色。
除了鉴定外，焰色反应还可以用于制造焰火和信号弹。
由于碱金属元素原子的最外层电子数均为1，所以碱金属元素的化合价都是+1。
随着核电荷数的增加，碱金属元素原子的电子层数逐渐增多，原子半径逐渐增大，原子核对最外层电子的引力逐渐减弱。
故从锂到铯，金属性在逐渐增强。
碱金属单质中只有锂与氧气加热、钠与氧气常温反应可直接生成对应的氧化物，其他单质生成更复杂的化合物如过氧化物、超氧化物、臭氧化物等。
随着碱金属元素原子序数的增大，反应也变得越来越容易发生，从最开始锂的加热，到后面的铷无需条件即可反应。
碱金属单质与水反应可生成对应的碱和氢气，其通式为：
随着碱金属元素原子序数的增大，反应程度也越来越剧烈。
锂与水反应不会发生爆炸，而钾与水反应伴随着轻微的爆炸。
同时，随着碱金属元素原子序数的增大，其最高价氧化物对应的水化物的碱性也越来越强。
详细内容请参阅元素性质递变规律。
大多数的碱金属盐均可溶于水，但少数如氟化锂、碳酸锂、高氯酸钾等微溶或难溶于水。
碱金属和氯气反应可得到其氯化物。
如钠和氯气加热：<chem>2Na {+} Cl2 ->[\Delta] {2}NaCl</chem>

中华民国判例注解/司法院释字第1号解释
1949年1月6日
立委就任官吏时仍保有立委职位？
中华民国大陆时期江西省第三区当选立法委员黄镇中，先就任立委，后任江西省第八区行政督察专员，但没确实辞立委职，所以有公文请示南京司法院解释宪法。
立法委员依宪法第七十五条之规定不得兼任官吏，所以就任官吏，即应辞去立法委员。
没有主动辞职的，就在就任官吏时视为辞去立法委员。
以后，就任官吏就自动丧失立法委员职位。
这类似自愿取得外国籍，就自动丧失某些国籍

初中物理/并联电路
所有并联元件的端电压相等，总电流是所有元件的电流之和

高中化学/目录/化学实验室安全
化学是一门以实验为基础的实验科学，在学习化学的过程中做实验也是不可或缺的重要的一环。
然而，化学实验中时常会遇到一些有毒、腐蚀性、易燃易爆等危险的化学试剂；
一些实验器材使用不当也易造成伤害。
为了您和他人的人身安全，请在做实验时严格遵守本实验室守则。
就搜索引擎反映的结果看，各实验室所用的实验室守则并不相同，编者从中摘取一些共性的地方以供参考。

中国侵权责任法
侵权责任法（tort liability law），亦称侵权法（ / law of torts）或侵权行为法，是私法或民法的重要组成部分。
中国在中华民国时期，曾参照德国、日本等国民法典，制定并颁行《中华民国民法》，于债编通则规定了侵权行为法（第184至198条）。
但随着中国共产党于1949年取得中国大陆的政权，中华民国时期制定的“六法全书”全部被废除。
随着“改革开放”政策的实施，中国大陆于上世纪80年代开始陆续恢复民法制度，并于1986年4月12日第六届全国人民代表大会第四次会议通过了《中华人民共和国民法通则》（下简称《民法通则》），自1987年1月1日起施行。
《民法通则》拥有“微缩版”民法典之称，对主要的民事关系都进行了简要的规范。
《民法通则》第六章“民事责任”同时规定了违约责任与侵权责任。
2009年12月26日，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会第十二次会议，审议通过了《中华人民共和国侵权责任法》（下简称《侵权责任法》），并于2010年7月1日正式施行。
归功于20多年来的侵权法学者的共同努力，并总结丰富的司法实务经验，《侵权责任法》大大扩张与完善了《民法通则》上有关侵权责任的规定。
本讲义旨在对该法律进行详细的介绍与解读，给想了解或学习中国侵权责任法的朋友，提供一个方便快捷的渠道。
需要说明的是，在方法上，本讲义重在介绍侵权责任法的相关条文，即如何解读如何适用，而不在评价条文本身的优劣或存废问题。
因此，本讲义立场上属于解释论，而非立法论。

ActionScript编程
__无目录__
ActionScript是一门由Adobe（之前是Macromedia）开发的脚本语言，用以其旗下Flash套件脚本的开发。
ActionScript在语法和功能上类似于JavaScript。
与Flash CS3同时发布的最新版本ActionScript 3.0，相比之前的版本增强了面向对象编程的特性。
ActionScript是一门用于控制Flash动画和创建诸如演示文稿、游戏、问答游戏、教程和网站等高级可交互性应用的专属语言。
ActionScript 3.0相较之前版本在功能上有了实质性的提升。
没有任何编程经验的初学者可能觉得ActionScript难于学习，但如果反复练习和使用它，它将变得很好掌握。
这个教程专为ActionScript 2.0的使用而设计。
ActionScript 3.0所带来的变化也会有所提及。

中国民法总则
简单地讲，法是国家用来规范社会关系的工具。
根据所规范的社会关系的不同，通常可将法分为公法与私法。
在历史上，这种划分由罗马法学家乌尔比安（Ulpian）首次提出。
乌尔比安认为，公法是与国家权力组织与运行有关的造福公共利益的法律，私法是有关私人利益的法律，因此，该说又称为”目的说“。
然而，何谓公益，何谓何益，有时难以截然区分。
因此，近代学者又提出诸多其他标准来划分公法与私法。
除目的说外，史尚宽还总结了其他学说，例如效力说、主体说、统治关系说、生活关系说、统治主体说。
统治主体说为有力说，认为调整统治主体之生活关系者为公法，调整非统治主体之生活关系者为私法。
所谓统治主体关系，包括统治主体相互间之生活关系，以及统治主体与被统治者，并及公民以主权者之身份对于国家机关之关系。
而国家以与私主体平等身份出现于私的交易时，为私法关系。
因此，宪法、行政法、刑法与三大诉讼法、国际法等为公法，民法、商法为私法。
亦有介于两者之间者，如劳动法。
公法与私法在效力上存在差别，即公法规范不得由当事人之间的私人契约加以变更，而私法规范是任意的，可由当事人协议变更，私人间的”协议就是法律“。
另外，私法上的争议由人民法院民事审判庭受理，公法上的争议由人民法院行政审判庭、刑事审判庭处理。

高中化学/目录/离子键
带相反电荷离子之间的相互作用称为离子键（ionic bond）。
其成键粒子为阴阳离子，相互作用为静电作用（引力和斥力），成键过程为：阴阳离子接近到某一定距离时, 吸引和排斥达到平衡。
只有带相反电荷的离子之间存在离子键，如氯化钙<chem>CaCl2</chem>中，氯离子与钙离子之间存在离子键，而两个氯离子之间不存在离子键。
由离子键构成的化合物叫做离子化合物。
不同于共价化合物，只要一化合物中存在离子键，则它一定是离子化合物。
通常情况下，活泼金属（IA、IIA族的金属）与活泼非金属（VIA、VIIA族的金属）形成的化合物都是离子化合物。
强碱、大部分金属氧化物、大部分盐（特例，如氯化铝是共价化合物，但高中阶段一般不考虑）都是离子化合物；
金属化合物和铵盐一般是离子化合物。
可以用电子式来表示离子化合物的形成。
如：
电子式的一般写法为：
需要注意的是：
另外，建议在书写时尽量保持对称。

初中物理/电阻 欧姆定律
电阻是一个物体对于电流通过的阻碍能力，其电阻是导体的本身性质。
导电体两端的电压与通过导电体的电流成正比 ，以方程表示：formula_1

高中化学/目录/混合物的分离和提纯
过滤可用于分离溶液与难溶或不溶性杂质。
烧杯、漏斗、铁架台（含铁圈）、玻璃棒、滤纸（圆形）等。
使溶质从溶液中析出。
蒸发皿、酒精灯、铁架台（含铁圈）或三脚架、玻璃棒、坩埚钳、石棉网等。
从溶液中得到溶质的晶体。
分离由易挥发和难挥发的物质组成的液体。
烧瓶或蒸馏烧瓶、直型冷凝管、牛角管、锥形瓶、两个铁架台（含铁圈、铁夹）、酒精灯、石棉网、温度计、水泵、水槽、胶管、玻璃弯管、橡胶塞等。
提示：萃取和分液通常是同时进行的，此处为了告诉读者它们是两个不同的操作，故将其分开陈述。
将某种物质从其难溶溶剂中提取出
分液漏斗
分离互不相溶的液态混合物
铁架台（含铁圈）、分液漏斗、烧杯

中国物权法

中国债法总则

中国债法各论（合同法）

中国知识产权法

高中化学/目录/钠及其重要化合物
钠元素在地球上有广泛的分布，是最常见的碱金属元素，其在地壳中的含量排列为第六。
钠在自然界中主要以离子（<chem>Na+</chem>）的状态而存在；
其离子是海洋中含量最丰富的阳离子。
在人体中，钠离子在维持体液渗透压方面有相当大的作用。
像开头所说的，钠在自然界中没有单质存在。
钠单质是相当活泼的金属，甚至在常温下就会和空气较快地反应。
在空气中用小刀切开一小块钠，可以看到，暴露的钠会逐渐褪去其金属光泽，变得黯淡。
这一过程中，钠和氧气生成白色的氧化钠：
为了提炼出这种活泼的金属，人们只能借助于电解法这种强大的氧化还原工具。
所以钠单质是比较昂贵的（尽管它是最便宜的碱金属单质）。
中学阶段的实验对钠单质的纯度要求不高，在实验后如果还有剩余的钠，应该放回原瓶中。
钠亦可以与水反应。
在烧杯中加入水，滴几滴酚酞，把一块绿豆大小的钠投入水中。
试着描述你所观察到的现象，并推测这其中反应出的一些事实。
在钠与水的反应中，发生了如下反应：
在这个过程中，我们观察到：
如此，你理解了为什么贮藏了钠的仓库着火不能用水来灭火了吗？
在从一些较活泼金属的卤化物中冶炼金属时，有时也会用到钠。
当是暴露在空气中就会反应，若我们给钠加热，又会发生什么呢？
答案是，钠会燃烧。
钠受热后，与氧气剧烈反应，发出黄色的火焰，生成一种淡黄色固体——过氧化钠（<chem>N2O2</chem>）。
把生成的固体转移到试管里，加入几滴水，摸一摸试管，会有什么感觉？
再滴加几滴水，把带火星的木条靠近试管口，会发生什么现象？
最后在试管里加入几滴酚酞溶液，试管内的溶液又变成了什么颜色？
通过以上实验我们可以判断，过氧化钠和水反应放热，生成了氧气和碱性物质。
氧化钠和氧化钙的性质相似，试着据此写出它与水、<chem>CO2</chem>、稀盐酸的化学方程式吧！
过氧化钠同理，只是产物中大都多了<chem>O2</chem>。
在潜水艇中，过氧化钠可以作为供氧剂。
过氧化钠具有强氧化性，在工业生产中亦可作为漂白剂使用。
我们和这两种化合物最亲密的接触可能就是在厨房里了，作为食品添加剂，<chem>Na2CO3</chem>和<chem>NaHCO3</chem>分别被叫做“苏打”（或者“碱面”）和“小苏打”。
它们都可以和有机酸反应或者受热分解产生<chem>CO2</chem>气体使食物变得疏松多孔。
这两者在烹饪中的用途有什么区别吗？
你可以询问一下长辈，或者通过下面的学习来回答这个问题。
作为碳酸盐，<chem>Na2CO3</chem>有许多碳酸盐的通性。
比如，像前面提过的，它可以和酸反应。
不知道你有没有把醋和苏打混合过？
那样你将观察到有大量的气泡产生。
碳酸氢钠与之类似。
仅从化学方程式的形式上考虑，你认为这两者哪一个与酸反应得更快呢？
得出答案后不要马上下定论，试着设计一个实验证明一下你的想法吧！
<chem>Na2CO3</chem>和<chem>NaHCO3</chem>还在其他方面有区别。
我们从下面的实验里体会它们之间的不同。
你可以通过右面的链接中的信息来预测实验现象。
<chem>Na2CO3</chem>和<chem>NaHCO3</chem>还可以相互转化。
碳酸氢钠加热分解可以得到碳酸钠：
这就是前面提过的“或者受热分解产生<chem>CO2</chem>气体”。
在溶液中，还可以通过在<chem>NaHCO3</chem>中加入碱性物质来使它转化成<chem>Na2CO3</chem>.
在<chem>Na2CO3</chem>溶液中加入少量酸可以将它转化为<chem>NaHCO3</chem>。
从上面的学习中我们了解到，<chem>Na2CO3</chem>和<chem>NaHCO3</chem>似乎具有碱性，而<chem>NaHCO3</chem>甚至具有某些酸的特性。
对于出现这种状况的原因，我们将在盐类水解这一章中学习到。

有机化学/分析技巧/光谱分析
　　分析的原理为朗伯比尔定律(Lambert-Beer's law):测定一束平行的单色光穿过样品溶液后，被吸收的光量。
样品中的待测成分会影响透过溶液的光量，即待测成分会吸收紫外光或可见光，而影响样品溶液的相对透光率或吸光度，以此作为样品溶液中待测成分浓度的测定指标。

　　化合物必须有πbond或lone pair(孤对电子对或称为为共用电子对)。

　　当UV/VIS light通过分子时，其上之πbond 或 lone pair电子吸收辐射能而跃迁至较高能阶，可利用不同物质在不同波长下有最大吸收值之特性，于相同波长下，该物质越多，吸收也越多，借此定量之用。
如检测液态样品中蛋白质浓度，可以280nm紫外光检测。
核磁共振（Nuclear Magnetic Resonance，NMR）光谱，
化学位移是各种有机分子中，质子所受到的屏蔽效应程度不同，导致在核磁共振谱上所产生的吸收峰位置不同的现像。
由于屏蔽效应导致的差异非常小，难以精确测量其绝对值，在实际应用中，经常用四甲基矽烷（(CH)Si）作为参照物，将其吸收峰的位置设为零，即 δ = 0 ppm。
在某些情况下，有机物残留溶剂的吸收峰也可被作为参照物，例如三氯甲烷（CHCl） δ = 7.27。
另一种表示法
含N的有
Mass光谱用来测量离子的质量数与电荷比值。
多数时候我们会先做一些初步的分离，让进行检测的样本相对纯净。
然后将该有机分子离子化之后置入Mass光谱仪，这个过程的同时也会将该分子打碎成较小的离子碎片。
mass光谱显示了：
吸收光谱均是以 cm为单位
A beam of infra-red light is produced and split into two separate beams. 
One is passed through the sample, the other passed through a reference which is often the substance the sample is dissolved in. 
The beams are both reflected back towards a detector, however first they pass through a splitter which quickly alternates which of the two beams enters the detector. 
The two signals are then compared and a printout is obtained. 
A reference is used for two reasons:

高中化学/目录/化学反应中能量转化的原因及其形式
化学反应的实质是旧化学键的断裂和新化学键的生成。
化学键的断裂会吸收能量，而化学键的形成会放出能量，故化学反应一定伴随着能量的变化。
物质中含有的化学能，伴随着化学反应的发生，会转化为光能（如物质燃烧时发光）、电能（如原电池）、内能（如物质燃烧时发热）等。

中华民国判例注解/司法院释字第445号解释
1998年1月23日
《集会游行法》是否违宪？
本件系因高成炎、陈茂男、张正修等因为违反《集会游行法》被台湾高等法院判刑（台湾高等法院八十三年度上易字第五二七八号判决），声请释宪。
经大法官会议做出决议，相关条文违宪。
对于民众集会游行的不合理限制被打破。
因为此释宪结果在1998年1月23日公布，让123自由日对台湾人民有了新的意义。

中华民国判例注解/司法院释字第509号解释
2000年7月7日
中华民国刑法第310条诽谤罪的规定是否违宪？
除多数意见之外，大法官苏俊雄及大法官吴庚分别提出协同意见书。

中华民国判例注解/司法院释字第649号解释
2008年10月31日
内容主要涉及《中华民国宪法》第7条平等权、第15条工作权及第23条比例原则之操作与审查。
依据2001年11月21日修正公布之《身心障碍者保护法》第37条第1项前段规定：「非本法所称视觉障碍者，不得从事按摩业。
」本案声请人之一本身经营理发店，雇用另二名均非视障者（此二人为本案的另外两名声请人）于营业场所内从事按摩服务，为警察查获并将相关资料函送台北市政府社会局处理，遭处以新台币四万元、一万元及二万元罚锾。
三位声请人均不服而向台北市政府提出诉愿，被驳回后，又循行政诉讼程序向台北高等行政法院、最高行政法院提起行政诉讼，均遭裁判驳回确定。
声请人等认为上开规定有侵害人民平等权及工作权之疑义，因此声请司法院大法官解释宪法。
本号解释中，司法院大法官运用三阶论审查后认为，上开规定禁止非视障者从事按摩业，系属对非视障者选择职业自由之客观条件限制。
而人民选择职业应具备之客观条件，系指对从事特定职业之条件限制，非个人努力所可达成；
例如行业独占制度，则应以保护「特别重要之公共利益」始得为之。
且不论何种情形之限制，所采之手段均须与比例原则无违。
上开规定旨在保障视障者之就业机会，征诸宪法第155条后段及增修条文第10条第7项之意旨，自属特别重要之公共利益，目的洵属正当。
惟鉴于社会之发展，按摩业之需求市场范围扩大，而按摩业之手技甚为广泛，包括「轻擦、揉捏、指压、叩打、震颤、曲手、运动及其他特殊手技」。
系争规定对非视障者从事按摩业之禁止，其范围尚非明确，导致执行标准不一，使得非视障者从事类似相关工作及行业触法之可能性大增，此有各级行政法院诸多裁判可稽。
且按摩业并非仅得由视障者从事。
有意从事按摩业者受相当之训练并经检定合格，应即有就业之资格。
将按摩业仅允准视障者从事，使有意投身专业按摩工作之非视障者须转行或失业，未能形成多元竞争环境裨益消费者选择，与所欲保障视障者工作权而生之就业利益相较，显不相当。
故系争规定对于非视障者职业选择自由之限制，实与宪法第23条比例原则不符，而抵触宪法第15条工作权之保障。
司法院大法官于本号解释中宣告，《身心障碍者权益保障法》第46条第1项前段，自本解释公布之日起，至迟于届满三年时失其效力。
本号解释公布后，引起盲人按摩业强烈反对，认为「这几乎是剥夺所有视障者的生存权」；
不过另一方面，理/烫发业则支持本号解释 。
最后有将近2000名视障者于2008年11月21日走上街头，要求大法官重新释宪，勿让明眼人合法从事按摩业，更呼吁教育部开放盲生报考医学系、复健系，提升身障者就业竞争力。
对此，内政部表示，为了保障视障者的就业权益，并且减缓冲击，将协调劳委会积极研议各项保障措施，并开办相关职业训练及就业服务，增加就业媒合机会，并于三年期限内完成相关配套措施及修法工作，以促使盲人的就业权益获得保障 。
立法院于2011年1月10日修正《身心障碍者权益保障法》，于第46条增订第6项规定上开条文于2011年10月31日失其效力，并且于同条第5项明订医疗机构及政府机关（构）等公共场所不得提供非视障者从事按摩工作。
而且，提供场地供视障者从事按摩或理疗按摩工作，应予免费或优惠。
同时为了增加视障者就业机会，增订第46条之1，规定政府机关及公营事业自行或委托办理之电话服务工作中应保留一定名额给视障人士。
与本解释作成的差不多时间，2008年10月30日，南韩宪法法院裁定，仅有盲人可以获得男按摩师执照；
采取与本解释完全不同之态度。
南韩宪法法院认为，「该规定提供视障者有自己工作获得报酬的机会，保障他们有谋生的方法，故该法令之目的应属正当。

中华民国法律注解/中华民国刑法
=历史=
中华民国23年（1934年）10月31日制定。
民国24年（1935年）1月1日公布357条，7月1日施行。
之后多次局部修正。
=内文=
原章名是共犯。
2005年1月7日修正2月2日公布章名是正犯与共犯，2006年7月1日施行。
原无此章。
2015年12月17日增订12月30日公布章名是没收，2016年7月1日施行。
原无此章。
2015年12月17日增订12月30日公布章名是易刑，2016年7月1日施行。
原章名是妨害风化罪。
1999年3月30日修正4月21日公布章名是妨害性自主罪。
原无此章。
1999年3月30日修正4月21日公布章名是妨害风化罪。
原无此章。
2003年6月3日增订6月25日公布章名是妨害电脑使用罪。

魔方世界

魔方世界/二阶
二阶魔方还原教程
一般常见的二阶魔方还原方法是根据三阶的还原方法再加以改良而成。
因为二阶可以理解为三阶的8个角块，所以可以这样说：只要会还原三阶，就一定会还原二阶。
科学计算证明，一个随意打乱的二阶魔方，即使是最复杂的状态，仍可以在14步之内（180度旋转的情况当作两步的前提下）就可以还原。
也就是说，如果我们知道每一种打乱状态的排列组合情形的最短路径，那我们最多只需14步就可以还原一个二阶。
codice_1

中华民国法律注解/中华民国刑法/第1条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第2条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第3条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第5条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第10条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第11条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第15条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第16条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第19条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第25条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第26条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第27条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第28条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第29条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第30条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第31条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第33条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第34条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第35条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第36条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第37条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第37-1条
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第37-2条
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第38条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第38-1条
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第38-2条
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第38-3条
2016年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第39条
1935年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第40条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第40-1条
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第40-2条
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第41条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2009年9月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第42条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2009年9月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第42-1条
2009年9月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第44条
1935年7月1日施行
2009年9月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第45条
1935年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第46条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第47条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第49条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第50条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第51条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第55条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第56条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第57条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第58条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第59条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第61条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第62条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第63条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第64条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第65条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第67条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第68条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

世界历史/欧亚大陆巨变 - 蒙古西征与其影响
为人熟悉的首次游牧民族西侵，要从匈奴帝国被汉帝国打败后分裂为南北匈国。
而北匈国的部分民族，向西北迁徙，经中亚地区抵达钦察草原，越过高加索山脉，进入东欧。
随后，打败东罗马帝国，威逼西罗马帝国，其首领是被欧洲人誉为“上帝之鞭”的阿提拉。
这就是亚洲游牧民族第一次大规模入侵欧洲的历史，也是至今为止人们所记载的最早欧亚大陆文明接触的历史。
蒙古帝国是成吉思汗在1206年建立的帝国。
经过成吉思汗本人和他的儿孙的东-{征}-西讨，蒙古帝国是人类历史上陆地连续领土幅员最广阔的帝国。
如果包括跨海的殖民地，蒙古帝国的面积仅次于20世纪的大英帝国。
蒙古帝国通常被认为创建于铁木真统一蒙古高原上各部落，称成吉思汗的1206年，结束于明太祖朱元璋建立明朝的1368年。
不过蒙古帝国其实早在1260年忽必烈和阿里不哥争位时各汗国就已经事实上独立而分裂了，之后元朝和四大汗国开始各自为政。
蒙古人是鲜卑人的后代。
唐朝之后，蒙古各部移居到蒙古高原。
10世纪到12世纪，蒙古高原先后臣服于辽朝和金朝。
至公元1200年左右，随著金朝的逐渐衰落及蒙古势力的逐渐强盛，蒙古不再向金朝进贡。
1206年，铁木真统一蒙古各部，在斡难河（今鄂嫩河）源头召开大会，即蒙古大汗位，号「成吉思汗」，国号「大蒙古国」。
1205年起，成吉思汗三次攻打西夏。
1211年蒙古铁骑进攻金朝，并占领中都。
1218年，蒙古大军灭掉西辽政权。
1219年至1222年，成吉思汗进攻花剌子模（今乌兹别克、土库曼一带），攻占多个主要城池。
花喇子模统治者摩诃末素丹逃至里海孤岛病死。
1223年成吉思汗派速不台继续西进，在现乌克兰战胜基辅大公，后撤军。
1226年成吉思汗再次征西夏，次年西夏末代国王投降。
1227年成吉思汗在贺兰山病死。
当时的蒙古帝国包括蒙古高原，中国西北、东北、和华北的一部分，与中亚、西亚大部份。
蒙古西征是指，成吉思汗建立大蒙古国后对花拉子模帝国的西征，其大将速不台于1221年追击花拉子模国王穆罕默德到达今阿塞拜疆，随后杀入格鲁吉亚。
1223年，在喀拉喀河打败俄罗斯十二个公国组成的联军后，于1225年返回蒙古高原。
1235年，成吉思汗逝世后，蒙古帝国大汗窝阔台召开议会（呼拉尔），决定进行第二次西征。
开始了对欧洲长达5年的征战（1237年-1242年）。
征服了俄罗斯、波兰、匈牙利、奥地利。
1242年，因大汗窝阔台逝世，蒙古大军返回亚洲。
成吉思汗死后其子窝阔台继任蒙古大汗。
1235年蒙古大军开始进攻钦察、俄罗斯，攻占莫斯科等城市。
1240年成吉思汗的孙子拔都攻占基辅。
1241年拔都率部入侵波兰、匈牙利、斯洛伐克、捷克，直至在奥地利的维也纳附近受阻于奥地利、波西米亚联军。
1242年窝阔台的死讯传来，拔都率军东归争夺汗位的继承。
这是蒙古大军所到最西的地方。
窝阔台之后经过贵由的短暂统治，成吉思汗的小儿子拖雷的儿子蒙哥继位。
1252年蒙哥派其弟旭烈兀西征。
1258年，西征军攻占巴格达。
1259年旭烈兀征叙利亚，1260年攻克大马士革。
当年蒙哥在进攻南宋时于四川战死。
旭烈兀回师争位，之后留下的少量蒙古军队在大马士革战败于埃及。
埃及占领叙利亚全境，并使得蒙古帝国无法延伸到非洲。
窝阔台时，1230年至1234年，蒙古灭金。
窝阔台之后，在旭烈兀西征的同时，蒙哥于1258年率三路大军攻打南宋。
1259年蒙哥在四川合州的钓鱼城久攻不下，在一次战斗中中箭而亡（一说病死）。
正在进攻湖北鄂州的蒙哥的弟弟忽必烈遂班师，自称大汗。
在战胜也自称大汗的弟弟阿里布哥之后，1267年忽必烈定都中都，后改称大都。
1271年改国号为「元」，是为元朝的开始。
1267年至1279年，经过对南宋多年的征战，元军终于灭宋。
蒙元军队于1257年、1285年和1287年曾三度占领越南北部的地区，即当时的大越。
大越与其宿敌占婆（越南南方的印度教政权）联合击退了入侵军。
1287年元军攻入缅甸北部的蒲甘王国，之后在1303年又退出该地区。
元军于1292年至1293年对爪哇发动的海上远征也无功而返。
1274年和1281年，忽必烈两次试图入侵日本，但由于台风而失败。
也有研究说当时元军在高丽和山东建造的舰队所用船型是内河船，所以经不起海上的风浪。
日本人认为台风是天神对日本的保佑，于是有神风一说。
忽必烈迁都大都（现北京）之后，支持阿里布哥的窝阔台汗国拒绝归附忽必烈而独立。
察合台汗国被忽必烈、阿里布哥、窝阔台汗国等势力多次争夺。
这两个汗国位于新疆、中亚一带。
钦察汗国为拔都所创，位于现在的保加利亚、俄罗斯联邦的欧洲部分、北高加索、和花剌子模的一部分，罗斯诸公国为其藩属国。
伊利汗国为旭烈兀所创，包括现在的高加索、伊朗、伊拉克等地。
钦察汗国在忽必烈与阿里布哥争夺汗位时已事实上独立，而伊利汗国在忽必烈去世后也独立，蒙古帝国分裂，「大蒙古国」不复存在。
这四大汗国虽然是原属于大蒙古国，但已互不隶属、各自为政，也不属于忽必烈的大元帝国，即元朝。
元朝末期，统治者对下层人民进行残酷的统治和剥削。
1351年，刘福通率白莲教教众和被征挖黄河河道的河工起事，组织「红巾军」对抗元军，开始了元末农民运动。
1368年，朱元璋推翻大元帝国，建立明朝，蒙古人退出中原，回到塞外，元朝灭亡。
塞外的蒙古政权沿用大元国号，史称北元，至15世纪初去国号。
四大汗国中，窝阔台汗国在1309年灭于察合台汗国。
察合台汗国和伊利汗国经多次分裂，最终均在1388年被帖木儿征服。
钦察汗国到15世纪分裂成了几个小汗国，最终在16世纪中被沙皇伊凡四世治下的罗斯公国全部占领。
西察合台汗国突厥化的蒙古贵族的后裔帖木儿是成吉思汗的七世孙。
他在1369年自立苏丹，征服察合台汗国和伊利汗国之后，进攻钦察汗国、印度（攻陷德里）、小亚细亚（击败奥斯曼帝国苏丹巴耶塞特）。
帖木儿帝国的版图，东起印度河，西到小亚细亚，北自里海，南达波斯湾。
当时中国是明朝。
帖木儿死后，帝国分裂，1500年亡于乌兹别克人。
帖木儿的后裔巴布尔南下印度，建立莫卧儿帝国。
帖木儿帝国不是蒙古帝国的一部分，但它是蒙古后裔所创，疆域大部份在四大汗国的地方。
蒙古帝国在鼎盛时期统治了从东亚到中亚、西亚、东欧的前所未有的巨大帝国。
蒙古铁骑之所到摧毁了许多当地腐朽的统治，促进了历史的进程。
蒙古帝国的建立加速了东西方的文化、技术交流，促进了多民族的融合。
整个丝绸之路第一次也是最后一次被只有一个国家控制，这使得东西方的商贸往来比其他战乱时期要容易得多。
在中国，元朝的建立使得长期处于分裂状态的中国获得了统一，也为现代中国的版图奠定了基础。
 元朝的驿站制度，形成了当今邮政的原型。
成吉思汗曾梦想让「蓝天之下都成为蒙古人的牧场」。
在蒙古帝国的扩张中，多个城池被夷为平地。
在西亚，自巴比伦时期建立的农田灌溉系统被彻底破坏，大量良田成为荒芜。
在中国，繁华的宋朝被消灭，经济、文化停滞不前甚至倒退。
在花剌子模旧都玉龙赤杰、巴格达、佩斯等许多城市，蒙古军队屠城，大量杀死当地百姓，有的城市甚至被多次屠城，极大地破坏了当地的生产力。
蒙古人建立的元朝在中国并未促进民族融和，相反地，蒙古统治者把人民分为四等，激化了民族矛盾，直接导致了元朝的覆灭。
通常认为，1346年，在蒙古军队进攻黑海港口城市卡法（又译克法，现乌克兰城市费奥多西亚）时，用抛石机将患鼠疫而死的人的尸体抛进城内，这是人类历史上第一次细菌战。
鼠疫原产中亚，其携带者是土拨鼠。
在蒙古帝国之前鼠疫曾多次传入中国，所以虽然中国也曾发生过地区性鼠疫传染，但中国人也逐渐有了对鼠疫的免疫力，而欧洲人则在此之前从未接触过鼠疫。
在卡法的一个热那亚商人将带病的跳蚤无意间带到义大利，于是鼠疫在欧洲广泛传播，成为令人闻之色变的「黑死病」，因为鼠疫患者皮下淤血、全身发黑而死。
也有一种说法认为鼠疫是丝绸之路上的商人把病菌带到中东，然后又传播到欧洲的。
黑死病使得中世纪的欧洲失去三分之一的人口，对人的关心的人文主义随之觉醒。
欧洲人文主义文学的第一部代表作《十日谈》就是卜伽丘在黑死病泛滥最猖獗的时期写成的，描述1348年发生在义大利的可怕瘟疫。
欧洲就此迎来了文艺复兴的曙光。
在欧洲，由于蒙古铁骑连下数城，占领多个国家，欧洲君主十分恐慌。
后来有了「黄祸」一说泛指所有东亚黄种人带来的威胁时，常回溯用于蒙古帝国时期。
蒙古人在中、西亚的征伐迫使奥斯曼突厥人西迁至小亚细亚半岛,并在该地建立奥斯曼土耳其帝国。
1453年，奥斯曼苏丹攻占君士坦丁堡。
之后奥斯曼土耳其帝国占领了欧洲东南部和北非。
这是现在在一些如阿尔巴尼亚、波赫等欧洲国家有大量穆斯林人口的原因。
奥斯曼土耳其帝国在第一次世界大战之后解体，其中一部分形成现在的土耳其。
蒙古帝国横跨东、中、西亚和东欧巨大的疆域。
在蒙古四大汗国衰败之后，前钦察汗国属国的俄罗斯崛起并占领了从前蒙古帝国中的大部。
今天，世界上最大的国家俄罗斯的形成有明显的当年的蒙古帝国的因素。
在朝鲜半岛，高丽王朝被蒙古帝国征服之后归依蒙古。
蒙古帝国在中国被明朝推翻后亲蒙古的高丽国王派大将李成桂征明。
亲明的李成桂从鸭绿江边回兵，推翻高丽，建立朝鲜王朝。
关于蒙古帝国和历史上的中国的关系，有多种看法。
蒙古帝国是中国的一个朝代
认为蒙古原为金朝的一部分，而且元朝定都大都（原金中都），管辖地主要是现在的中国的疆域，所以元朝是宋朝和明朝之间的中国的一个朝代。
四大汗国，同蒙古汗国乃至后来的元帝国一直保持形式上的藩属关系，所以整个蒙古帝国，从多瑙河到日本海，都是「中国的元朝」的疆土。
「成吉思汗是中国人的骄傲」。
这种说法的另一个论据是现在蒙古族是中国的少数民族之一。
此外,清史稿也有清朝版图仅次于元朝之说法。
蒙古帝国的元朝部分是中国的一个朝代
这种说法认为元朝是中国的一个朝代，但原蒙古帝国的其他汗国并不是中国的组成部分。
由于忽必烈违背大汗选举传统即位以及他的「行汉法」主张，四大汗国纷纷脱离他的统治。
元朝于1271年建立时，和四大汗国实际上已经处于并列关系，而各汗国各自为政，互不隶属，有时甚至互相交战，而且它们的政治制度和统治方法也有很大的不同。
因此，元朝可以作为中国的一个朝代，而四大汗国则不属于中国。
中国是蒙古帝国的一部分
由于蒙古铁骑征服了包括中国在内的多个国家，中国，包括西夏、金、和南宋，只是蒙古帝国的一部分。
该地区的统治后来被明朝推翻。
现在中国的其他曾经属于蒙古帝国的地区，包括内蒙古、新疆等，是在清朝时并入中国的。
1963年10月22日，《人民日报》和《红旗杂志》联合发表的「九评苏共」中第四评《新殖民主义的辩护士》中说：「成吉思汗是当时蒙古的汗，中国和俄国，都是遭受侵略的。
」在这之前，鲁迅也持此看法。

分子生物学/核酸

中华民国法律注解/中华民国刑法/第74条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2009年9月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第75条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2009年9月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第75-1条
2006年7月1日施行
2009年9月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第76条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第77条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第78条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第79条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第79-1条
2006年7月1日施行

一元三次方程式
1.formula_1 以 formula_2 代入
2.得 formula_3，令其三根为 formula_4
3.
4.
5.故 formula_5 为 formula_6 的两根
6.
题目：formula_7
题目：formula_11

中华民国法律注解/中华民国刑法/第80条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第81条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第83条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第84条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行
2016年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第85条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第86条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第87条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第88条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第89条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第90条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第91-1条
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第93条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第94条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第96条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第97条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第98条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第99条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第100条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第131条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第146条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第157条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第160条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第182条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第185-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第185-2条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第186-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第185-4条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第185-3条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第187-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第187-2条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第187-3条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第189-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第189-2条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第190-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第191-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第201-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第204条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第205条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第220条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第221条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第222条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第223条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第224条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第224-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第225条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第226条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第226-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第227条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第227-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第228条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第229条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第229-1条
2006年7月1日施行

高中化学/目录/原电池和电解池
从前面的学习中我们知道，氧化还原反应的本质是电子的得失或偏移；
而在初中的物理课上就明白，电荷的定向移动会形成电流。
由此，我们是否可以认为，参与氧化还原反应的粒子构成了无数个微小的电路；
而反应放出的热量，就是这些电路中电流的热效应(短路)？
化学反应的能量变化是个比较复杂的过程，不能一概论之。
但上面的思考给了我们一种启示，即是否能通过某种装置，将物质中的化学能转化为电能？
先通过下面的练习来复习前面的内容，再来思考这个问题。
要想从氧化还原反应中获得集中的电流，就得想办法把氧化反应和还原反应分离开来，再以恰当的方式将两个区域相沟通。
我们可以让锌棒和铜棒平行插入稀硫酸中，然后把电流表串联在两根金属棒之间。
可以发现，装置中电流表的指针偏转，且铜棒上有气泡冒出；
这说明，我们通过这种装置将化学能转化成了电能。
我们将类似的装置称之为原电池(primary battery)。
在锌铜原电池中，锌棒上的锌原子失去电子，变成锌离子溶解在溶液中，作原电池的负极。
电子流到铜棒上，氢离子与之结合形成氢气；
铜棒作原电池的正极。
将两式加起来，就是锌和酸反应的式子。
这种原电池的电流会在短时间内衰减，这是由于有部分还原反应直接在负极进行，而发生了能量损耗之故。
为了解决这个问题，我们可以引入盐桥将两个半反应进一步分离，使之不互相干扰。
盐桥是填充了琼脂的U型玻璃管，琼脂里浸着电解质溶液。
请你试着写一下这个原电池的电极反应式。
我们把两个不同的电极放到电解质溶液中，再用外电路将两电极相连。
若此时外电路中因自发进行的氧化还原反应而出现了电流，就会构建出一个原电池。
原电池的氧化反应和还原反应在两个区域进行，因此可分为两个半电池。
在原电池中，负极发生氧化反应，还原剂失去的电子在此进入外电路；
而正极处的电子因参与还原反应而被消耗；
所以在外电路中产生了电势差，来推动电流的流动。
化学电源(chemical power source)是将化学能转化成电能的装置，即一般所说的电池。
原电池是化学电源的雏形，根据原电池的原理，我们可以设计出各式各样的化学电池。
一次电池是指只能对外放电，使用到一定程度后就不能再使用的化学电池。
由于一次电池的电解质溶液常常制成胶状，故也称之为干电池(dry cell)。
碱性锌锰电池是生活中较为常见的一种干电池，它的原理是：
二次电池在放电后，还可以通过充电来补充消耗了的氧化还原反应的反应物，所以可以重复使用。
二次电池又称充电电池或蓄电池。
在各类电子产品，如手机、笔记本电脑等，或者某些电动自行车等，广泛地使用了一类叫做锂离子电池的二次电池。
理论上，任何氧化还原反应都能设计成原电池，燃烧同样如此。
在这样的思路启发下,科学家们研发出了燃料电池（fuel cell）。
燃料电池可以使用多种燃料来做还原剂，如烃、肼、甲醇、氨和煤气等；
一般用空气中的氧气做氧化剂。
氢氧燃料电池是其中较为常见的一种燃料电池，现我们以它为例来介绍燃料电池。
氢氧燃料电池以氢气为燃料，氧气为氧化剂；
铂做电极，使用酸性电解质。
氢气通入负极室后被被催化分解为氢原子，而后又失去电子作为<chem>H+</chem>在溶解在电解质溶液中；
而正极上的<chem>H+</chem>和<chem>O2</chem>在电极上反应，在得到电子后转化成为<chem>H2O</chem>。
其反应式如下。
燃料电池和之前讲到的一次电池和二次电池的主要区别是，燃料电池的点集合电解质最终没有被消耗，或者说它反应所用的氧化剂和还原剂来源于外界，而不是储存于电池内部的，整个电池只是个催化转化元件和反应容器。
由于燃料电池直接将储存在燃料中的化学能转化为电能所以它的能量转化效率（理论上可高达80%-90%）远高于燃烧燃料发电的效率（仅30%多）；
而且燃料电池对环境的污染也比常规火电站要轻微，所以燃料电池是一种节能环保的装置。
前面介绍二次电池时，提到过它可以通过充电来恢复放电时消耗掉的反应物；
实际上，此时的二次电池就相当于一个电解池(electrolytic cell)。
而且，在初中时我们做过电解水的实验，那是你就接触过电解池了。
电解质在水溶液中会电离出阴阳离子，这些离子在外加电场的作用下会受到库仑力的作用，从而定向移动到电极处并发生氧化还原反应。
这种过程就叫做电解(electrolysis)，发生或用于进行电解反应的装置就叫做电解池或电解槽。
原电池反应不仅在干电池或者烧杯里被设计出来供人利用，还会在某些时候自发出现，悄无声息地改变这个世界。
我们知道，钢铁在冶炼过程中渗入了一些碳，这改善了钢铁的品质，使之更合乎让们的需求。
然而，有时候这些碳就会和铁及电解质溶液构成遍布钢铁表面的无数微小的原电池，加速钢铁的腐蚀。
在较为潮湿的环境中，钢铁表面会聚成水膜；
若此时空气中含有较多的<chem>CO2</chem>、<chem>SO2</chem>或氮的氧化物等，水膜就会呈现出一定的酸性，腐蚀钢铁。
这个过程中产生了氢气，我们称之为钢铁的析氢腐蚀。
通常水膜不会有太强的酸性，此时溶解在水中的氧气作为氧化剂，钢铁的腐蚀表现为吸氧腐蚀。
<chem>Fe(OH)2</chem>随即被氧化为<chem>Fe(OH)3</chem>,<chem>Fe(OH)3</chem>脱水后即变成<chem>Fe2O3*xH2O</chem>，这就是铁锈的主要成分。
铁锈疏松地覆盖在钢铁表面，不能阻止钢铁继续被锈蚀。
像这种因原电池反应而发生的金属腐蚀，被称为电化学腐蚀(electrochemical corrosion)。
金属也可以和其他物质直接反应而遭到化学腐蚀(chemical corrosion)；
不过电化学腐蚀比化学腐蚀的反应速度快得多，也更为普遍。

高中化学/目录/化学反应的可逆性与化学平衡的建立
在之前的学习中，我们知道了二氧化硫转化为三氧化硫是一个可逆反应，其化学方程式为：<chem>2SO2 {+} O2 <=>[cat.][\Delta] 2SO3</chem>科学家的一系列研究表明，很多化学反应在进行时都具有可逆性，即正向反应（如上方程式中<chem>2SO2{+}O2 -> 2SO3</chem>）和逆向反应（如上方程式中<chem>2SO3 -> 2SO2{+}O2</chem>）在同时进行。
在同一条件下正反应方向和逆反应方向均能进行的化学反应被称为“可逆反应”。
书写可逆反应的化学方程式时请用可逆号（<chem><=></chem>）连接。
那么，为什么我们平时书写的化学方程式大多都用的等号呢？
有些化学反应的正向反应与逆向反应的可逆程度差异很大（或化学反应的可逆程度很小，即逆反应倾向很小），高中阶段我们可以将其视为非可逆反应。
当可逆反应达到一种状态，此时体系内所有物质的物质的量浓度、体积分数等都不变时，我们就称这个状态为化学平衡（或平衡状态）。
当一个可逆反应达到化学平衡时，会有哪些特征呢？
首先，我们注意到了前几句话句句都有“可逆反应”这四个字，就说明化学平衡是建立在可逆反应的基础上的。
若没有可逆反应，则化学平衡也毫无意义。
那么，化学平衡是一种静态平衡（指化学反应不再正向和逆向进行）吗？
其实不然，它是一个动态平衡。
当可逆反应达到化学平衡时，正向反应和逆向反应仍然在不停地发生，但正向反应的（瞬时）速率等于逆向反应的（瞬时）速率，所以在宏观上给我们造成了它是一种静态平衡的假象。
从定义中容易知道：达到平衡状态时，反应混合物中各组成成份的（百分）含量保持不变，反应速率保持不变，反应物的转化率保持不变，这些值都是一定的。
当外界条件改变时，化学平衡可能会发生移动，这部分内容将在外界条件对反应速率和化学平衡的影响学习。
既然是可逆反应，那么正向和逆向以相同的系数比建立的平衡应该具有等效性，即它们是相同的。
在可逆反应达到平衡的过程中， 起始时各物质的量和平衡时各物质的量是很重要的数据。
因此我们可以使用起始时各物质的量（下简称起始量）、各物质改变的量（下简称改变量）、达到化学平衡时各物质的量（下简称平衡量）之间的关系来解决一些问题。
例如可逆反应：<chem>2A(g){+}\mathcal{x}\ B(g)<=>3C(g)</chem>已知在反应开始时有A 2mol，B 5mol，C 3mol；
达到平衡状态时剩余A 1mol，B 1mol，C 1.5mol。
我们可以列出如下的三段式：
计算平衡量与起始量之差可求出改变量：A为1mol，B为4mol，C为1.5mol，则由等量关系
formula_1
解得
formula_2

中华民国法律注解/中华民国刑法/第230条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第231条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第231-1条
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第232条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第233条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第234条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第235条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第236条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第240条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第241条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第243条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第251条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第267条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第285条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第286条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第294-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第295条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第296-1条
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第297条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第298条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第300条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第315条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第315-1条
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第315-2条
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第315-3条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第316条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第318-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第318-2条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第319条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第321条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第322条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第323条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第327条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第328条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第330条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第332条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第331条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第334-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第333条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第334条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第339条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第339-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第339-2条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第339-3条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第339-4条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第340条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第341条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第342条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第343条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第344条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第344-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第345条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第347条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第348条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第348-1条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第349条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第350条
1935年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第352条
1935年7月1日施行

中华民国法律注解/中华民国刑法/第358条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第359条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第360条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第361条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第362条

中华民国法律注解/中华民国刑法/第363条

中华民国法律注解/电影法/1983年

中华民国法律注解/陆海空军刑法/第75条
2001年10月2日施行

中华民国法律注解/人民团体法
=历史=
中华民国31年（1942年）1月24日制定2月10日公布《非常时期人民团体组织法》20条。
民国78年（1989年）1月20日改名《动员戡乱时期人民团体法》并修正全文67条，1月27日公布。
民国81年（1992年）7月3日改名《人民团体法》并第一次局部修正，7月27日公布以来，多次局部修正未改名：

中华民国法律注解/兵役法
=历史=
民国22年（/1933年/）制定公布。
民国32年（/1943年/）、民国35年（/1946年/）、民国40年（/1951年/）、民国43年（/1954年/）、民国89年（/2000年/）全文修正公布。
另有局部修正公布。

中华民国法律注解/台湾地区与大陆地区人民关系条例
=历史=
民国81年（/1992年/）制定公布。
民国92年（/2003年/）全文修正公布。
另有局部修正公布。

中华民国法律注解/兵役法/2000年

C++/Utility
<Utility> 是从C++11正式引入C++标准程式库中的一个头文件，定义了C++标准中几个不相关领域的工具：
// swap algorithm example (C++11)
using namespace std;
namespace foo{
struct int1 {
void swap(int1& a, int1& b) 
using namespace foo;
int main() {

中华民国法律注解/海岸巡防法

中华民国法律注解/核子反应器设施管制法

中华民国法律注解/游离辐射防护法

中华民国法律注解/人工生殖法

中华民国法律注解/人体研究法

基础力学/冲量、动量与动量定理
动量（momentum）的定义是质量与速度的乘积：formula_1，单位是formula_2 .动量是一个矢量，其方向与物体运动速度的方向相同，这一点从它的定义也能看出。
动量所表示的物理含义是，物体在运动方向上保持运动趋势的能力。
动量越大，则改变物体的运动趋势越困难。
如果一个系统不受外力（这个条件一般是不成立的，除非是理想实验）或合外力为零，那么这个系统的动量守恒。
系统内部的相互作用不会改变系统的动量，系统的动量等于系统中各个物体动量的矢量和。
冲量是以导出量，其表述形式为：formula_3，单位是formula_4.冲量反映了力作用的时间积累效果。
冲量定理：冲量的大小等于物体动量的变化量。
用公式表述，其形式为formula_5.由于冲量定理显示了冲量和动量之间的联系，所以动量的单位除了formula_2之外，还有formula_4这个单位。
设有一组质点，编号为formula_8，第formula_9个质点的质量为formula_10，动量为formula_11，受到的力为formula_12，我们把formula_12分成两部分formula_14，一部分是来自质点组内部的其它粒子的formula_15，其中formula_16是粒子formula_17对粒子formula_9的力；
另一部分是来自质点组外部的formula_19。
定义质点组的总动量 formula_20， 质点组受到的合外力formula_21， 于是 formula_22
其中用到了 formula_23
因此质点组的总动量的变化率与合外力成正比。
质点组的总动量可以写成如下形式 formula_24
其中我们引入质心的定义 formula_25
formula_26是质点组的总质量。
质心速度 formula_27

基础力学/功与能
能量和物质为组成宇宙的重要要素，能量守恒且质量守恒。
其中在经典力学，功是能量转化的量度，也就意味着，能量的相互转化都是以做功的形式进行的。
在经典物理力学中，主要研究机械能，机械能分为动能和势能，动能和势能可以互相转化。
保守力 (conservative force)--物体的受力只和位置有关，与运动路径无关，也不和其他的变数有关。
如：重力，弹力，万有引力。
非保守力--物体的受力和路径有关。
如：摩擦力所作之功，和路径有关，路径越长，作功越多。
因此，摩擦力为非保守力 (nonconservative)。
只受到保守力作用，物体的力学动能及力学位能的总和不变 如：自由落体，竖直上抛、平抛、斜抛、单摆运动

马克思主义/马克思主义哲学/先导：马克思早期哲学思想

电磁学

广义相对论
狭义相对论
斜轴
曲线坐标
非张量
弯曲空间
平行位移
Christoffel记号
短程线
短程线的稳定性
协变微分法
曲率张量
空间平坦的条件
Bianchi关系式
Ricci张量
爱因斯坦引力定律
牛顿近似
引力红移
史瓦西解
黑洞
张量密度
高斯定理和斯托克斯定理
谐和坐标
电磁场
有物质存在时对爱因斯坦方程的修正
物质能量张量
引力作用量原理
物质连续分布作用量
电磁场作用量
带电物质作用量
综合作用量原理
引力场的赝能量张量
赝张量明显表式
引力波
引力波的偏振
宇宙项

药物化学

药物化学/药物与药物标靶
药物
小结

药物化学/常用缩写

药物化学/蛋白质结构与功能

药物化学/酶结构与功能
双倒数图也称为莱恩威弗-伯克作图（Lineweaver-Burk plots），是用来描述酶动力学的图示法。
由汉斯·莱恩威弗（Hans Lineweaver）和迪恩·伯克（Dean Burk）于1934年提出。
双倒数图被用来图像分析米氏方程式：
取倒数得到

HTML/标签词典

高中化学/目录/烷
烷，又称烷烃，是指每个碳原子都达到饱和状态（碳原子与碳原子之间形成碳碳单键）的烃类有机化合物。
烷烃分为环烷烃和链烷烃两类。
环烷烃是指烷烃中含有环状结构的物质；
链烷烃是指烷烃中不含环状结构的物质。
注意：这里的含有并非指全部由环构成，也并非指只含有一个环。
在高中阶段，未特殊说明均认为烷烃为链烷烃。
其命名请参见简单有机化合物的命名。
链烷烃的通式为<chem>C_n H_{2n {+} 2}</chem>；
环烷烃的通式为<chem>C_n H_{2n}</chem>。
烷烃中只有甲烷、乙烷、丙烷、正丁烷、异丁烷和新戊烷在常温常压下为气态；
只有甲烷、乙烷、丙烷、正丁烷、异丁烷在标况下为气态。
烷烃的沸点随着碳原子的数量的增多而升高；
碳原子数量相同时，直链烷烃沸点最高，支链越多的烷烃的沸点越低。
烷烃均难溶或不溶于水，密度比水小，酸性很弱（甲烷的formula_1约为49）。
烷烃在通常情况下不与强酸、强碱、酸性高锰酸钾反应。
烷烃能在空气或氧气中燃烧，当完全燃烧时生成水和二氧化碳。
其燃烧的化学方程式通式为：<chem>C_nH_{2n{+}2}{+}(({3n{+}1})/2)O2->nCO2{+}(n{+}1)H2O</chem>
取代反应是指有机化合物分子中任何一个原子或基团被试剂中同类型的其它原子或基团所取代的反应，它是烷烃的特征反应。
（需要补充实验内容）
从实验中我们观察到：试管中液面上升，黄绿色变浅，出现了油状液滴，有白雾产生，水槽中溶液变红且析出了白色晶体。
实验中主要发生的主要反应的方程式：
<chem>CH4{+}Cl2->[hv]CH3Cl{+}HCl</chem><chem>CH3Cl{+}Cl2->[hv]CH2Cl2{+}HCl</chem><chem>CH2Cl2{+}Cl2->[hv]CHCl3{+}HCl</chem><chem>CHCl3{+}Cl2->[hv]CCl4{+}HCl</chem>
它们被称为甲烷的氯代反应。
上述四个反应均同时发生，没有先后顺序，故甲烷与氯气混合光照时的产物有上述方程式中的四种有机物和一种无机物。
烷烃能够跟气态卤素单质发生取代反应，这又被称为卤代反应。
在隔绝氧气、高温条件下，烷烃能发生分解及裂解。
分解指烷烃发生分解反应生成单质，裂解指烷烃发生分解反应生成碳原子含量更少的分子。
如甲烷的分解：<chem>CH4->[1000^oC]C{+}2H2</chem>

高中化学/目录/简单有机化合物的命名
习惯命名法使用天干（甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸）表示有机物中碳原子的个数，碳原子个数超过10的时候使用汉语数字；
对于有同分异构体的分子，则使用正、异、新等前缀进行区分，没有同分异构体的分子则不需使用前缀。
如：
甲烷、乙烷、丙烷、正丁烷、异丁烷、正戊烷、异戊烷、新戊烷、……、正十一烷、正十二烷、……、正一百三十四烷、……
甲酸、乙酸、……
甲醇、乙醇、正丙醇、异丙醇、……
各种芳环系都有不同的名字，其取代物的命名方法和苯环类似。
但这些环系一般都固定了编号的顺序（而不是像苯环一样只由取代基决定）：萘环系蒽环系等等。

高中化学/目录/元素周期表

中华人民共和国民法/概要
2017年3月15日，中华人民共和国十二届全国人大五次会议15日表决通过了《中华人民共和国民法总则》（下文简称“民总”），国家主席习近平签署第66号主席令予以公布，新华社18日受权全文播发这部法律。
民总自2017年10月1日起施行。
民总的颁布，是中国法制史上的重大转折点，它标志着中华人民共和国在建国约70年后，即将迎来第一部民法典的诞生。
民法典的编纂分为两大步：第一步在《中华人民共和国民法通则》的基础上，结合最新的理论研究与司法实务经验，制定并颁布民总；
第二步在既有的各个单行民法（如《中华人民共和国担保法》、《中华人民共和国合同法》、《中华人民共和国物权法》、《中华人民共和国侵权责任法》等）的基础上，制定并颁布民法典分则各编，预计“2020年将民法典各分编一并提请全国人大会议审议通过，从而形成统一的民法典”。
因此，本人想借民总出台的契机，向境外读者介绍中国民总的主要内容，促进中国民法知识的传播。
在本书的编纂方法上，强调以法律条文为核心，适当参考相关民法理论，合理安排本书的体系。
诚如耶林所言，“法律的任务在于保护权利，不问民族的权利或个人的权利，凡想保全权利，事前须有准备。
法律不是纸上的条文，而是含有生命的力量”。
民法在本质上就是权利法，我国民总更是用一整章（第五章）内容，来详细列举受法律保护的各项民事权利。
权利也是民事法律关系的核心内容，义务的存在，乃是为了权利的实现。
因此，本书的基本框架，将围绕“权利”二字来构建，研究的主要问题包括：（1）何谓权利？
（法律关系与权利体系）（2）谁享有权利？
（权利的主体）（3）对什么享有权利？
（权利的客体）（4）权利如何变动？
（法律行为与代理）（5）权利在时间上受何等限制？
（诉讼时效与期间计算）（6）如何行使权利？
（权利的行使）
以上这些核心问题，是所有民事活动都要涉及的问题，也是民法典分则各编的共通性问题。
因此，立法者采用“提取公因式”的技术，将这些共通性问题集中规定于民总。
因此，对这些问题进行回答，成为民法总论的核心内容。
除此之外，民法总论还要回答一些有关民法的基础性问题，例如民法的性质、渊源及解释适用方法等。
本章旨在界定民法的概念与说明民法的性质。
首先，任何一门学科，都要明确自己的研究对象。
民法学的研究对象当然是民法。
但是，何谓“民法”？
其次，在界定民法的概念的，我们还需要了解民法的基本性质为何。
了解民法的性质，有助于理解民法在整个法律体系中的地位与功能，也有助于我们对民法的学习。

药物化学/药物代谢

药物化学/抗菌药

五笔字型输入法/简介
五笔字型输入法（简称五笔）是王永民在1983年8月发明的一种汉字输入法。
因为发明人姓王，所以也称为“王码五笔”。
五笔字型完全依据笔画和字形特征对汉字进行编码，是典型的形码输入法。
五笔是目前中国以及一些东南亚国家如新加坡、马来西亚等国的最常用的汉字输入法之一。
五笔相比于拼音输入法具有低重码率的特点，熟练后可快速输入汉字。
五笔字型自1983年诞生以来，先后推出三个版本：86五笔、98五笔和新世纪五笔。
本教程以98规范王码（98五笔）为基础，同时介绍86和新世纪。
五笔字根是五笔输入法的基本单元，86版使用234个字根，98版使用259个字根，新世纪版使用了226个字根。

五笔字型输入法/汉字结构及字型
基本字根在组成汉字时，按照它们之间的位置关系可以分成四类结构。
在五笔中，汉字分为左右型、上下型和杂合型汉字。

五笔字型输入法/取码原则
五笔将汉字笔划分为五个区：即：横（同提）、竖、撇、捺（同点）、折五区。
把字根或码元按一定规律分布在25个字母键上（即标准的QWERTY键盘，不包括Z）。
取码时最长四码，最短一码。
2006年12月，王永民又在此基础上，研究出用于手机输入的基于6个码元和“右手法则——前四末一”取码法的数字王码。
[http://publish.it168.com/2006/1216/20061216000401.shtml <nowiki>[1]</nowiki>]
键名是指各键位左上角的黑体字根，它们是组字频度较高，而形体上又有一定代表性的字根，它们中绝大多数本身就是汉字，只要把它们所在键连击四次就可以了。
如：王：11 11 11 11（GGGG）
在每个键位上，除了一个键名字根外，还有数量不等的几种其它字根，它们中间的一部分其本身也是一个汉字，我们称之为成字字根。
 输入方法：键名代码+首笔代码+次笔代码+末笔代码（如果该字根只有两笔画，则补空格键结束）
86版五笔字根
98版五笔字根
新世纪版五笔字根
除键名字和成字字根汉字之外的汉字，如果一个字可以取够四个字根，就全部用字根键入，只有在不足四个字根的情况下，才有必要追加识别码。
当一个字拆不够4个码元时，它的输入编码是：先打完码元，再追加一个“末笔字型识别码”，简称“识别码”。
末笔字型识别码由汉字的末笔画代码和字型代码组成。
末笔画代码看这个字的末笔画的结构来决定的：
字型代码是看此字的结构来的决定的：
最后组合起来就是识别码。
例如"好"字，他最后笔画为“一”，所以末笔画代码就是“1”，好是左右型结构的汉字，所以“好”字的字型代码也是“1”，所以“好”识别码就是“11”，在“G”键上。
取第一字的前两位编码和第二字的前两位编码，如“北”（UXN）+“京”（YIU）=“北京”（UXYI）
取第一字的第一位编码，第二位的第一位编码，第三字的前两位编码，如“毛”（TFNV）+“泽”（ICFH）+“东”（AII）=“毛泽东”（TIAI）
取每一个字的第一位编码，如“六”（UYGY）+“十”（FGH）+“四”（LHNG）+“卦”（FFHY）=“六十四卦”（UFLF）
取一、二、三、末字的第一位编码，如“中”（KHK）+“国”（LGYI）+“共”（AWU）+“产”（UTE）+“党”（IPKQ）=“中国共产党”（KLAI）
指一些较常用字可以用一、二或三字母编码打出，分别称为一、二、三级简码
一级简码包含汉语（尤其是官方语体）最常用字中的25个，为了尽可能全面地安排最常用的汉字，部分一级简码并非是该字全码的首位。
但所有的二级或三级简码均为该字全码的前二或三位
一级简码如下，86版、98版和新世纪版通用
速记口诀：一地在要工 上是中国同 和的有人我 主产不为这 民了发以经gong

五笔字型输入法/特殊键
由于五笔字型中，采用五种笔划，每个字根或码元只取前两划定位它们在键盘上的位置，所以五笔字型汉字编码只用到了5×5＝25个字母键。
每个字的编码中都没有“Z”。
后来大部分五笔输入软件都附与Z键查询功能，又叫作“万能键”或“万能学习键”。
初学者可以在对某个字不确定其拆分时，使用“Z”键代替不确定的字根或码元。
也有一些五笔输入法使用“Z”键来实现拼音反查五笔或符号输入功能。
早期DOS系统中Z键可以用在任何位置，然现今大多数五笔输入法中Z键均无法在首位作为不确定的字根代替码。
一些输入法中若在首位输入Z则跳出特殊符号选择列表。
与“Z”键的用途为大多数熟知不同，“L”键在五笔编码中也有许多人不太了解的特殊用途：
类似地，早期版本的五笔将“靥”字的编码强制设为（DDDL），以避免和键名字“大”（DDDD）重复.

五笔字型输入法/以旧字型为本

药物化学/抗癌药
此类药物有以下特征：
药物分类：
抑制拓扑异构酶与 DNA 连接这步骤，诱导 DNA 链裂解（分解），造成永久性、不可逆的DNA伤害，且无法被修复，以下为此类药物分类
传统的抗癌药物基本上都作用于 DNA 和细胞分裂，效果十分有效，但缺少选择性而造成严重副作用。
在 1980 年代，控制正常细胞的血管新生、生长和增生的讯息传递路径广泛被研究，让我们知道正常细胞与癌细胞之间更多的不同之处，也让药物化学家在开发抗癌药物上开辟一条新的道路。
组蛋白不直接与聚合酶作用，但修饰组蛋白亦会影响 DNA 构型与基因表达。
将组蛋白上 amino 基团乙醯化，使得正电荷被遮盖，与带负电的 DNA（磷酸基团）之间的电磁力减弱，DNA 结构变疏散，聚合酶容易接近 DNA，增加 DNA 被转译的机会。
HDAC 抑制剂会抑制 HDAC 活性，诱导 p21/WAF1/CIP1 基因，抑制 cyclin D-CDK4 复合物形成，使细胞周期停止和细胞分化，导致 apoptotic 和抗血管生成。

药理学
目录参考来源

分子生物学/细胞周期
（由于敝作者无电脑绘画技能，只能先以文字描述，待后补上图片）

药物化学/抗癌药/Nitrogen mustard and Aziridine-mediated alkylation
在水溶液中会与水分子反应而生成无活性产物，所以要配置成偏酸的缓冲溶液，以增进其在水溶液中的稳定性
起因于与在酵素或是膜结合受体上具有丰富电子之 SH, OH, NH 官能基的氨基酸，或是与体液反应

药物化学/抗癌药/Nitrosoureas
结构不稳定，容易在细胞的水溶液环境中分解
有诸多路径，不同教科书可能有不同的反应机制，但结果相同，以下为整理两本教科书内容

药物化学/抗癌药/有机铂化合物

Java/搭建开发环境Mac OS X
在Mac OS X平台下，Sun提供的Java SE是标准Java开发工具集。
可以在以下网址免费下载：
此页面上有多种版本可供下载，Java Platform、JavaFX、JavaEE等。
Java Platform即为Java SE，是Java的标准开发工具，我们选择它下载。
而JavaFX、JavaEE等则是特殊用途的Java开发工具。
在下载页面上，请不要选择标有“Demos and Samples”（演示和例子）的项目进行下载，它们是一些用于展示Java功能特性的示例而并非开发工具。
下载 Java SE Development Kit中的Mac OS X对应版本即可。
在Mac OS X中安装JDK只需要打开DMG文件，然后根据提示进行安装。
而且不需要进行环境变量的设置，因为安装器已经帮我们设置完成了。
打开终端输入：
java -version
如果能看到jdk版本信息即为安装成功。

高中化学/目录/醇
烃中的氢原子被羟基（—OH）所取代后的产物便是醇。
醇的官能团是羟基。
我们生活中常见的酒精（乙醇）、甘油（丙三醇）都属于醇。
醇可以有多种分类方法。
如：
按照分子中所含羟基数目：一元醇、二元醇、多元醇。
按照羟基所连接的碳原子级别：一级醇（伯醇）、二级醇（仲醇）、三级醇（叔醇）。
试根据下表所给出的数据，结合生活经验，归纳醇的物理性质。
（部分醇的熔沸点、密度、水溶性等）
低级的一元饱和醇为无色中性液体，易挥发，具有特殊的气味和辛辣味道；
随着碳原子数的增加，液体变得越来越粘稠；
高级醇为无臭、无味的固体。
根据相似相溶规则，甲醇、乙醇和丙醇可任意比与水互溶，含4~11个碳原子的醇仅可部分溶于水，高级醇不溶于水。
同时，随着相对分子质量的增大，羟基在分子中的地位也在逐渐降低，使得高级醇的物理性质与烷烃相似。
一元饱和醇的密度比烷烃大、比水小。
我们以乙醇为例探究醇的化学性质。
回想实验室所用的酒精灯，猜测乙醇所具有的化学性质。
醇易燃烧，能在空气中燃烧生成氧化物。
如：<chem>2CH3OH{+}3O2->[ignite]2CO2{+}4H2O</chem><chem>C2H5OH{+}3O2->[ignite]2CO2{+}3H2O</chem>乙醇不仅可以发生燃烧氧化，还能发生催化氧化，也能被酸性高锰酸钾或酸性重铬酸钾等强氧化剂氧化。
我们观察到：铜丝插入试管后由黑色变为红色，乙醇中有少许气泡冒出，生成的气体具有辛辣、醚样气味（或具有果香、咖啡香、酒香）。
这说明乙醇与氧化铜发生了化学反应。
这其中涉及到的方程式有：<chem>2Cu{+}O2->[\Delta] 2CuO</chem><chem>CH3CH2OH{+}CuO->CH3CHO{+}Cu{+}H2O</chem>将上述两个化学方程式相加便得到：<chem>2CH3CH2OH{+}O2->[Cu][\Delta]2CH3CHO{+}2H2O</chem>由于Cu参与反应后又迅速地生成了自身，所以它作催化剂。
相似地，Ag也能作为该反应的催化剂。
如果我们将螺旋状的炽热的铜丝与乙醇保持较近距离但不接触，那么铜丝将保持持续红热，这说明该反应放热。
乙醇能被酸性高锰酸钾（<chem>KMnO4</chem>）和酸性重铬酸钾（<chem>K2Cr2O7</chem>）氧化成为乙酸，氧化剂对应地被还原为<chem>Mn^{2+}</chem>和<chem>Cr^{3+}</chem>。
乙醇和水都是共价化合物，都可以看做羟基和一个不大的基团所形成的化合物。
那么它们在某些方面是否存在一些共同点呢？
水可以和活泼金属反应，水与钠的反应便为其代表。
先回想一下水与钠反应时的现象，点击此处检查所回答的现象是否完整、正确。
再思考：如果钠能够和乙醇反应，那么现象为何、产物又为何。
在实验中，我们观察到：钠沉在乙醇底部，并不熔化，上下晃动，不发出响声。
用一个带针头的橡胶塞塞住试管，用燃着的木条接近针头口，发出淡蓝色火焰；
将一冷而干燥的烧杯罩在火焰上，烧杯壁上出现小水珠。
钠沉在乙醇底部，说明钠的密度大于乙醇；
钠不熔化，说明反应放出的热量不如与水反应的多，并且乙醇吸收的热量比水多；
上下晃动且放出了无色气体（氢气）；
不发出响声说明反应不如水剧烈。
那么放出的氢气到底来自于乙醇上的哪一个氢原子呢？
请设计一个定量实验来判断。
我们可以取一定物质的量的乙醇（如0.5mol），与足量的钠反应，收集所产生的氢气，将其体积转化为物质的量，进行合理的推理。
通过进一步的定量实验我们可以发现，0.5mol的乙醇能够产生0.25mol的氢气，即一个乙醇分子中有且只有一个氢原子能够与钠反应放出氢气。
观察乙醇的结构式我们可以发现：甲基上的三个氢原子是等效的、亚甲基上的两个氢原子是等效的，只有羟基上的氢原子是“孤独”的。
所以放出的氢气来自于羟基。
总而言之，乙醇与钠反应不如水与钠反应剧烈，说明乙醇中的羟基的活泼程度弱于水中羟基的活泼程度。
这是因为乙基对羟基产生了影响。
该反应的方程式为：<chem>2C2H5OH{+}2Na->2C2H5ONa{+}H2\uparrow</chem>其中的<chem>C2H5ONa</chem>叫做乙醇钠，是一种离子化合物。
在高中所涉及的酸碱经典理论中它不属于盐，因为乙醇不是酸；
而在酸碱质子理论、酸碱电子理论中乙醇是酸（路易斯酸），故乙醇钠是盐。
对于这个问题教材未提及，仅作了解。
醇能够和含有羟基的酸（如多数无机含氧酸、有机羧酸）反应生成酯。
这个反应被称为酯化反应。
该反应的实质是酸脱去它的羟基，醇脱去羟基上的氢，余下的部分形成新化学键，羟基与氢结合成水。
可以记为：“酸脱羟基醇脱氢”。
至于为什么不是醇脱羟基酸脱氢，由于其解释较复杂，故不在此解释，有兴趣的同学可以使用搜索引擎或查阅资料了解。
酯化反应是可逆反应，由于它在常温下的反应限度较小，需要加入催化剂（常为浓硫酸）并加热。
如乙醇（用<chem>^{18}O</chem>标记）与乙酸：<chem>CH3CH2{^{18}O}H{+}CH3COOH<=>[H2SO4(con.)][\Delta]CH2CH2{^{18}O}-CO-CH3{+}H2O</chem>有关酯的更多信息，请参阅酯。
在加热条件下，醇能与浓溴化氢溶液（氢溴酸）发生反应，生成溴乙烷。
对于浓碘化氢溶液来说也有类似的反应，但浓氯化氢溶液发生该反应较为困难。
在140℃、浓硫酸作催化剂时，乙醇发生分子间脱水生成乙醚。
这是一个缩合反应。
在170℃、浓硫酸作催化剂时，乙醇发生分子内脱水生成乙烯。
这是一个消去反应。
观察碳酸的结构，我们发现它有两个羟基连接在同一个碳原子上。
如果一个碳原子上有两个或多个羟基，那么这个它是不稳定的，会自动脱水生成碳氧双键。

药物化学/抗癌药/Nitrogen mustard and Aziridine-mediated alkylation/Melphalan

药物化学/抗癌药/Nitrogen mustard and Aziridine-mediated alkylation/Chlorambucil
在肝脏中分解生成phenylacetic acid，仍有抗癌活性

药物化学/抗癌药/Nitrogen mustard and Aziridine-mediated alkylation/Cyclophosphamide
由于活化过程中产生的 Acrolein副产物导致：
故在临床上共服用Mesna，将药物去活化，以降低毒性或副作用，加上Mesna会比较集中于膀胱，因此更可以有效减少膀胱毒性

药物化学/抗癌药/Nitrogen mustard and Aziridine-mediated alkylation/Ifosfamide

药物化学/抗癌药/Nitrogen mustard and Aziridine-mediated alkylation/Thiotepa

药物化学/抗癌药/Nitrosoureas/Carmustine 和 Lomustine
O6-甲基鸟嘌呤-DNA甲基转移酶修复药物诱导DNA损害

药物化学/抗癌药/Nitrosoureas/Streptozocin
市场上不再使用

药物化学/抗癌药/Procarbazine
市场上不再使用
会抑制单胺氧化酶

药物化学/抗癌药/Dacarbazine

药物化学/抗癌药/Temozolomide
O6-甲基鸟嘌呤-DNA甲基转移酶修复药物诱导DNA损害

药理学/神经传递物质：自主与本体运动神经系统

药物化学/抗癌药/Altretamine
市场上不再使用
八甲基三聚氰胺

药物化学/抗癌药/Busulfan

药物化学/抗癌药/有机铂化合物/Cisplatin
由于其有强的副作用，为了减低副作用和毒性，临床上会共服硫代硫酸钠，使药物去活化

药物化学/抗癌药/有机铂化合物/Carboplatin

药物化学/抗癌药/有机铂化合物/Oxaliplatin
在碱性基质中容易分解
较少

药物化学/抗癌药/有机铂化合物/Picoplatin
接上环己烷取代基，以避免被体内含有硫醇基之谷胱甘肽的胜肽或是metallothionein 蛋白质去活化

药物化学/抗癌药/有机铂化合物/Satraplatin
仍在临床试验
细胞保护囊泡

药物化学/抗癌药/Camptothecins
来自"Camptotheca acuminata"的树皮
在pH值7.4环境下，具有生物活性的内酯会被水解

药物化学/抗癌药/Epipodophyllotoxins
来自美国风茄的根或是美洲鬼臼（"podophyllum peltatum")
极水不溶性，因此需要溶解度增强剂，例如 Etoposide 会用 polysorbate 80 (tween 80)， Teniposide 会用 polyoxyethylated oil (cremophor EL,) ，但也因此可能会造成过敏反应，所以需要共服肾上腺素、抗组织胺 或是皮质类固醇用药
lactone 被水解

C++/资料输入输出
一门程式语言的第一个步骤就是，在控制台上显示出文字，也就是纯文字模式，尽管这很无聊，但是这可以让程式设计师只注重于逻辑上。
C++语言的副档名为「codice_1」，可以使用任意一个纯文字编辑软体撰写程式，例如Win下的「记事本 」；
然而MSO的「Word」则不是好选择，那是因为它可以设定字型大小、插入表格等等，这不是纯文字的。
在写完程式后，需要将其进行编译（Compile），所以也会需要编译器（Compiler）。
但我并不推荐这样，大多数人也不会这样，因为如果程式码有错，你很可能不会发现，直到编译错误。
所以使用「整合开发环境（Integrated Development Environment，IDE）」会更好。
整合开发环境是协助程式设计师撰写程式的工具，包含纯文字编辑器等，通常含有「自动建构（Build automation）」与「除错（Debug）」，甚至某些还含有编译器。
以下为推荐的IDE。
※不按推荐程度排序！
这是一款强大的IDE，支援许多程式语言及语言，且包含编译器，有许多的使用者。
不过虽过于强大，尽管有中文介面，对初学者可能还是不太好操作，因此较没有那么推荐。
维基百科
官网
推荐程度（仅供参考）：★★★☆☆
如果只需要写C++的话，可以不需要其他语言，可以使用VC++。
维基百科
官网
推荐程度（仅供参考）：★★★★☆
适用于初学者，不过于简单，也不过于复杂，尽管需要付费，但如果是学生或老师的话只要提供edu E-mail即可（例codice_2），也有其他优惠选项。
该公司也有各种语言的IDE。
维基百科：暂时没有
官网
推荐程度（仅供参考）：★★★★★
台湾许多大学课程皆是使用这套IDE，主要是因为轻便、有中文化界面。
但是做为免费开源软体，该公司已经倒闭，十多年无更新（被别的公司买下，可能有），有几百甚至几千个bug。
维基百科
推荐程度（仅供参考）：☆☆☆☆☆
有中文介面，但很少更新，其被发现bug非常多。
维基百科
官网
推荐程度（仅供参考）：☆☆☆☆☆
可以参考维基百科，为何是用它来作为测试，不过这不是重点。
在C++中，你可以使用C的写法，或是C++引进的「物件导向」概念。
int main() {
int main() {
int main() {
 printf("Hello World");
上面三段程式码是一样的，最底下是C的写法，在C++中可以使用C的库；
中间是C++化的函式库，可以看见前面加上了codice_3、去掉了codice_4。
最推荐的当然是第一个，因为他要输出变数比较方便（先不解释语法，待〈变数〉再论）。
在C++中，字串必须要用双引号codice_5框起，且绝对不能使用单引号codice_6，因为那是代表字元。
codice_7则是End Line（结束此行）的缩写，也就是可以用他换行，如果不想要换行，改成（也可以完全删掉，但建议使用）codice_8。

药物化学/抗癌药/Anthracyclines and Anthracenediones
来自"Streptomyces"
phenolic 基团使其具有光敏感性
主要为TopIIα 毒化剂：
含平面环，可平行嵌入DNA碱基，生成复合物
为细胞周期非专一性药物
产生自由基，造成心脏毒性（因为心肌组织没有明显足够多的catalase与相关细胞保护酵素），次要机转则为够过NF-B诱导细胞凋亡
也因为它的结构，会去螯合铁离子，导致细胞中铁离子可用浓度下降，下图为此药物螯合铁离子情形，以及细胞如何应对可被利用铁离子浓度下降的情况
服用药物时要避免外渗，以免造成皮肤溃烂

Git
git，是一个:w:分散式版本控制软件，最初由:w:林纳斯·托瓦兹（Linus Torvalds）创作，于2005年以:w:GPL释出。
git是用于Linux内核开发的版本控制工具。
与:w:CVS、:w:Subversion一类的集中式版本控制工具不同，它采用了分布式版本库的作法，不需要服务器端软件，就可以运作版本控制，使得源代码的发布和交流极其方便。
git的速度很快，这对于诸如Linux内核这样的大项目来说自然很重要。
git最为出色的是它的合并追踪（merge tracing）能力。
git和其他:w:版本控制系统（如CVS）有不少的差别，git本身关心档案的整体性是否有改变，但多数的版本控制系统如CVS或:w:Subversion系统则在乎档案内容的差异。
git拒绝保持每个文件的版本修订关系。
因此查看一个文件的历史需要遍历各个history快照；
git隐式处理文件更名，即同名文件默认为其前身，如果没有同名文件则在前一个版本中搜索具有类似内容的文件。
每个用户都可有全部开发历史的本地副本，changes从这种本地repository复制给其他开发者。
这些changes作为新增的开发分支被导入，可以与本地开发分支合并。
分支是非常轻量级的，一个分支仅是对一个commit的引用。
git是用C语言开发的，以追求最高的性能。
git自动完成垃圾回收，也可以用命令codice_1直接调用。
git存储每个新创建的object作为一个单独文件。
为了压缩存储空间占用， packs操作把很多文件（启发式类似名字的文件往往具有类似内容）使用:w:差分压缩入一个文件中（packfile），并创建一个对应的索引文件，指明object在packfile中的偏移值。
新创建的对象仍然作为单独文件存在。
repacks操作非常费时间，git会在空闲时间自动做此操作。
也可用命令codice_2来直接启动repack。
packfile与索引文件都用SHA-1作为校验和并作为文件名。
codice_3命令做校验和的完整性验证。
Git服务器典型listenTCP port 9418.
文件有三种状态：已提交（committed），已修改（modified）和已暂存（staged）。
已提交表示该文件已经被安全地保存在本地数据库 中了；
已修改表示修改了某个文件，但还没有提交保存；
已暂存表示把已修改的文件放在下次提交时要保存的清单中。
理解Git的内部目录结构对于理解Git是如何工作的有重要作用。
上一次提交的信息保存在这个文件中。
可用文本编辑器处理。
最后一次的Git命令fectch的操作信息保存在这里。
可用于下次Git命令merge。
指向当前被检出的代码（checked out code），也就是当前所在的工作分支。
一般指向refs下的某文件。
也可以进入"detached HEAD"状态，这时你不在一个本地分支上，而是HEAD直接指向一个提交（commit）而不是一个分支。
当前git仓库的配置文档，包含如果在本地仓库管理与存储数据，已知的远程仓库，本地用户信息，其他配置数据。
可用文本编辑器来编译此文档，或者用Git命令config。
供仓库浏览器工具使用，包含了当前项目（project）的描述。
在非共享仓库中通常不改变。
是缓冲（staging）区域。
包含了紧凑形式的已经被staged的文件改变信息供下一次commit使用。
用户的个人专用文件，针对仓库的个人副本。
如果此文件存在，仓库的每个远程或本地的分支，以及tags，除了在refs/heads与 refs/tags有对应的单个文件外，还在此文件中有对应的一行。
适用于大型仓库。
改变当前分支的commit历史的操作在本文件中保存前一次HEAD的值，以允许从错误中恢复。
未见使用
存储钩子的文件夹。
包含了git仓库特定事件发生时要运行的脚本。
Git给出的脚本，使用扩展名.sample。
存储日志（reflogs）的文件夹。
"reflog"用于记录那些不保存在提交历史中的事情，如rebases, fast-forward merges, resets等。
每个分支有一个reflog。
reflog不是仓库的公开部分，它严格特定于局部副本仓库，其信息保留有限时间（确省为两周）。
可用于从错误中恢复。
所有的文件、目录列表、commits的存储之地。
未包装（unpacked）的对象存在其下的几个目录里，多个压缩后的对象的包装在一个包装目录里。
自动运行的"git gc"会收集未包装的对象压缩后放入包装目录。
每个本地分支的head commit对应单个文件。
另见info/refs
已经定义的每个远程仓库对应一个子目录。
在子目录中，每个远程分支定义了一个tip commit。
Can contain one file defining the commit corresponding to each tag (but see info/refs above).
每个tag的commit对应单个文件。
另见info/refs
如果需要Git命令svn提交到一个Subversion服务器.
Git有两种数据结构：可变的索引（index或stage或cache)用于缓冲工作目录信息与下一次提交的版本信息；
不变的、仅追加的对象数据库。
对象数据库包含5类对象：
Blob, tree与commit对象用其内容的SHA-1 hash作为ID。
对象放入它的hash值得前两个字符标识的目录中，其余hash字符作为这个对象的文件名。
Git数据库中不变引用的对象将会被垃圾回收清除。
Git命令可以创建、移动、删除引用。
"git show-ref"列出所有引用。
某些引用类型：
Git的提交作为图的节点，父子关系作为图的有向边，那么提交历史构成有向无环图（DAG）。
一个commit是可达的如果它被branch、tag、reflog条目指向，或是一个可达commit的父亲。
一棵tree是可达的如果它被一个可达的commit指向。
一个blob是可达的如果被一棵可达的tree指向。
此外的commit/tree/blob对象都是不可达的，通常是aborted commits、删除掉的branches等的结果，白白占了存储空间。
不可达的对象可用git命令codice_4收回占用存储空间。
这通常可自动被调用。
[[Image:Git operations.svg|thumb|upright=2|Git的操作]] 
Git在内部有个指向当前版本的HEAD指针,表示当前的提交（commit）版本，上一个版本就是HEAD^，上上一个版本就是HEAD^^，往上100个版本可以写成HEAD~100。
提交（commit）版本也可以用SHA1的hash值表示。
[[ca:Tutorial de git]]

分子生物学/细胞周期/Flow cytometry
仪器外貌
利用等张溶液，让含有萤光标记的液体样本越来越狭窄，直到宽度只有一个细胞大小，然后利用雷射激发检品中的萤光物质，使其散发萤光并由感应器侦测萤光强度，或是侦测发散光的折射角度
图下为应用于（正常细胞之）细胞周期实验的数据
横轴为萤光强度，纵轴为细胞数量，最高峰（左边往右边数的第一个波锋）代表细胞在G，此时的染色体数量为2n；
下一个明显的波锋则代表细胞在G和M期，此二期的染色体数量皆为4n；
介在这两明显波峰之间代表著S期，染色体正在复制，因此染色体数量从2n到4n都有。
由于细胞周期中，有约46%的时间在G（为细胞周期四个阶段中所站时间最长的时期），因此第一个波锋的高度最高，因为大部分的细胞落在此时期

药物化学/抗癌药/Dactinomycin
由"Streptomyces parvullus "发酵得到的主成分
两个五胜肽内酯环与三环芳香化合物-actinocin（或说phenoxazinone）相连，因此结构平坦
具有光敏感性

药物化学/抗癌药/Mitomycin
由" Streptomyces caespitosus"发现而得

药物化学/抗癌药/Bleomycin
平面结构
立体结构
药物结构与药物作用机制的关系
G期专一性

药物化学/抗癌药/Pyrimidine 拮抗剂：dTMP 合成抑制剂
速率限制酵素：Thymidine 合成酶

药物化学/抗癌药/Purine 拮抗剂：amidophosphoribosyl 转移酶抑制剂
速率限制酵素：amidophosphoribosyl transferase (又称 phosphoribosylpyrophosphate amido transferase）

药物化学/抗癌药/Anthracyclines and Anthracenediones/Mitoxantrone

药物化学/抗癌药/Pyrimidine 拮抗剂：dTMP 合成抑制剂/Fluorouracil
因为 C5 上具有强拉电子取代基，使得 C6 比 dUMP 更亲电性，增加 Cys 195 攻击 C6 的速率
配制成的溶液具有光敏感性

药物化学/抗癌药/Pyrimidine 拮抗剂：dTMP 合成抑制剂/Floxuridine

药物化学/抗癌药/Pyrimidine 拮抗剂：dTMP 合成抑制剂/Capecitabine
在癌细胞中，被活化的药物量比周围正常组织高 3.5 倍，因此副作用的发生率较小（与 Fluorouracil 比起来）
会抑制 CYP2C9

药物化学/抗癌药/Pyrimidine 拮抗剂：dTMP 合成抑制剂/Methotrexate
与 7,8-DHF 比较，C4变成 NH取代，C7,8 变成双键
如服用剂量太高，methotrexate 和其 7-羟基代谢物（水溶解度降低 3~5 倍）会沈淀在肾小管，造成 crystalluria；
如这事不幸发生，立刻服用 5-formyltetrahydrofolate （leucovorin），leucovorin 也常用于服用高剂量治疗后预防毒性发生用

药物化学/抗癌药/Pyrimidine 拮抗剂：dTMP 合成抑制剂/Pemetrexed

药物化学/抗癌药/Pyrimidine 拮抗剂：dTMP 合成抑制剂/Pralatrexate
三键炔基提高透过RFC1转运入癌细胞内（12~14倍），以及FPGS-调节聚谷氨酸化（10倍）
降低RFC1基因表现量

药物化学/抗癌药/Nitrogen mustard and Aziridine-mediated alkylation/Mechlorethamine
见上一页
如果不小心碰到皮肤，要立刻使用硫代硫酸钠，并冰敷6-12小时

药物化学/抗癌药/Nitrogen mustard and Aziridine-mediated alkylation/Bendamustine
除了有此类药物的交联作用外，此药另可以刺激p21与p53诱导之细胞凋亡，还有使细胞周期停留在S期
比其他DNA烷化剂低

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第67-1条
2006年7月1日施行

第六十七条之一　　行人及脚踏车专用标志「遵22-1」，用以告示该段道路或骑楼以外之人行道专供行人及脚踏车通行，其他车辆不准进入，并以行人通行为为优先。
设于该路段或人行道起迄点显明之处，中途得视需要增设之。
其通行有其他规定者，应在附牌内说明之。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遵22-1

2008年4月15日施行

第六十七条之一　　行人及自行车专用标志「遵22-1」，用以告示该段道路或骑楼以外之人行道专供行人及自行车通行，其他车辆不准进入，并以行人通行为为优先。
设于该路段或人行道起迄点显明之处，中途得视需要增设之。
其通行有其他规定者，应在附牌内说明之。

　　　　　　　　　遵22-1

脚踏车改称自行车。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第235条

第二百三十五条　　本规则自发布日施行。
2006年7月1日施行

第二百三十五条　　本规则自发布日施行。

　　　　　　　　　本规则修正条文施行日期，由交通部会同内政部定之。
2007年11月1日施行

第二百三十五条　　本规则自发布日施行。

　　　　　　　　　本规则中华民国九十五年六月二十八日修正发布之条文，其施行日期，由交通部会同内政部定之。

　　　　　　　　　本规则中华民国九十六年九月十七日修正发布之条文，自九十六年十一月一日施行。
2008年4月15日施行

第二百三十五条　　本规则自发布日施行。

　　　　　　　　　本规则中华民国九十五年六月二十八日、九十七年四月十四日修正发布之条文，其施行日期，由交通部会同内政部定之。

　　　　　　　　　本规则中华民国九十六年九月十七日修正发布之条文，自九十六年十一月一日施行。

第二百三十五条　　本规则自发布日施行。

　　　　　　　　　本规则中华民国九十五年六月二十八日、九十七年四月十四日修正发布之条文，其施行日期，由交通部会同内政部定之。

　　　　　　　　　本规则中华民国九十六年九月十七日修正发布之条文，自九十六年十一月一日施行。

　　　　　　　　　本规则中华民国一百零六年六月十四日修正发布之第五十五条之二条文，自一百
零七年一月一日施行。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第230条

第 二百三十 条　　行车管制号志之时相规定如左：

　　　　　　　　　一、有左列情形之一者，可使用二时相：

　　　　　　　　　　　㈠设置于三岔路口者。

　　　　　　　　　　　㈡设置于左转车辆不多之四岔路口者。

　　　　　　　　　　　㈢设置于无行人专用时相之四岔路口者。

　　　　　　　　　　　㈣设置于设有行人专用号志之非交岔路口者。

　　　　　　　　　二、有左列情形之一者，可使用三时相或四时相：

　　　　　　　　　　　㈠设置于五岔路口者。

　　　　　　　　　　　㈡设置于左转车辆特多之四岔路口者，但该路口宜有左转专用设施配合。

　　　　　　　　　　　㈢设置于行人特多须使用行人专用时相之交岔路口者者。

　　　　　　　　　三、设置于道路错综、交通繁复之交岔路口者，视需要可使用五时相以上号志，并得视交通情况将不必要之时相予以跳越。

　　　　　　　　　行车管制号志设置于左转车辆较多，且两向交通流量悬殊之交岔路口者，可使用绿灯早开或绿灯迟闭方式处理。
2007年11月1日施行

第 二百三十 条　　行车管制号志之时相规定如下：

　　　　　　　　　一、有下列情形之一者，可使用二时相：

　　　　　　　　　　(一)设置于三岔路口者。

　　　　　　　　　　(二)设置于左转车辆不多之四岔路口者。

　　　　　　　　　　(三)设置于无行人专用时相之四岔路口者。

　　　　　　　　　　(四)设置于设有行人专用号志之非交岔路口者。

　　　　　　　　　二、有下列情形之一者，可使用三时相或四时相：

　　　　　　　　　　(一)设置于五岔路口者。

　　　　　　　　　　(二)设置于左转车辆特多之四岔路口者，但该路口宜有左转专用设施配合。

　　　　　　　　　　(三)设置于行人特多须使用行人专用时相之交岔路口者。

　　　　　　　　　三、设置于道路错综、交通繁复之交岔路口者，视需要可使用五时相以上号志，并得视交通情况将不必要之时相予以跳越。

　　　　　　　　　行车管制号志设置于左转车辆较多，且两向交通流量悬殊之交岔路口者，可使用绿灯早开或绿灯迟闭方式处理。

　　　　　　　　　行车管制号志使用左转专用时相，除设有早开控制时相外，应配合布设左弯待转区线。
左转箭头绿灯与对向号志之圆形绿灯或直行箭头绿灯不得于同一时相并亮。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第233条

第二百三十三条　　号志时制设计之基本规定如左：

　　　　　　　　　一、行车管制号志，其时制设计应考虑交岔路口车辆交通量、流向、车速、路况及行人穿越数等因素，并以使路口延滞、车辆停等次数、燃料消耗量及废气排放量等负效用为最小；
或使车辆通行有效绿带宽最大为指标，据以设计时制。

　　　　　　　　　二、行车管制号志之周期长度，以三○秒至一二○秒为原则。

　　　　　　　　　三、特种闪光号志与行人穿越道号志，及行车管制号志与行人专用号志之闪光操作等，其闪烁次数每分钟为五○至六○次，闪灭交替之时间应相等。

　　　　　　　　　四、铁路平交道号志双闪红灯，其闪烁次数每分钟为四○至五○次。
至少在火车驶抵平交道前二○秒即应开始显示。

第二百三十三条　号志时制设计之基本规定如左：

一、行车管制号志，其时制设计应考虑交岔路口车辆交通量、流向、车速、路况及行人穿越数等因素，并以使路口延滞、车辆停等次数、燃料消耗量及废气排放量等负效用为最小；
或使车辆通行有效绿带宽最大为指标，据以设计时制。

　　　　　　　二、行车管制号志之周期长度，以三○秒至一○○秒为原则。

　　　　　　　三、特种闪光号志与行人穿越道号志，及行车管制号志与行人专用号志之闪光操作等，其闪烁次数每分钟为五○至六○次，闪灭交替之时间应相等。

　　　　　　　四、铁路平交道号志双闪红灯，其闪烁次数每分钟为四○至五○次。
至少在火车驶抵平交道前二○秒即应开始显示。
第二款行车管制号志之周期长度原则，30至120秒改成30至100秒。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第231条

第二百三十一条　　号志之灯号变换规定如左：

　　　　　　　　　一、行车管制号志之黄色灯号时间得依左表之规定：

　　　　　　　　　二、行车管制号志在黄色灯号结束后，应有一秒以上之全红时间。
直行交通之全红时间宜依左表公式计算，使车辆能以正常速率，由近端停止线驶过远端之行人穿越道或路段起点。

　　　　　　　　　三、只有红、绿两色灯号之行车管制号志，应以闪光绿灯取代黄色灯号，其时间长度为五秒。
如系作为单向轮放管制，在改变遵循方向时，两向均应显示红色灯号，其时间应足以淸除管制车道内之车辆。

　　　　　　　　　四、行车管制号志转变为闪光号志时，干道上号志应由绿色灯号经过黄色灯号时段转变为闪光黄灯，支道上号志应由红灯转变为闪光红灯；
由闪光号志转变为行车管制号志时，应有三秒全红时间，再循序转换。

　　　　　　　　　五、行人专用号志在绿色「行走行人」灯号结束前，应有闪光运转，其闪光时间应适足以使已进入道路之行人能以正常速率走完全程或到达可供行人避护之交通岛。

　　　　　　　　　六、行人触动号志经行人按钮后，行车管制号志应先循序变换为红灯，行人专用号志始显示绿灯。

　　　　　　　　　七、车道管制号志改变车道为由对向车辆使用时，应于两向同时显示叉形红灯，其时间应足以淸除管制车道内之车辆。
在叉形红灯显示前，宜有五秒之箭头绿灯闪光运转，使驾驶人能采取因应措施。

第二百三十一条　号志之灯号变换规定如左：

　　　　　　　一、行车管制号志之黄色灯号时间得依左表之规定：

　　　　　　　二、行车管制号志在黄色灯号结束后，应有一秒以上之全红时间。
直行交通之全红时间宜依左表公式计算之。

　　　　　　　三、只有红、绿两色灯号之行车管制号志，应以闪光绿灯取代黄色灯号，其时间长度为五秒。
如系作为单向轮放管制，在改变遵循方向时，两向均应显示红色灯号，其时间应足以清除管制车道内之车辆。

　　　　　　　四、行车管制号志转变为闪光号志时，干道上号志应由绿色灯号经过黄色灯号时段转变为闪光黄灯，支道上号志应由红灯转变为闪光红灯；
由闪光号志转变为行车管制号志时，应有三秒全红时间，再循序转换。

　　　　　　　五、行人专用号志在绿色「行走行人」灯号结束前，应有闪光运转，其闪光时间应适足以使已进入道路之行人能以正常速率走完全程或到达可供行人避护之交通岛。
其计算公式如下：

　　　　　　　　　t=dw/v其中

　　　　　　　　　t ：闪光绿灯时间。

　　　　　　　　　dw：路口无供行人避让之交通岛时为横越路口宽；
路口有供行人避让之交通岛时为路边缘石至供行人避让交通岛宽度较宽者。

　　　　　　　　　v ：行走速率，一般使用一．○公尺／秒，学童众多地点使用○．八公尺／秒，盲人音响号志处使用○．五公尺／秒。

　　　　　　　六、行人触动号志经行人按钮后，行车管制号志应先循序变换为红灯，行人专用号志显示绿灯。

　　　　　　　七、车道管制号志改变车道为由对向车辆使用时，应于两向同时显示叉形红灯，其时间应足以清除管制车道内之车辆。
在叉形红灯显示前，宜有五秒之箭头绿灯闪光运转，使驾驶人能采取因应措施。
2007年11月1日施行

第二百三十一条　　号志之灯号变换规定如下：

　　　　　　　　　一、行车管制号志之黄色灯号时间得依下表之规定：

　　　　　　　　　二、行车管制号志在黄色灯号结束后，应有一秒以上之全红时间。
直行交通之全红时间，宜依下表公式计算之。

　　　　　　　　　三、只有红、绿两色灯号之行车管制号志，应以闪光绿灯取代黄色灯号，时间长度为五秒；
其作为单向轮放管制者，在改变遵循方向时，两向均应显示红色灯号，时间应足以清除管制车道内之车辆。

　　　　　　　　　四、行车管制号志转变为闪光号志时，干道上号志应由绿色灯号经过黄色灯号时段转变为闪光黄灯，支道上号志应由红灯转变为闪光红灯；
由闪光号志转变为行车管制号志时，应有三秒全红时间，再循序转换。

　　　　　　　　　五、行人专用号志在绿色「行走行人」灯号结束前，应有闪光运转，其闪光时间应适足以使已进入道路之行人能以正常速率走完全程或到达可供行人避护之交通岛；
其计算公式如下：

　　　　　　　　　　　t = dw／v ，其中

　　　　　　　　　t：闪光绿灯时间。

　　　　　　　　　dw：路口无供行人避让之交通岛时为横越路口宽；
路口有供行人避让之交通岛时为路边缘石至供行人避让交通岛宽度较宽者。

　　　　　　　　　v：行走速率，一般使用一公尺／秒，学童众多地点使用零点八公尺／秒，盲人音响号志处使用零点五公尺／秒。

　　　　　　　　　六、行人触动号志经行人按钮后，行车管制号志应先循序变换为红灯，行人专用号志始显示绿灯。

　　　　　　　　　七、车道管制号志改变车道为由对向车辆使用时，应于两向同时显示叉形红灯，其时间应足以清除管制车道内之车辆。
在叉形红灯显示前，宜有五秒之箭头绿灯闪光运转，使驾驶人能采取因应措施。

第二百三十一条　　号志之灯号变换规定如下：

　　　　　　　　　一、行车管制号志之黄色灯号时间得依下表之规定：

　　　　　　　　　二、行车管制号志在黄色灯号结束后，应有一秒以上之全红时间。
直行交通之全红时间，宜依下表公式计算之。

　　　　　　　　　三、只有红、绿两色灯号之行车管制号志，应以闪光绿灯取代黄色灯号，时间长度为五秒；
其作为单向轮放管制者，在改变遵循方向时，两向均应显示红色灯号，时间应足以清除管制车道内之车辆。

　　　　　　　　　四、行车管制号志转变为闪光号志时，干道上号志应由绿色灯号经过黄色灯号时段转变为闪光黄灯，支道上号志应由红灯转变为闪光红灯；
由闪光号志转变为行车管制号志时，应有三秒全红时间，再循序转换。

　　　　　　　　　五、行人专用号志在绿色「行走行人」灯号结束前，应有闪光运转，其闪光时间应适足以使已进入道路之行人能以正常速率走完全程或到达可供行人避护之交通岛；
其计算公式如下：

　　　　　　　　　　　　　　　t=dw/v，其中

　　　　　　　　　　　　　t：闪光绿灯时间。

　　　　　　　　　　　　　dw：路口无供行人避让之交通岛时为横越路口宽；
路口有供行人避让之交通岛时为路边缘石至供行人避让交通岛宽度较宽者。

　　　　　　　　　　　　　v：行走速率，一般使用一公尺／秒，学童众多地点使用零点八公尺／秒，盲人音响号志处使用零点五公尺／秒。

　　　　　　　　　六、行人触动号志经行人按钮后，行车管制号志应先循序变换为红灯，行人专用号志始显示绿灯。

　　　　　　　　　七、车道管制号志改变车道为由对向车辆使用时，应于两向同时显示叉形红灯，其时间应足以清除管制车道内之车辆。
在叉形红灯显示前，宜有五秒之箭头绿灯闪光运转，使驾驶人能采取因应措施。

　　　　　　　　　八、大众捷运系统车辆行经之交叉路口，其大众捷运系统号志应与行车管制号志连锁，相关号志之灯号即时制设计由大众捷运系统工程建设机构或营运机构依系统特性协调主管机关办理。

初中语文/七年级上册
__无目录__

药物化学/抗癌药/Anthracyclines and Anthracenediones/Doxorubicin
市面上以脂质体作为药剂型式贩卖，增加对癌细胞的选择性，也可以保护药物不被会产生心脏毒性的酵素催化，与不容易积聚在心脏中

药物化学/抗癌药/Anthracyclines and Anthracenediones/Epirubicin
与 Doxorubicin 不同处在 4’ 醇基的立体构型，变为 𝛃 form，使得心脏毒性比Doxorubicin低30%

药物化学/抗癌药/Anthracyclines and Anthracenediones/Valrubicin
14 号碳接上 valerate ester ，3’ 碳接上三氟乙醯胺，使脂溶性高且 3’ 碳取代基变为为非离子形式，使其能快速和广泛地穿透进入癌细胞
机转非TopIIα毒化剂，而是阻止核苷酸组装入DNA和RNA

药物化学/抗癌药/Anthracyclines and Anthracenediones/Daunorubicin
在碳14号位置没有醇基，使得其快速转换成低活性且有慢性心脏毒性的C13-ol代谢产物

药物化学/抗癌药/Anthracyclines and Anthracenediones/Idarubicin
缺少C4-醚基，结构更趋平面，而更容易与DNA碱基作用，也能增加脂溶性而容易进入癌细胞

药物化学/抗癌药/Purine 拮抗剂：amidophosphoribosyl 转移酶抑制剂/Mercaptopurine
Allopurinol 会抑制 xanthine 氧化酶，而增加 6-thioinsinic acid 的量，延长药效作用时间与抗癌活性，但 mecraptopurine 的服用剂量需减半

药物化学/抗癌药/Purine 拮抗剂：amidophosphoribosyl 转移酶抑制剂/Thioguanine
由于此药少被xanthine 氧化酶代谢，因此与 Allopurinol 共服时不像 Mecraptopurine 要非常谨慎

药物化学/抗癌药/DNA 甲基转移酶抑制剂
抑制 DNA 甲基转移酶，使得染色体结构较宽松，促进转译，如转译 p53 或是 p21 基因，可引发细胞凋亡，使癌细胞死亡
此类药物皆容易被水解，因此当药物调剂完后须立刻服用

药物化学/抗癌药/Taxans
来自太平洋紫杉的树皮（"Taxus brevifolia"），现都来自于欧洲红豆杉（"Taxus baccata"）的叶子，然后再经半合成制得
与正在延长（或说聚合）的 β-微管的疏水性结合位置结合，抑制微管去聚合
P-gp

药物化学/抗癌药/DNA 聚合酶/DNA 链延长抑制剂
抑制 DNA 聚合酶和 DNA 链的延长

药物化学/抗癌药/Pentostatin
酵素的受质催化过渡状态

药物化学/抗癌药/Hydroxyurea
尿素接上醇基

药物化学/抗癌药/Taxans/Paclitaxel
目前历史上，卖得最好的抗癌药
会增加 thymidine phosphorylase 的基因表现量，因此可以共服 capecitabine（thymidine phosphorylase为此药的活化酵素）
50%的酒精＋50%的polyoxyethylated oil (cremophor EL)，因此会有过敏的风险

药物化学/抗癌药/Taxans/Docetaxel
10 号碳变为醇基，以增加水溶性
诱导体液滞留，使体重增加 2 公斤
剂型是用 Tween 80，过敏反应较少，但仍会有，所以要接受皮质类固醇

药物化学/抗癌药/Taxans/Cabazitaxel
7号与10号碳皆变成甲醚取代，使其对 P-gp 的亲和力下降
剂型是用 Tween 80，过敏反应较少，即便如此，仍要在治疗前服用抗组织胺或是皮质类固醇

药物化学/抗癌药/Epothilones
与 Taxans 相同
/Ixabepilone/

药物化学/抗癌药/Via Alkaloids
来自长春花（ "Catharanthus roseus"）
抑制微管聚合
三个上市的此类药物中，Vincristine 与微管结合能力最强，Vinblastine 结合能力最弱；
但 Vinblastine 的清除速率是最慢，因此有较长的末端生物半衰期，而其他两种药，因为太脂溶性，而容易被组织排除

药物化学/抗癌药/Estramustine
结构上，归属 Aziridine 类的药物，但因其有抑制微管的作用，故分类于有丝分裂抑制剂
主要与MAP-4 结合，促进微管去聚合，次要为与 DNA 交联反应
β 微管表现量上升

药物化学/抗癌药/DNA 甲基转移酶抑制剂/Nelarabine
共服 Allopurinol 以减少 nelarabine 诱导高尿酸血症

药物化学/抗癌药/Epothilones/Ixabepilone
从"Sorangium cellulosum " 发酵而来
来自Epothilone B，为了增加水溶性与 P-gp 带来的问题，将酯基改成醯胺
以 cremophor EL 为其剂型，故可能会有过敏反应，所以治疗前的预防行为是必须的

药物化学/抗癌药/单株抗体

药物化学/抗癌药/Bcr-Abl 激酶抑制剂
在正常细胞中，Bcr（breakpoint cluster region）和 Abl 基因位于不同的染色体上，编码出不同的蛋白质，但在慢性骨髓性白血病（CML）中，染色体 9 和 22 上的基因互相交换，交换后的染色体我们称为费城染色体（Philadelphia chromosome），原本位于不同染色体的 Bcr 和 Abl 基因，现在融为一块，融为一块的这段基因编码出致癌蛋白 Bcr-Abl，也称为 Abelson 酪氨酸激酶，最后导致薄血球计数升高
能抵抗 T315I 突变

药物化学/抗癌药/Via Alkaloids/Vincristine

药物化学/抗癌药/Via Alkaloids/Vinblastine

药物化学/抗癌药/Via Alkaloids/Vinorelbine

药物化学/抗癌药/DNA 聚合酶/DNA 链延长抑制剂/Cytarabine

药物化学/抗癌药/DNA 聚合酶/DNA 链延长抑制剂/Gemcitabine

药物化学/抗癌药/DNA 聚合酶/DNA 链延长抑制剂/Fludarabine

药物化学/抗癌药/DNA 聚合酶/DNA 链延长抑制剂/Cladribine

药物化学/抗癌药/DNA 聚合酶/DNA 链延长抑制剂/Clofarabine

药物化学/抗癌药/DNA 甲基转移酶抑制剂/Azacitidine

药物化学/抗癌药/DNA 甲基转移酶抑制剂/Decitabine

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/组织胺的化性

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/组织胺的生合成与代谢
于肥大细跑和嗜碱性粒细胞的高基氏体中，经酵素 L-组氨酸脱羧酶及辅因子 pyridoxal phosphate 将组氨酸脱羧生成组织胺
一旦组织胺从细胞中释出，便会迅速被代谢，其代谢途径有两条

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/组织胺的储存与释放
平常下，嗜碱性球与肥大细胞便会分泌低浓度的组织胺，但这并不是我们现在要讨论的主题，而是要探讨因为免疫、过敏而导致组织胺释放-第一型过敏反应，又称立即性过敏反应（或 IgE 诱导过敏反应）
过敏原与特定 B 细胞上的抗体结合，引发大量制造 IgE，分泌出的 IgE 与过敏原结合后附著于肥大细胞表面上的 F受体。
当下一次，相同过敏原再次侵入人体时，过敏原与肥大细胞上的 IgE 结合，又发肥大细胞释放发炎物质，包括组织胺、介白素、前列腺素、血小板活化因子、舒缓肽（Pradykinin）、蛋白酶、细胞激素、趋化因子、白三烯和 TNF...等而引起发炎反应

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/组织胺受体

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/抑制组织胺释放
发现古埃及从植物 "Ammi visnaga" 取得的 Khellin 作为解痉药，具有支气管扩张作用，刺激科学家大量寻找拥有相似药理性质的相似化合物
刺激 meson （一个 78 kd 的蛋白质，由 PKC 磷酸化）的丝氨酸磷酸化，使得构型改变，暴露出某个 domain，使肌动蛋白与分泌颗粒的相关蛋白质与之结合，导致颗粒无法移动而抑制胞吐作用

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第一代抗组织胺
基本架构如下：
大部分的药物为反向抑制剂（反向抑制剂与非活化结构的受体结合，使平衡反应偏向非活化态；
而拮抗剂则不管非活化或是活化结构，皆能结合）

药剂学/药物剂型设计：药学与配方考量
在把药物配制成药剂前，必须先进行预配方研究，也就是了解药物的物化性质，以提供制造适合该药物的剂型架构

药剂学/药物剂型设计：药学与配方考量/显微镜试验
在预配方研究中是一项相当重要的步骤，借由显微镜观察药物的颗粒大小和结晶结构，观察药物在制剂中流失的状态，借此改良结晶结构与粒子大小去改变之（如问题是由这两个因素影响）

药剂学/药物剂型设计：药学与配方考量/汽化热
formula_1
假设 δH 是常数，则方程式可以改写成：
formula_2

药剂学/药物剂型设计：药学与配方考量/熔点降低
formula_1
ΔH：莫尔燃烧热
ΔT ：熔点下降度数
T ：平衡时的绝对温度
T ：纯物质 A 的熔点
R ：气体常数
N ：A 物质的莫尔分率

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第一代抗组织胺/Ethylenedianines
基本结构：
例外：Antazoline，以 imidazoline 取代 phenbenzamine 的三级胺
镇静

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第一代抗组织胺/Ethanolamine ether
基本结构：
口干、视力模糊、心搏过速、尿液滞留、便秘、镇静

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第一代抗组织胺/Alkyl amine

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第一代抗组织胺/Piperazines

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第一代抗组织胺/Tricyclic H1 antihistamines
基本结构如下
镇静

药剂学/药物剂型设计：药学与配方考量/相律

仓颉输入法/仓颉字母与键位
学习仓颉输入法，先要认识仓颉字母，其作用就如英文字母般重要，请务必熟记它们，以及对应的键位。
要透过键盘输入英文字「meow」，我们要顺序敲打「m」、「e」、「o」、「w」四个英文字母。
敲好后，再按空白键，接着输入另一字。
要透过键盘输入汉字「喵」，我们可以用仓颉输入法，顺序敲打「口」、「廿」、「田」三个仓颉字母。
敲好后，再按空白键，接着输入另一字。
仓颉字母分为四大类，共有24个仓颉字母及2个特殊键。
以下所列仓颉字母，括号内是Qwerty键盘上的对应英文字母键位，键位后方若有汉字，则代表仓颉字母的读音与含义：
上述「哲理类」等分类，虽然反映了发明人创制这些仓颉字母时的思维，但实际应用时毋须记住。
要记住这24个仓颉字母，一般都会按顺序念诵。
在读音方面，「竹、戈、十、大、中、一、弓」和「-{尸}-、廿、山、女、田、卜」两组字母，有人习惯照其代表字的字面发音念，也有人习惯依其本来代表的笔形，念作「斜、点、交、叉、纵、横、钩」及「侧、并、仰、纽、方、卜」。
发明人朱邦复先生的原意是后者。
不过，我们认为两者皆可，只要学习者习惯便行。
为了方便念诵，也有人编成整齐的四句七言口诀，如下：
以下是仓颉字母在键盘上的分-{布}-：
要打字有效率，并不能只靠「一指神功」。
在国际通用的标准打字指法里，不同的键是由不同手指负责按动的。
开始打字前，即静止时，十指应放在以下基本键位上：
如图所示：
每只手指都有其掌管的键位，如下：
按键后，手指应回到静止时的基本键位上。
有些教材很着重仓颉字母与英文字母间的关系，编写「日爷爷（AA），月婆婆（BB），吸（C）金，目（木）的（D）」或「日头（A），月饼（B），金饰（C），木笛（D）」等口诀，让使用者强记「日是A，月是B，金是C，木是D」，把仓颉字母转换成英文字母。
然而，仓颉字母的分-{布}-，与英文字母间的关系并非绝对。
这种强记的口诀，可能在短期间内，能带给懂英文打字的学习者少许方便，却不符合仓颉输入法的原理，最后只会徒增不必的转换，拖慢速度。
更何况口诀运用的谐音，可能只限于某些汉语语言，例如官话或北语（包括普通话或国语）、闽南语（包括台语）等。
对其他汉语语言，例如粤语、客语、湘语、吴语、晋语、赣语、徽语等，则未必适用。
比较理想的方法，是直接记住仓颉字母的位置，直接以手指去习惯仓颉字母的键位，练习不看键盘，用手指键入这些仓颉字母，以反射操作来输入汉字，即所谓「触觉打字法」。
练好后，就能以条件反射般输入汉字，不用看着屏幕，实现「盲打」。
经过练习，高手甚至可达每分钟一百字，甚至二百字以上的速度。
至于一般写作者，要达至每分钟输入四、五十字，甚或七、八十字也不难。
然而，若有使用者习惯了把仓颉字母转换成英文字母，这只是各师各法，我们亦不反对。
有些人喜欢这样记，来同时熟习英文键盘的字母位置，或者方便他只依靠Qwerty键盘上的英文字母找到按键位置。
不过，由于在大脑中要多经过一重步骤，把仓颉字母兑换作英文字母，然后才联系到键盘位置，对练成以条件反射般输入汉字来说，这可能会是个绊脚石。
我们必须在此说明这弊病，让学习者认真考虑以甚么方法去记忆或熟习键位。
坊间有人以为以英文字母来记就可以同时熟习英文打字，我们必须指出这迷思是不实的、站不住脚的。
即使学习者记得各英文字母的按键位置，但还要实际练习英文字汇的输入，才能打得好。
只习惯打「OIAR」、「GRMBC」、「L」、「YK」、「JND」等按键组合，不等于你的指头熟习敲出「English」、「Vocabulary」、「Typing」等字汇。
直接练习输入英文字汇和语句，才是让提升英文打字水准的不二法门。

药剂学/药物剂型设计：药学与配方考量/粒子大小

药剂学/药物剂型设计：药学与配方考量/多形性

药剂学/药物剂型设计：药学与配方考量/溶解度
药物的粒子大小与表面积可以影响实际溶解度，其关系如下：
formula_1

通用希腊语
Κοινὴ Ἑλληνική
通用希腊语

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺/Terfenadine 和 Fexofenadine

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺/Astemizole
结构中包含 benzimidazole 和 4-aminopiperidine
阻断 hERG K 通道，造成心律失常

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺/Loratadine 和 Desloratadine
无心毒性

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺/Rupatadine
除了抑制 H受体外，亦会抑制肥大细胞释放 TNF-α 和 IL-6、与拮抗血小板生成因子
代谢成 Desloratadine 和 3-Hydroxydesloratadine.

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺/Cetirizine 和 Levocetirizine

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺/Acrivastine
结构上类似 Triprolidine

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺/Ebastine 和 Carebastine

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺/Mizolastine
结构上类似 Astemizole
与 hERG K 通道和胆碱性受体有较弱的作用力

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/第二代抗组织胺/Bilastine
结构上类似 Feoxfenadine 和 Astemizole

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/局部使用抗组织胺

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/局部使用抗组织胺/Olopatadine
结构上类似三环抗组织胺药物

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/局部使用抗组织胺/Levocabastine
除了抑制组织胺受体，亦能抑制肥大细胞释放物质

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/局部使用抗组织胺/Emedastine
结构与 Astemizole 相近
除了能抑制组织胺受体，也能抑制肥大细胞释放发炎介质

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/局部使用抗组织胺/Azelastine
除了抑制组织胺受体，还有

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/局部使用抗组织胺/Ketotifen
结构与 Cyproheptadine 相近
除了抑制组织胺受体，还有：

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/局部使用抗组织胺/Epinastine
除了抑制组织胺受体，还有

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/局部使用抗组织胺/Bepotastine

X86 汇编
围绕x86族处理器, 本书逐步介绍汇编编程.
x86常指x86族处理器(始于 1978 的 Intel 8086). 
含:
行文中这俩结构不加区别, 除非特别指出 16-位, 32-位 或 64-位架构.

X86 汇编/简介
程序中, 高性能与小代码通常不可兼得, 而汇编可兼得之.
给喜欢了解x86底层工作原理且喜欢挑战的人写的.
x86 处理器概述 --> x86 指令集 --> 常用汇编器及其语法 --> 扩展指令集 --> 高级 x86 --> x86 芯片组 --> 汇编之内嵌

X86 汇编/基本 FAQ
常见问答
汇编语言是机器语言的助记符表示, 了解相应处理器架构和工作原理是学好汇编语言的基础.
找个可移植的汇编器就几乎一样了, 比如
不然,
萝卜白菜各有所爱. 
熟练了, 喜欢了, 就是最好的. 
推荐FASM. 
因为有完全用它写的操作系统 MenuetOS.
多些知识不会有害.
这个不太好看吧:
签1:
mov ax, bx
add ax, bx
jmp Label3
签2:
mov ax, cx
这个看起来不错:
签1: mov ax, bx
签2: mov ax, cx
这个感觉更好:
签1:
签2:
这个也不赖:
签1:
签2:
坚持一种风格, 整齐就会美.

X86 汇编/X86 族
x86 族

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/胃生理
如图，此为胃酸分泌的机制

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/H2 抗组织胺药物
/Cimetidine 的发展/
H受体的反向促进剂

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/质子帮浦抑制剂
不可逆抑制 H/K-ATPase，以 Omperazole 为例：
由于此类药物需在胃酸中行重排反应，因此要先做成对酸安定的制剂（如肠衣锭剂、胶囊或颗粒），允许制剂在肠道中溶解，药物释放后再吸收进入血液中，然后循环到胃中酸性壁细胞内活化
增加臀部、手腕和脊柱骨骼的风险

X86 汇编/X86 架构
x86 架构就如一数据加工厂, 内有各种大小的暂存器, 8 个通用暂存器(通用Register GPR), 6 个段暂存器, 1 个标志暂存器和一个命令指针(装了存储区地址的暂存器和存储器统称指针). 
64-位 x86 有更多暂存器.
8个通存器:
上述8个通存器的列举顺序与他们的入叠顺序相同, 以16-位模式存取. 
前缀以'E' ("extended")时以32-位模式操作. 
例如'EAX'是累加暂存器的32-位名.
前缀以'R'则为64-位模式, 例如'RAX'.
前4个暂存器 (AX, CX, DX 及 BX), 每个还可以高(H)低(L)字节单独存取. 
例如AX=AH || AL (||拼接符), AH表AX高字节, AL表AX低字节. 
字节串表示如同数字串, 左高位右低位.
这8个通存器的存取模式可总结如下表:
6个段存器为:
现代操作系统采用内存分页模式, 把所有段存器指向同址来禁用内存分段模式.
然而FS和GS依然用于内存分段模式, 用于线程内数据存取.
此32-位存标器存储运算结果状态和处理器状态的双值(0或1)标志集.
这些标志位为:
名字为0与1的标志为保留位不要操作.
若无分支完成, 命令指针存有下一指令.
命令指针只能在 codice_1 指令完后通过叠来读取.
x86内存为字节编址, 即每个字节有占用一个唯一地址, 址号小的为低址, 址号大的为高址.
x86 架构数据放置为, 即多字节数据在内存中放置时, 字节权位高低对应其地址高低, 即权序与址序相同. 
大尾模式中权序与址序相反.
供数模式表示操作数的提供方式. 
(下文中的搬, 搬的是电子信号, 实为复制)
mov ax, bx ;
 把 bx 中的值搬入 ax
mov ax, 1 ;
 把数1搬入ax
又如
mov ax, 010Ch ;
 把数0x010C 搬入ax
.数
变量名 dw 0abcdh ;
 变量名 = 0xabcd
.码
mov ax, [变量名] ;
 把变量值搬入ax (ax=0xabcd)
字节表名 db 12,15,16,22... 
 字节表名实为基址
mov al,[字节表名+2] ;
 将16搬入al
mov al,字节表名[2] ;
 同上
mov ax,[di]
64-位 x86 加了8个通用暂存器, R8至R15, 并对32-位暂存器更名以表64位:
新增了8个控制寄存器(CR8 - CR15)和8个调试寄存器(DR8 - DR15)，供系统使用。
此外, 64-位 x86 CPU 还新增了 8 个128位 SSE 暂存器，达到 16 个128-位暂存器 ( XMM0~XMM15). 
新的Intel 与 AMD CPU支持AVX, 在这些 CPU 中，XMM 暂存器实为256-位 暂存器 ( YMM0~YMM15)的低128位。
 YMM 暂存器和 XMM 暂存器均可被AVX指令整取做并行处理.
叠乃后入先出(LIFO) 数据结构;
 数据顺序堆入叠而反序取出. 
下面的程序片段描述了调用处理任务前后的暂存器保存(入叠)与恢复(出叠). 
处理器乃一加工厂, 入叠出叠可看作加工现场的清场与恢复.
AX值堆入叠内, 叠内此时值为0x006A.
push bx
BX值堆入叠内, 叠内有值0x006A 和 0xF79A.
push cx
叠内有值0x006A, 0xF79A, 和 0x1124.
call 处理任务
调用处理任务.
pop cx
搬叠顶值入CX, 0x1124;
 叠内剩值0x006A 和 0xF79A.
pop bx
搬叠顶值入BX, 0xF79A;
 叠内剩值 0x006A.
pop ax
搬叠顶值入AX, 0x006A;
 叠空.
叠用于函数和过程之参数传递, 也在codice_1调用中跟踪流程, 还可用于临时存储.
x86启动或复位之后进入实模式, 自该模式可进入其他模式. 
很多引导程序和BIOS程序通常运行于该模式, 此模式是Intel 8086的原生模式.
x86-32和x86-64的原生模式. 
此模式的众多功能之一是可以直接在保护的多任务环境中直接执行实模式程序. 
此任务级模式称幻8086模式, 非处理器模式.
此模式给操作系统或程序提供一个透明机制去实现电源管理和系统安全等平台相关的功能.
该模型下代码, 数据 和 栈全处于统一地址空间. 
现代操作系统(如Linux, Windows)中的编程基本上是本模式. 
所有32-位暂存器都可用于寻址整个空间.
一个程序的代码, 数据和栈可出处于不同的内存段中, 这可由分段内存模型提供. 
程序采用逻辑地址存取段中的字节. 
逻辑地址又称远指针, 由段选择器+偏移组成. 
运行于IA-32中的程序可以用段选择器选择高达16283个内存段, 而每个段最长可达2字节. 
从逻辑地址向线性地址的转换由处理器完成, 对应用程序透明. 
用内存分段来隔离程序, 可提高程序和系统的可靠性.
16-位的 Intel 8086 却用20-位地址空间. 
基地址+偏移的方式用于存取此空间.
实模式中, 内存地址=基地址+偏移(通存器). 
基地址=段存器x16 (或左移4位) , 此方式可存取 1 MB的空间. 
因此段存器被用于内存分片, 甚至不同程序运行于不同的内存片中以实现程序的内存独立.
由于存偏移的通存器也只有16位(Intel 8086), 因此每段最大为64KB. 
DOS的.COM程序即运行于此模式中. 
由于.COM程序含256B的程序信息, 因此只有65280B可供用户使用. 
由此可见早期程序之小.

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/竞争性钾离子抑制剂
与 H/K-ATPase 上的钾离子结合位（或是邻近它）做竞争性抑制

哲学

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/Prokinetic agent

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/前列腺素
如在胃生理中探讨的，前列腺素会导致胃酸分泌量下降和增加粘膜分泌

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/Sucralfate 和 Bismuth preparations
在肾功能低下者，铝会被吸收并积聚于体内
降低 H 抗组织胺药物、quinolone 抗生素、phenytoin 和 Warfarin 的吸收
同 Sucralfate

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/H3受体的生理角色

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/H3 促进剂与拮抗剂

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/H4受体的生理角色

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/H4 促进剂与拮抗剂
亦是 H受体促进剂，但亲和力较小
部分促进剂
反向促进剂
其他

药物化学/抗组织胺与抗溃疡药/H2 抗组织胺药物/Cimetidine 的发展
然而，SmithKline 和 French （SKF）公司却没有跟著大家的风潮，冒著风险和经济压力下，坚持朝向抗组织胺的道路。
在当时的实验发现，传统的抗组织胺药物没办法抑制当时已知组织胺所有的生理活性，例如无法抑制组织胺引起的血管松弛作用，因此 SKF 团队大胆假设有两个不同的组织胺受体亚型，这假设也暗示著，1960 年代早期所使用的传统组织胺药物已经可以选择性地抑制 H受体，而不会抑制另一个假想受体却与胃酸分泌有关（H受体）。
虽然这假设很合理，却在当时仍没有已知的拮抗剂作用在假想受体上
计划一开始，SKF 团队就有一个明显的问题，他们有假设却没有先导化合物，那么只能先从天然受质-组织胺开始。
如果假想受体存在，那么组织胺一定能与这受体互相键结，然后改变组织胺的结构，使其能被组织胺受体锁辨识，但键结方式为拮抗剂而非作用剂，因此，一开始便对组织胺做构校关系研究，参见组织胺受体
当我们对组织胺的构效关系了解清楚后，现在就便设计一个可以被 H受体辨认但不会活化他的分子，也就是说将一个作为促进剂的组织胺做成拮抗剂。
所以 SKF 团队寻找在其他药物领域中，作用剂与拮抗剂在构造上的不同，然后尝试将这样的变化应用在组织胺身上，测试是否能刺激或抑制胃酸分泌。
将一个芳香环加入正肾上腺素中，是一个成功设计出肾上腺素拮抗剂的方法，同样的策略应用在组织胺上，得到如图的类似物，可惜，这些化合物没有一个具有拮抗剂作用
在开发出胆碱性药物的案例中，加入非极性或亲脂性取代，应用于组织胺中，却也无一化合物具有拮抗作用。
然而，却得到一个有趣的东西：4-methylhistamine
在测试实验中，发现它可以刺激胃酸分泌，但对于其他组织胺的生理活性实验，都显得活性较弱，究竟是怎么发生的。
研究团队认为 4-methylhistamine 具有两种构型（如图），其中构型 I 不存在，因为甲基造成较大的立体障碍，因此团队认为，假想受体需要像 II 构型，而 H需要的是像 I 构型
除了这结果外，SKF 团队对于假想受体拮抗剂的研究毫无进展，至此总共合成200多个化合物，但没有一个显示或暗示任何拮抗剂作用

X86 汇编/内置数据类型
从信号上来说, 暂存器和记忆体只存储离散状态值, 每一位非0即1. 
从数据的字节数目来说, 有如下尺寸类型(1字节x2, n=0,1,2,3,4):
而数据类型完全由作用于其上的指令去解释:
x86不同指令执行时, 会把操作数当作如下编码之一进行操作.
汇编中数据的类型及编码将在指令一章中介绍.

X86 汇编/例
世界你好之汇编程序
format ELF executable 3
entry 开始
segment readable executable
开始:
segment readable writeable
问候语 db '世界你好!
',0xA
问候语长度 = $-问候语
1. 
编译
fasm之使用简单明了:
fasm 源码文件名 {输出可执行文件名, 默认值源文件名} {-m 编译时使用最大内存KB} {-p 编译遍数, 默认值100} 
花括号参数可选, 输出可执行文件格式在源码中指定.
编译结果显示:
$ fasm 嗨.asm
flat assembler version 1.71.63 (16384 kilobytes memory)
3 passes, 164 bytes. 
2. 
运行
$ ./嗨
世界你好!
3. 
调试
$ fdbg 嗨
0000000008048074 > mov eax,00000004
0000000008048079 > mov ebx,00000001
000000000804807E > mov ecx,08049096
0000000008048083 > mov edx,0000000E
0000000008048088 > int 80
世界你好!
000000000804808A > mov eax,00000001
000000000804808F > mov ebx,00000000
0000000008048094 > int 80
WEXITSTATUS: 00h

X86 汇编/ASM语法
x86汇编有两种主要语法:
FASM采用Intel语法:

X86 汇编/FASM 语法
FASM采用Intel语法, 符号名分大小写.
一个FASM源码文件由命令行, 标签行, 指示符行, 注释行组成. 
注释可单独一行, 也可尾于其他行. 
行尾符不分Windows或Linux. 
行尾反斜杠'\'用于续行.
源码由词构成. 
词用于各种命名. 
组成词的字符分三种:
每个命令行含: 
助记符 零个或多个操作数(Operand) ;
 注释, 这是命令行的一般形式
这些操作数隔以逗号加零个或多个空格. 
操作数可以是暂存器, 立即数或内存数, 前置以尺寸符来限定大小, 但暂存器名字蕴尺寸, 不可前置以尺寸符. 
立即数可为任何算式. 
[内存地址, 可为任何算式] 表示取该地址内的数. 
也可用 ptr 内存地址 的方式. 
mov word [0x55aa55aa], 0x12345678
等价于
mov word ptr 0x55aa55aa, 0x12345678
CPU处理数据时, 暂存器容量有限, 大部分数据都是存在记忆体中. 
那怎样存取记忆体中的数据呢?
 可以想像记忆体中有各种尺寸的格子, 就叫内存格好了. 
格之最小单元为一字节. 
计算机非常灵活, 可以定义和预留任何尺寸的格. 
常见格尺寸与暂存器尺寸一样, 方便数据交换. 
大格常用于跟硬盘交换数据, 主要是文件.
1. 
内存格的定义:
数据定义指示符 一个或多个算式 ;
算式值即格之内容
db 0x55, 0xaa, 0x55 ;
定义三个字节格值分别为0x55, 0xaa, 0x55
数据定义指示符 任意长字串 ;
字串即格之内容, 数据定义指示符db定义字节串;
 du定义词串, 每个词高字节为0
数据定义指示符 算式1:算式2 ;
此处数据定义指示符为dp, df, dd, dt之一, 用于定义指针.
dp或df 式1:式2 ;
定义之长指针高字=式1, 低双字=式2
dd 式1:式2 ;
定义之长指针高字=式1, 低字=式2
dt 式1:式2 ;
定义之长指针高字=式1, 低四字=式2
当dt只带一个算式时, 此算式值用于FPU扩展双精度浮点值.
数据定义指示符 备份数 dup 一个或(多个算式, 算式间隔以逗号) ;
定义多个备份, 定义<备份数>个<一个或(多个算式, 算式间隔以逗号)>备份.
file '档名'{:档内偏移, 默认档首},{要取字节数, 默认取至档尾} ;
算式值即格之内容, 花括号参数可选
file '雪山飞狐' ;
取文档'雪山飞狐'全部内容
file '雪山飞狐':100h, 1024 ;
从'雪山飞狐'偏移100h处往后取1024字节
2. 
内存格预留:
数据预留指示符 格尺寸;
 格尺寸可为任何算式
数据定义指示符和数据预留指示符统称数据指示符. 
FASM中的数据指示符见下表.
算式可以是单独的值, 恒量, 标签, 也可以是值, 恒量, 标签, 算符(算术符和位算符)和括号构成的算数表达式. 
算式值在源码编译时确定, 靶容器溢出或超出FASM能力会有编译错误提示. 
算符有不同的优先级, 可被括号改变. 
在下面的算符优先级表中, 数值大优先级高.
表中算符含义:
4个可用于算式中的特殊符号:
过多数值会造成程序难读. 
对数值取名, 即得恒量与标签.
恒量名=算式 ;
可定义多次, 用式取其前面行中该恒量名最近一次定义. 
若只定义一次, 可在其定义的源码文件中任何位置引用, 不分前后
例:
身高=165 ;
1. 
码段中的标签用于标记码位:
标签名: {指令行} ;
标签名后缀以冒号即定义了该标签, 其值为所在码中此处地址, 用于标记码位. 
花括号命令行可选.
例:
开始: ;
2. 
数段中的标签用于标记数值首地址:
标签名 数据指示符 一个算式或(多个算式隔以逗号) ;
标签名即该处算式编译后数值内存首址, 为指针名, 类型由数据指示符确定. 
见例.
身高 db 165, 170, 181 ;
 定义了标签身高, 身高存储的是165的地址, 乃字节指针
mov ax,身高 ;
 地址搬入ax
mov al,[身高] ;
 165搬入al
mov al,ptr 身高 ;
 165搬入al
mov ax,[身高] ;
 编译错, 源靶尺寸不匹配
mov ax,word [身高] ;
 165, 170搬入ax, al=165, ah=170
3. 
用 label 指示符定义标签
label 标签名 {:} {尺寸符} {at} {算式, 其值乃标签之内容} ;
 最灵活的标签定义方式, 若无参数算式, 则标签值为当前地址
label 双高 word at 身高 ;
 '身高'为上例之标签, '双高'定义为始于'身高'地址的16位值(两个字节)的标签
mov ax, [双高] ;
 等价于 mov ax,word [身高]
4. 
特殊标签:
跳转或呼叫 尺寸符 远近符 [地址算式] ;
 远近符: short, near, far
例:
jmp dword [0] ;
 16位模式中默认为远跳, 32位模式中默认为近跳, 可用远近符修改
jmp near dword [0] ;
 强制为近跳
jmp far dword [0] 强制为远跳
跳转或呼叫 尺寸符 立即数 ;
 默认生成最短跳, 除非用远近符修改
默认生成指令之规则为最小资源化, 除非有尺寸符明确指定.
指令 {尺寸符} [地址] ;
 无尺寸符时默认以最短位移生成最小指令
指令 操作数, {尺寸符} 立即数 ;
 这里指令为adc, add, and, cmp, or, sbb, sub 和 xor, 无尺寸符时, 若立即数可表为8位有符号数, 则16-位或32-位操作数默认生成为8位. 
imul指令尾操作数为立即数时遵循同样规则
push {尺寸符} 立即数 ;
 无尺寸符时, 此立即数于16位模式中当作词, 32位模式中作双词, 若可行则生成8位式指令. 
尺寸符word或dword强制生成push长式指令
pushw或pushd强制fasm生成16位或32位码而非长式指令.

X86 汇编/X86 指令
Intel x86架构有丰富的指令集, 细节参考<Intel架构软件开发者手册>.
零个或多个命令前缀 命令名 零个或多个操作数 ;
 若操作数个数多于1个, 通常首为靶次为源. 
每个操作数可为暂存器,内存或立即数. 
段存器名也可做命令前缀. 
但建议用方括号内段重载.

X86 汇编/搬数
指令mov搬移字节, 词或双词从源至靶. 
源靶尺寸需一致, 有如下组合:
例:
身高 db 160, 165, 170
mov bx,ax ;
 通存器至通存器
mov [身高],al ;
 通存器至内存
mov bl,[身高] ;
 内存至通存器
mov dl,32 ;
 立即数至通存器
mov [身高],32 ;
 立即数至内存
mov ax,ds ;
 段存器至通存器
mov ebx, 身高 ;
 立即数至通存器
mov [bx],ds ;
 段存器至内存
mov ds,ax ;
 通存器至段存器
mov ds,[bx] ;
 内存至段存器
mov eax,cr0 ;
 控存器至通存器
mov cr3,ebx ;
 通存器至控存器
指令xchg交换两受操者内容. 
如通存器与通存器, 通存器与内容. 
例:
xchg eax,ebx ;
 交换两通存器内容
xchg ax,word [身高] ;
 交换通存器与内存内容
入叠(push)出叠(pop)指令操作ESP所指叠.
push ax es [bx] 123h ;
 推此四个操作数依次入叠, 等价于
push ax
push es
push [bx]
push 123h
pusha ;
 等价于下行指令, popa逆其操作 
push ax cx dx bx sp bp si di ;
 此处sp值为ax入叠前之初始值
push {尺寸符} 立即数 ;
 无尺寸符时, 此立即数于16位模式中当作词, 32位模式中作双词, 若可行则生成8位式指令. 
尺寸符word或dword强制生成push长式指令
pushw或pushd强制fasm生成16位或32位码而非长式指令.

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶

X86 汇编/变类
类型转换指令用符号扩展(movsx)或零扩展(movzx)将窄型转换成宽型, 如字节转词, 词转双词, 双词转四词. 
例:
movsx ax,al ;
 字节转词
movsx edx,dl ;
 字节转双词
movsx eax,ax ;
 词转双词
movzx ax,byte [bx] ;
 字节转词
movzx edx,byte [bx] ;
 字节转双词
movzx eax,word [bx] ;
 词转双词
cwd ;
 AX用符号扩展做尺寸倍增存至DX
cdq ;
 EAX用符号扩展做尺寸倍增存至EDX
cbw ;
 AL用符号扩展至AX
cwde ;
 AX用符号扩展至EAX

X86 汇编/算术
有带进位或不带进位的加减乘除,递增,递减和反号等指令. 
二元算术指令 靶 源 ;
 靶 <- 靶 二元算术指令 源. 
靶可为通存器或内存, 源可为通存器或立即数或内存若靶为通存器.
加法:
add 靶 源 ;
 靶 <- 靶 + 源. 
置CF标志若溢出. 
其逆操作为减法sub. 
比较指令cmp操作同sub但不更新靶
add ax,bx ;
 ax <- ax+bx
add ax,[si] ;
 ax <- ax+[si]
add [di], ax ;
 [di] <- [di]+ax
add ax, 0x55 ;
 ax <- ax+0x55
add [身高], 1 ;
 [身高] <- [身高]+1
进位加: ;
 其逆操作为借位减法sbb
adc ax,bx ;
 ax <- ax + bx + CF. 
置CF标志若溢出
增1: ;
 不影响CF. 
其逆操作为降1 dec. 
inc ax ;
 ax <- ax+1
inc dword [bx] ;
 dword [bx] <- dword [bx] + 1
反号指令neg反转操作数符号:
neg ax ;
 ax <- -ax
换加:
xadd ax, bx ;
 等价于 xchg ax, bx;
 add ax,bx
所有上述指令更新SF, ZF, PF 及 OF标志.
无号乘法mul:
mul X ;
 AX<-AL*X当X为1字节, DX:AX<-AX*X当X为词, EDX:EAX<-EAX*X当X为双词. 
CF与OF被置位若积高半部分非零否则清零.
有号乘法imul有三种格式:
1. 
单被操者. 
同mul.
imul bl ;
 ax<-al*bl;
imul word [si] ;
 dx:ax<-ax*(word [si])
2. 
双被操者. 
靶为通存器, 源为通存器或内存或立即数.
imul bx,cx ;
 bx<-bx*cx
imul bx,[si] ;
 bx<-bx*[si]
imul bx, 22;
 bx<-bx*22
3. 
三被操者. 
靶为通存器, 首源为通存器或内存, 次源为立即数.
imul ax,bx,22 ;
 ax<-bx*22
imul ax,[si],22 ;
 ax<-[si]*22
无号除法div: 除数,商和余数同尺寸, 被除数尺寸两倍之. 
操作数规则同无号乘法
div 字节 ;
 AX为被除数, 结果AL为商, AH为余数
div 词 ;
 DX:AX为被除数, 结果AX为商, DX为余数
div 双词 ;
 EDX:EAX为被除数, 结果EAX为商, EDX为余数
有号除法idiv:
idiv 操作数 ;
 加存器处以操作数. 
寄存器使用及操作数规则同div.
十进制数常用BCD(二进制编码的十进制)码表示, 四位二进制数的BCD码为紧码(packed), 表以一个字节的为非紧码(松码,unpacked).
x86的十进制运算先用二进制算术指令计算, 再对结果进行十进制调整. 
也可对输入做调整. 
十进制算术指令daa, das, aaa, aas没有被操者. 
aam, aad的标准式也有被操者, 但其通用式有一个立即数被操者以指示生成的数字之基, 可将AX值变成任何基之两位松码.

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/胆碱性受体
早期认为乙醯胆碱与 mAChR 结合示意图
从这张图可知其受体构校关系包含
而近代 NMR 与 X-ray 绕射显示 mAChR 键结图（请点击再点击图片以获完整图片）
目前常见有五种亚型，

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/胆碱性神经生理

快速演算法
算法优化，最主要的目的是用来减少运算时间，像是加法、乘法的数目，以及所花的运算周期。
此外还能降低硬体实现所花费的成本，像是减少缓冲器的数量、重复利用相同的硬体架构。
一般来说，快速演算法的设计可以透过将运算展开，并进行归纳、分析，利用运算次数更少的乘法、除法（如乘以二、除以二等左移、右移）来完成运算，达到降低运算时间的目的。
而在设计的过程中，因为乘法的运算时间会远大于加法，因此通常会以使用多少个乘法来衡量整体的运算时间。
此外，因为是从硬体的角度来看，所以对于乘上formula_1、0，都可以视为不需要任何的运算时间(trivial multiplications)，因为对于乘上formula_2，或者除上formula_2，分别只要进行左移formula_4位元或右移formula_4位元的运算即可达成。
以下举几个例子，用以说明如何优化算法，使得矩阵演算能够最优化。
1.formula_6
从上面这个式子来看，在左边的部分需要用到两个乘法、一个加法，然而经过一些化简、合并，在右边的地方就只需要一个乘法(乘2不需要运算时间)、一个加法。
2.formula_7
formula_8，因此从原本需要四个乘法、两个加法，变成只要一个乘法、一个加法。
3.formula_9
formula_10，因此从原本的四个乘法、两个加法，变成只需要一个乘法、二个加法。
4.formula_11
formula_12, 左边的部分可以参考例子2，右边则是例子3，因此从原本的四个乘法、两个加法，变成两个乘法、四个加法。
5.formula_13
formula_14
左边的部分一样可以参考例子2，所以需要一个乘法、一个加法，右边的部分则需要两个乘法，最后要将左右两式相加，因此还需要两个加法才能得到formula_15，所以一共需要三个乘法、三个加法。
一般来说，做傅立叶转换会用到复数的乘法，会比一般实数的乘法多上四倍，若是利用快速演算法，则可以化简如下：
formula_16
formula_17
因此左边的部分可以参考例子2，所以需要一个乘法，右边的部分则需要两个乘法，因此可以由四个乘法变为三个乘法。
另外举一个DFT的例子，一般来说DFT会需要formula_18个实数乘法：
formula_19
formula_20，左边都是一些trivial multiplication，所以不需要乘法运算，右边则可以参考例子3，所以需要一个乘法。
整个DFT的运算可以由下式表示：
formula_21
所以最后一供需要formula_22个乘法。
http://djj.ee.ntu.edu.tw/ADSP10.pdf

X86 汇编/逻辑
汇编的逻辑操作对被操者逐位进行, 及逐位逻辑运算. 
类似高级语言之位运算, 而非高级语言之逻辑运算.
逐位取反: 
not X ;
 X<-not X, 不影响标存器
逐位与,或及异或: X<-X {and,or,xor} Y, 更新SF,ZF,PF标志
and X, Y;
or X,Y;
xor X,Y;
位测试及操作: op X,Y;
 将X中的第Y位存入CF标志, 再做op操作
bt X, Y ;
 CF<-X之Y位
bts X, Y;
 CF<-X之Y位, 再置X之Y位
btr X, Y;
 CF<-X之Y位, 再清X之Y位
btc X, Y;
 CF<-X之Y位, 再反X之Y位
寻1: 
bsf 靶, 源 ;
 bsf对源从低权位向高权位逐位寻找,找到1停止, 并将此1之权位入靶. 
bsr逆向寻1. 
若未找到, 则置ZF否则清0.
移位 X, Y ;
 将X左或右移Y位, shl,sal左移, shl同sal, shr,sar右移, Y为立即数或CL暂存器.
shl al, cl ;
 将al左移cl位, al右空位补0, 最后移出位存CF中.
shr al, 5 ;
 将al右移5位, 最后移出位存CF中, shr对al左空位补零, sar对al左空位补以al初始值之符号位.
补移 D,S,IC ;
 将D左移或右移IC位, D之空位补以S同侧cl位,S值不变
shld ax,bx,cl ;
 将ax左移cl位, ax右之空位由bx左cl位补齐, bx不变
shrd [di],ax,6;
 将[di]右移6位, [di]左侧空位由ax右6位补齐, ax不变
位转圈 D, S ;
 将D转动S位
rol D, S ;
 将D左移出S位并按移出次序补于D之右空位
rcl D, S ;
 将D左移出S位并按移出次序补于D之右空位, 并将D最后移出位存于CF标志
ror,rcr 分别为 rol,rcl之右移版
test D, S ;
 逻辑比较, 做 D and S运算并更新SF,ZF,PF标志, 同and指令但不改变D.
bswap R ;
 字节交换指令, 逆转R内字节顺序, 用于大小尾模式转换.

X86 汇编/控制流
汇编程序流中, 无跳转则依序执行, 跳开则成分支, 跳回则成循环.
jmp无条件跳至目标位置

药理学/胆碱性受体促进剂与乙醯胆碱酯酶抑制剂

药理学/胆碱性受体促进剂与乙醯胆碱酯酶抑制剂/直接刺激胆碱性受体的基本药理学
活化副交感神经系统有两个主要机制：

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/构效关系
乙醯胆碱结构可以分成三个部分：
依上述的 SAR，并配合 NMR 与 X-ray 绕射等现代仪器，刻划出的键结状况如下图

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/Methacholine

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/Carbachol

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/Bethanechol
综合 Methacholine 和 Carbachol 的修改方式，不仅对水解安定，也对蕈毒碱受体有选择性

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/Pilocarpine
来自 "Pilocarpus jaborandi"

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/Cevimeline

量子力学/不确定性原理
当我们使用经典的物理理论（经典力学、经典电动力学）去处理物理实际时，总可以看到，理论和物理实际的不符。
比较经典的例子有：
这些问题在量子论创建前是不可解的，直接的原因应当归诸牛顿体系。
牛顿体系认为宇宙中的现象都具有机械论的精确性、可描述性。
这样带来了理论上的明晰性。
但实际上，是对物理事实的粗暴处理和不尊重。
处理宏观物体（虽然“宏观物体”是不存在的）时，还能得到近似精确的结果。
但是，一旦讨论脱离开这些中世纪话题，就能发现，牛顿理论的不正确了。
后来的物理学家为了把握这种物理事实的不可把握，创立了以不确定性原理为基础的量子力学。
量子力学的核心概念是所谓“测量”。
测量的对象客体称作“量子客体”，遵守量子力学的规定，测量本身相关客体称作仪器，视作“经典客体”，即服从经典理论的物理客体。
测量过程就是量子客体和仪器的相互作用。
仪器本身由于某种因素在足够精度范围内满足经典规律，否则，关于理论的阐述，就会完全不确定了。

药理学/胆碱性受体促进剂与乙醯胆碱酯酶抑制剂/间接拟胆碱药物的基本药理学
大部分从自主神经和本体运动神经释放出的乙醯胆碱最终都会被乙醯胆碱酯酶水解而失活，而乙醯胆碱酯酶抑制剂主要作用部位即为乙醯胆碱酯酶，虽然有些药物亦可以直接作用于尼古丁受体

Lua
Lua（luːə）程序设计语言是一个简洁（易于编辑）、轻量、可扩展的脚本语言。
纯粹的Lua是进行一些运算并向控制台输出文本。
本教程主要包括了如何使用Lua、Lua的语法，以及自带的一些功能，还有MediaWiki中使用Lua模块的方法。
Lua安装、源代码可以在Lua官网下载。
这需要使用C++语言，操作较为复杂。
安装方法可以参见官方网站。
可以按照Lua官网上的集成方法，如lua.exe和luac.exe。
以lua.exe为例，直接打开lua.exe可以进行交互式编程；
或者设置环境变量，然后在命令行窗口中输入lua进行交互式编程（按Ctrl+C可退出解释器），或者输入“lua "文件地址"”运行Lua。
文件地址可以从资源管理器选择文件，然后拖动到cmd窗口。
以下是Lua的命令行窗口的交互式编程模拟图：
直接用lua.exe打开lua文件也行，但是文件运行完成后就会立即关闭窗口（python也是如此）。
因此可以使用或使其不会运行结束。
LuaStudio软件也比较适用，但是只支持Lua 5.1，版本太旧，并且只有30天试用期。
破解版可以破解试用期，但是不稳定，易崩溃。
其他可用于编辑Lua的软件有Script.net、SciTE（但都只适用于较旧的版本），以及EmmyLua（基于其他的软件，安装困难，且有点吃内存）。
推荐使用Subline Text
此外也可以在网站上在线输出，该网站使用的Lua通常是最新版的，需要开启JavaScript（默认是开启的），并且不需要安装任何扩展组件。
Lua程序的基本内容，就是通过计算，将值输出到控制台上。
这需要使用到自带函数print()。
这是一个最简单的Lua：
print"你好，世界！
执行后，你将会在控制台上看见以下内容：
有时，我们可以用类似于cmd窗口的格式运行Lua。
这种称为“交互式编程”。
带codice_1号的表示输入的内容，不带codice_1号的表示输出的内容。
这种方法往往更加及时，输入一行即可执行一行。
这种方法与使用Lua文件有些不同，例如可以直接在第一行加一个等号以表示输出，或者连等号都不要，直接是表达式（仅限于较新版本的Lua）。
如果一行是一个函数调用，不管函数进行什么操作，只要它返回了值，就会显示返回的值。
>"你好，世界！
你好，世界！
>a="你好，世界！
>print(a)
你好，世界！
Lua的函数需要对数据进行运算，最后输出文字。
在运算过程中，我们可以给一些数据赋值（也叫创建变量）。
这样，我们可以在多处重复使用一个数据，并对数据进行复杂的运算。
例如，这个简单的表达式：x=5。
它的意思是给变量x赋值为5，或者说是将变量x的值（由nil）修改为5。
在这里，x是标识符（也叫名称），5是它的值。
等于号就是给数据赋值，它属于一个操作。
变量用不带引号的英文字母、数字和下划线表示，且不能以数字开头，例如上面的。
对于一个表（下面会学到），它的域也属于变量。
具体请参见表段落。
值拥有数据类型。
在计算中，软件就会将它的值代入变量以进行计算。
例如x变量的值为5，那么x+1的值就是6（因此表达式也可以有值，这个值就是它的计算结果）。
就会在控制台上输出文字6。
变量分为全局变量、局部变量和表中的域。
全局变量就是在整个Lua文件中赋值，在赋值后的任何地方都起效果。
需要注意的是，Lua文件像JavaScript一样，是从前往后按步骤计算。
局部变量是在某一个具有开始、结束的代码块中使用的，只在这个范围中有效，超出这个范围之后就是nil或者其他的全局或局部变量。
do
end
print(x) --会输出nil
表的用法见表段落。
Lua的变量的值有以下这些类型：空、布尔、数字、字符串、用户自定义、函数、线程和表。
MediaWiki中的Lua不能使用用户自定义和线程，因此本书主要介绍几种较主要的数据类型。
空表示这个变量不存在（未创建或者已经删除），我们用nil表示它。
凡是不存在的变量都是nil。
赋值（创建变量）的实质就是将变量的值由nil修改为存在的值，删除变量的实质就是将变量的值由存在的值修改为nil。
如果创建一个表，那么所有的没有定义的域的值都会是nil。
数字是描述一个大小的值，可正可负。
数字又分为两种：整数与浮点数。
布尔值描述一个数据是真还是假，通常用表达式得出，可用true或false表示，并用于一些逻辑运算。
需要注意，对于其他类型的值，在逻辑运算中，只有nil和false会视为假。
字符串描述一行或多行文字。
可以用（半角双引号围住）、（半角单引号围住）、（两层中括号）或（夹杂等号的中括号）表示。
用引号表示的字符串可以使用、等转义符号。
表可以有规律地储存多个值。
每一个表都分为一个、多个或零个域，域包括域名（又叫键）和域值。
域名和域值基本不受数据类型的限制。
每个域应该用逗号（）或分号（）隔开（最后一个域后面可以有一个多余的逗号或分号）。
函数是Lua的另一种数据，用于调用。

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 水解机制
（请点击再点击图片以获完整图片）

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂
依照结构可分成：
阿兹海默氏症用途：

药理学/胆碱性受体促进剂与乙醯胆碱酯酶抑制剂/拟胆碱药物的临床药理学

药理学/胆碱性受体拮抗剂
胆碱受体阻断药（Cholinoceptor blocking drugs）与受体有较高亲和力，与Ach或拟胆碱药竞争受体。
虽缺乏内在活性，但因占据受体阻碍Ach或拟胆碱药与受体结合, 从而发挥抗胆碱作用。
=M胆碱受体阻断药=
M胆碱受体阻断药（muscarinic cholinoceptor blocker）能阻碍乙酰胆碱（ACh）或胆碱受体激动药与平滑肌、心肌、腺体、外周神经节和中枢神经系统的M胆碱受体结合，而拮抗其拟胆碱作用，表现出胆碱能神经被阻断或抑制的效应，但通常对N胆碱受体兴奋作用影响较小。
自然界本身存在有抗蕈毒碱作用的化合物，被人类用于医疗、毒物和化妆品长达千年。
Atropine 是这一类药物的始祖
=N胆碱受体阻断药=
=临床应用=
=总整理=

药理学/胆碱性受体促进剂与乙醯胆碱酯酶抑制剂/结构与药物动力学
依结构可以分成两类

药理学/胆碱性受体促进剂与乙醯胆碱酯酶抑制剂/药效学
活化副交感神经系统有两个主要机制：
Pilocarpine 为部分促进剂

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂/Physostigmine
来自毒扁豆（"Physostigma venenosum"）的种子
被酯酶代谢成酚

初中数学/序
本套教科书是按照中华人民共和国教育部《全日制义务教育数学课程标准（实验稿）》编写的初中数学新课标教材。
适合中国大陆初级中学一年级(七年级)到初级中学三年级(九年级)使用。
整套教科书分为六册，每一学习阶段使用两册教材。
每册内容均按学生学习阶段的能力安排代数及几何的内容，使得学生能有序地及螺旋上升地学习初中数学课程，并有效发展学生的数学能力和数学素养。

高中数学（版聊式）/必修一
=本书部分数学符号=
=目录=

高中数学（版聊式）/集合

高中数学（版聊式）/必修一/基本初等函数

高中数学（版聊式）/必修二
高中数学必修二电子版课本（来源于优思教辅）

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂/Neostigmine

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂/Pyridostigmine

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂/Carbaryl

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂/Edrophonium

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂/Donepezil

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂/Tacrine
肝毒性

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂/Rivastigmine
因较不会被肝中的 CYP450 代谢，因此较不具肝毒性

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/AChE 可逆抑制剂/Galantamine
双重胆碱性作用：
较无肝毒性

高中数学/平面向量
向量（也称作矢量）指一个同时具有长度（大小）和方向（比如：东、南、西、北）的几何对象。
formula_1的位置可在空间和平面内自由移动。

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/蕈毒碱受体拮抗剂

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/蕈毒碱受体拮抗剂/构效关系

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/蕈毒碱受体拮抗剂/Scopolamine

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/蕈毒碱受体拮抗剂/Atropine

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/尼古丁受体拮抗剂-神经肌肉阻断剂

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/尼古丁受体拮抗剂-神经肌肉阻断剂/去极化剂
第一个合成神经肌肉阻断剂药物之一
于水溶液中（或被血浆中的酯酶）迅速水解

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/尼古丁受体拮抗剂-神经肌肉阻断剂/非去极化剂
来自 "Chondrodendron tomentosum" 的天然干燥萃取物
目前未定论，但一定与结构中两个氮有关
因使用硫酸氢离子作为盐类，因此有过敏风险
神经肌肉阻断效价比 d-Tubocurarine 强四倍

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/尼古丁受体拮抗剂-神经肌肉阻断剂/类固醇类神经肌肉阻断剂
产物包括 3-hydroxy、7-hydroxy 和 3,17-hydroxy，皆有活性

药物化学/胆碱能药、抗胆碱能药、抗胆碱酯酶/尼古丁受体拮抗剂-神经肌肉阻断剂/Tertahydroisoquinoline 类神经肌肉阻断剂

高中化学/目录/盐类水解
之前我们在讲胶体性质的时候，曾介绍过胶体的制备。
其所发生的反应如下:
下面我们讨论下这个反应是如何发生的。
通过前面的课程我们知道，弱电解质在水中只有部分电离，其大部分弱电解质仍以分子的形式存在。
这说明在溶液中，弱电解质分子是比较稳定的。
在溶液中，存在因水的电离而产生的，而一个体系总是趋向于稳定的，所以溶液中部分Fe会结合OH生成Fe(OH)。
沸腾的条件不仅促进了水的电离，而且让H与Cl形成HCl并挥发出去，让如上所说的过程趋于完全。
一般的，我们把弱碱阳离子或弱酸酸根离子在水溶液中发生的类似反应叫做水解反应(hydrolysis)。
水解反应的存在会使含弱碱阳离子或弱酸酸根离子的某些盐的水溶液呈酸性或碱性。
如在NHCl溶液中存在如下反应:
或可简写为:
溶液中水电离出的H和OH是按1:1生成的，而的水解会消耗溶液中的OH,使溶液中c(H)>c(OH)，使NHCl溶液呈酸性。
NHCl溶液可以做为金属的除锈剂，就是基于这个道理。
如果我们按生成盐的酸和碱的强弱把盐类分为强酸强碱盐等四类，由上描述易知强酸弱碱盐的水溶液应该呈酸性，强碱弱酸盐的水溶液则应该呈碱性。
至于弱酸弱碱盐，其水溶液的酸碱性取决于组成这种盐的各种离子的水解能力;
如和的水解能力相差不多，所以的水溶液接近中性。
你可以检测各种盐溶液的pH，证明以上推断及水解原理。
这种现象在生活中广泛存在。
如苏打()或小苏打()溶液呈碱性，可以除去发酵食品中产生的有机酸;
又如肥皂水(主要成分为硬脂酸钠)也呈弱碱性，其与肥皂水的洗涤能力有一定关系;
再或者前面提过的除锈剂等。
一些铁盐或铝盐在水中能水解并形成胶体;
它们的这种性质可用来净水，如明矾()在水中会形成胶粒，其会结合水中的杂质形成絮状沉淀，以达到净水的目的。
加热会促进水的电离，增加水解反应的反应物浓度，使水解平衡向右移动。
上节Fe(OH)胶体制备的实验中就应用了这个原理。
如果水解反应进行得比较彻底，有时还能用于某些无机物的制备。
如钛的冶炼中有这样的一步:
还有什么会影响到水解反应的程度大小呢？
事实上，我们能从反应物本身的性质来考虑这个问题。
如果水解生成的弱电解质很“弱”(即不易电离)的话，反应的生成物就很稳定，水解难以逆向进行，自然水解就比较彻底了。
水解体系中的成分较一般盐溶液要复杂，但其粒子间的数量关系是有规律可循的。
下面，我们就的稀溶液为例探究这些关系。
首先，溶液中存在如下反应：
所以，溶液中含有如下成分：
接下来我们分析这些成分的相对数量关系。
由于这是在同一溶液中，各溶质间的浓度关系即其间的数量关系；
所以，根据上面的推断，有：
我们知道，无论是什么化学反应，质量和元素都是守恒的。
在溶于水前，显然有n()=n()。
然而由于的电解反应及水解反应的存在，溶液中n()>n()。
但无论如何，由于溶液中的Na原子和C原子都是由带来的，所以溶液中Na原子的数量总等于C原子的数量。
故能得出：
且溶液呈中性，所以其中阳离子带电量之和必然等于阴离子带电量之和，所以：
在溶液中，全部来自水的电离；
复杂些，来自水和的电离，的水解又会消耗。
考虑到水电离时和是按1:1生成的，可以得到：
当然，前面所说的都是相对大小，具体溶液中各溶质的浓度与加入的量以及温度等有关。
要进行定量分析，我们需要借助另一项工具。
在水解反应<chem>HCO3^{-}{+}H2O<=>H2CO3{+}OH^{-}</chem>中，设K是它的电离平衡常数,有:
类似水的离子积的定义，可视为常数，设其为K,有：
则K为的水解常数。
设K为的第一步电离的电离平衡常数，有：
其与K的表达式联立，可以得到：
其中K为水的离子积常数。
以上式子表明，弱酸（或弱碱）的电离常数越小，其所成盐在溶液中的水解程度就越大，恰好与上一节所得的结论一致。
人民教育出版社《化学 选修4 化学反应原理》第三章第三节《盐类的水解》

药理学/胆碱性受体拮抗剂/化学与药物动力学（蕈毒碱受体拮抗剂）
可分成三类

药理学/胆碱性受体拮抗剂/药效学（蕈毒碱受体拮抗剂）
1：临床上用于神经肌肉阻断剂
2：临床上用于抗肠道痉挛剂
3：临床上用于治疗帕金森氏症
4：目前只用于研究用
5：与 Atropine 相比，数字越小代表亲和力越高

药理学/胆碱性受体拮抗剂/化学与药物动力学（神经节阻断剂）

药理学/胆碱性受体拮抗剂/药效学（神经节阻断剂）

药理学/胆碱性受体促进剂与乙醯胆碱酯酶抑制剂/禁忌、副作用与毒性

高中数学（版聊式）/第一单元：集合与函数/1.集合

高中数学（版聊式）/第一单元：集合与函数/1.集合/第1节 集合的基本概念
　　在小学和初中的学习中，我们已经接触过一些集合，比如，自然数的集合、有理数的集合、实数的集合、不等式formula_1的解集，等等。
 　　
例如，以所有的自然数formula_2作为元素，它们构成的整体就是自然数的集合（简称自然数集）；
以所有实数作为元素，它们构成的整体就是实数的集合（简称实数集）。
从定义还可以看出，能构成集合的元素必须同时满足以下两个条件：
（1）所有元素必须都是确定的。
如以很大的自然数为元素，则不能构成集合，因为这些元素不是确定的；
如以大于10的自然数为元素，则可以构成集合。
（2）所有元素各不相同。
集合与元素的表示方法：数学中通常用大写字母formula_3表示集合，小写字母formula_4表示元素。
 　　
　　例如，用formula_5表示自然数集，则有formula_6总之，对于一切整数formula_7，都有formula_8。
另一方面，对于整数formula_9，都有formula_10。
对于集合的表示方法，除了像“所有自然数构成自然数集”这样的自然语言以外，数学上常用以下两种方法表示集合： 　　
（1）列举法。
将集合中的所有元素一一列举出来表示集合的方法叫做列举法。
当元素数量可数并较少时可以采用这个方法。
用列举法表示集合，先将元素一一列出，以逗号“，”分隔开，再用花括号“{}”括起来。
例如方程formula_12的实数根组成的集合可以表示为formula_13。
用大写字母formula_14表示这个集合，则有formula_15。
 　　
（2）描述法。
用集合中的所有元素的共同特征表示集合的方法叫做描述法。
当元素数量不可数或较大时采用。
用描述法表示集合时，在花括号内先写出表示这个集合的元素的符号以及一般取值（或变化）范围，再画一条竖线，在竖线后写出这些元素的共同特征。
例如不等式formula_16的在实数范围内的解集为formula_17为实数formula_18，所有奇数组成的集合为formula_19为整数formula_20为整数formula_21。
 　　
以下列举一些数学中常用的集合及其符号：
有了这些符号，诸如formula_34为整数”、“formula_35为实数”都可以记作“formula_8”，“formula_37”了，例如formula_17为实数formula_39，formula_19为整数formula_20为整数formula_42。
还需要指出，如果从上下文的关系看，formula_37、formula_44是明确的，那么formula_37、formula_44可以省略写为formula_35、formula_34，例如formula_49，formula_50。
1、以下哪些语句描述的是正确的集合？
（1）接近0的数组成的集合；
（2）大于formula_51的实数组成的集合；
 　 
（3）formula_52。
2、以下哪组集合是相等的？
（1）formula_53与formula_5；
 　
（2）formula_55且formula_56与六月份所有日期对应的号码组成的集合；
 　 
（3）formula_57与formula_58 
3、设集合formula_14表示不等式formula_60在整数范围内的解集
（1）求集合formula_14并说明集合formula_14能否分别用列举法和描述法表示；
 　
（2）写出两个属于集合formula_14的数，再写出两个不属于集合formula_14的数。

高中数学（版聊式）/必修三

高中数学（版聊式）/必修三/导数与积分
第一节：为什么会有导数和积分
第二节：导数
第三节：导数的计算

高中数学（版聊式）/选修课本

高中数学（版聊式）/必修四

高中数学（版聊式）/必修五

高中数学（版聊式）/附录

高中数学（版聊式）/附录/希腊字母表
注：本表中的国际音标是现代希腊语的读法，而在数学中各国更常使用本国语言读法（如中国一般使用右侧汉字读法）。

英语/第1.7课
不规则动词表

英语/第4课
/定语从句/

药理学/肾上腺素促进剂

药理学/药物的发明与药学工业

药理学/肾上腺素促进剂与拮抗剂/肾上腺素受体简介

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物
Phenylethanolamine 类肾上腺素促进剂的结构是临床上常用的药物

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/生合成

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/回收与代谢

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/肾上腺素受体
器官或组织!
主要受体类型!
反应

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/Phenylethanolamine 促进剂之构效关系

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/Norepinephrine 与 Epinephrine
Norepinephrine（左），Epinephrine（右）

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/α1 促进剂，Phenylethanolamine 类药物
Metaraminol 
Methoxamine 
Phenylephrine

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/α1 促进剂，2-Arylimidazoline 类药物

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/α2 促进剂，2-Arylimidazoline 类药物
原本要用于血管收缩的鼻塞用药，结果在早期临床测试时，发现它有很明显的降压作用，与原本预期的血管收缩作用相反
主要由醛氧化酶代谢
会进入大脑，可能会造成疲劳、昏睡

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/其他 α2 促进剂药物
发现 Clonidine 后，大量研究中枢 α 促进剂构校关系，发现 imidazoline 环并非是必要的，但苯环上至少要有一个邻位氯或甲基
同 Clonidine
同 Guanfacine
同 Clonidine
原本是要设计成 norepinephrine 生合成抑制剂

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/短效 Phenylethanolamine 类 β2 促进剂
Albuterol Pirbuterol 
Terbutaline

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/长效 Phenylethanolamine 类 β2 促进剂
之所以长效可能是因为此类药物的高脂溶性，以及较高的受体亲和力
在热与湿的环境下不稳定

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/β1 受体促进剂
迅速被 COMT 与 MAO 代谢
快速被 COMT 代谢

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/Phenylpropanolamines
来自麻黄植物，该类植物中有 80~90% 的生物碱是 Ephedrine，10~15% 是 (+)-Pseudoephedrine，2~5% 是 N-methylephedrine
中枢副作用比 Ephedrine 少，但会上瘾

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/Phenylisopropanolamines
上瘾
上瘾

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/非选择性 α 受体拮抗剂
与 α 受体共价键结合
不只会烷化 α 受体，其他生化分子也会

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/选择性 α1 受体拮抗剂
Prazosin Doxazosin 
Tamsulosin Alfuzosin 
Silodosin

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/构效关系

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/代表药物

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/α 与 β 非选择性拮抗剂

药物化学/肾上腺性受体，影响肾肾上腺的药物/生合成抑制剂

药理学/肾上腺素促进剂与拮抗剂/肾上腺素受体促进剂之构效关系
Phenylethylamine 可以视为交感神经性药物的母药，许多药物为它的衍生
结构上可以分成三个部分：

药理学/肾上腺素促进剂与拮抗剂/心血管系统
肾上腺素促进剂对生理影响最主要在心血管系统，因为心脏、血管和调解血压的神经与贺尔蒙系统都有 α 与 β 受体分布

药理学/肾上腺素促进剂与拮抗剂/非心血管系统
刺激支气管平滑肌的 β 受体，会扩张

食谱/绿豆薏仁汤
本食谱使用的加热器材为瓦斯炉。
绿豆薏仁和水的体积比为1：10，其中绿豆和薏仁的比例可依个人喜好调整

食谱/白饭
本食谱使用的加热器材为瓦斯炉。
白米及水的比例为1：1.5

Asterisk权威指南/第十七章 交互式语音应答（IVR）
在这一章中，我们将讨论交互式语音应答(IVR)。
如果你想了解自动接待，我们也为此写了一个章节（第15章）。
IVR一词常被误用来指代自动接待，但它们两是完全不同的东西。
交互式语音应答系统的意义是获取呼叫者的输入，并基于这个输入执行动作（一般是在外部系统如一个数据库中查找数据），然后返回结果给呼叫者。
IVR系统在过去是复杂、昂贵的，实施起来很麻烦。
Asterisk改变了这一切。
Asterisk模糊了传统PBX和IVR系统的边界。
Asterisk拨号计划的强大和灵活使得系统中几乎每一个分机都可以视为传统意义上的IVR。
IVR最基础的元素和自动接待很相似，但目的是不同的。
我们需要最少一个提示告诉呼叫者IVR希望他输入的东西，一个从呼叫者处接受输入的技术，逻辑验证输入值的回复是否是有效输入，逻辑确认IVR下一步干嘛，最后，如果合适，还包括一个对于回应的存储机制。
我们可能会把IVR想成一个决策树，尽管它不需要任何分支。
例如，不管呼叫者做出什么选择，信息反馈可以向每个呼叫者呈现完全相同的提示集，并且所涉及的唯一路由逻辑是所给出的响应是否对于问题有效。
从呼叫者的角度来看，每个IVR需要从提示开始。
这个初始提示将告诉呼叫者IVR是什么，并要求呼叫者提供第一个输入。
 我们在第15章中讨论了自动接待的提示。
之后，我们将会创建一个拨号方案，让你更好地管理多个语音提示。
第二个内容是IVR是一种用于从呼叫者接收输入的方法。
回想一下，在第15章中我们讨论了用于接收新extension的Background（）和WaitExten（）应用程序。
虽然你可以用Background（）和WaitExten（）创建IVR，但使用Read（）应用程序通常更容易也更实用，该应用程序可以处理提示和捕获相应。
Read（）应用程序专门设计用于IVR系统。
 其语法如下：
codice_1
参数在表17-1中列出：
收到输入后，必须进行验证。
 如果你不验证输入，你很有可能发现呼叫者抱怨不稳定的应用程序。
处理你预期的输入是不够的;
 你还需要处理你预期之外的输入。
例如，呼叫者可能在IVR中会遇到困难并拨打0，在你的IVR中拨打0;
你应该要很好地处理这个问题，让他们连接到可以帮助他们的人，或提供一个有用的替代方法。
精心设计的IVR（就像任何程序一样）将尝试预测每一个可能的输入，并提供机制来适当处理该输入。
输入通过验证后，你可以将其提交给外部资源进行处理。
可以通过数据库查询，URI提交，AGI程序或其他的多种方式来完成。
这个外部应用程序会产生一个结果，你要将它返回给呼叫者。
它可能会是一个详细的结果，例如“你的帐户余额是...”或简单的确认，例如“你的帐户已更新”。
我们想不到现实世界中会存在呼叫者不需要返回的结果的情况。
有时IVR可能有多个步骤，因此结果可能包括来自呼叫者的请求更多信息，以便转到IVR应用的下一步。
设计非常复杂的具有数十甚至数百个可能路径的IVR系统也是可行的。
我们在前面说过，我们还会再说一遍：人们不喜欢和你的手机系统通话，不管它是多么聪明。
让你的IVR对呼叫者而言是简单的，他们更有可能从中获益。
 一个绝赞的IVR人们爱用的IVR的一个典例就是很多比萨送货服务使用的IVR：当你打电话订购时，IVR会查找你的呼叫ID，并说“如果你希望与上次完全一样的订单， 请按1。
”这就是它所做的所有工作，完美。
显然，这些公司可以设计出大量复杂的IVR，让你可以选择每一个细节（“选择放七粒谷物的面包皮，请按7”），但是有多少醉酒的饥饿客户能在早晨3点成功地应对导航？
最好的IVR是需要呼叫者输入最少的IVR。
 按下1，你的披萨就在路上！
当设计你自己的IVR时，需要牢记一些重要事项。
我们把这些在你的IVR中要做和不要做的事情列在一起。
不要做
可以在拨号计划中处理IVR的“前端”（与呼叫者交互的部分）。
仅仅使用拨号计划来构建IVR系统（可能用astdb存储和检索数据）是可行的；
然而，你通常需要与Asterisk外部的内容（IVR的“后端”）进行通信。
Asterisk中的CURL（）拨号计划功能允许你使用单行拨号计划代码涵盖整个Web应用程序。
我们将在本章后面的示例IVR中使用它。
虽然你会发现CURL（）本身使用起来非常简单，但Web应用程序的创建需要Web开发经验。
使用func_odbc，仅仅使用拨号计划代码和数据库查找功能，在Asterisk中开发一个极其复杂的应用程序也是可行的。
 如果你不是一个强大的程序员，但是非常擅长Asterisk的拨号计划和数据库，那么你会喜欢func_odbc，就像我们一样。
 具体请看第16章。
Asterisk网关接口是将外部应用与Asterisk集成在一起的重要组成部分，我们给它单独分出一个章节。
你可以在第21章找到更多信息。
Asterisk Manager接口是一个套接字接口，你可以使用它来获取配置和状态信息，请求执行操作，并通知呼叫发生的事件。
关于AMI我们也写了一整个章节。
 你可以在第20章找到更多信息。
GNU / Linux程序cURL对于从URI检索数据很有用。
在Asterisk中，CURL（）是一个拨号计划功能。
接下来我们用CURL（）实现一个非常简单的IVR例子。
我们将从<nowiki>http://www.whatismyip.org请求我们的外部IP地址。
</nowiki>实际上，大多数IVR应用将会变得更加复杂。
 包括CURL（）的大多数使用也会变得复杂，因为URI可以返回一个巨大而可变的数据量，而绝大多数数据对于Asterisk来说是无法理解的。
重点在于IVR不仅仅是拨号计划；
它也非常关注由拨号计划触发的外部应用程序，它们正在进行IVR的真正工作。
在使用CURL（）之前，必须确保它成功安装。
安装cURL模块
安装cURL很简单。
 当你上次编译完Asterisk后它不在系统上，安装cURL完毕后你需要重新编译Asterisk，让它找到cURL依赖项并编译func_curl.so模块。
在 RHEL:
codice_2
在Ubuntu:
codice_3
拨号计划
我们的示例IVR的拨号计划非常简单。
CURL（）函数将从<nowiki>http://www.whatismyip.org检索我们的IP地址，然后SayAlpha（）将向呼叫者说出结果：</nowiki>
codice_4
codice_5
codice_6
codice_7
这样的简单是不可思议的。
在传统的IVR系统中，这种事情可能需要几天的时间才能完成。
在第15章中，我们创建了一个简单的拨号计划来记录提示。
这是相当有限的，因为它只记录了一个文件名，因此需要复制每一个提示文件才能记录新的提示。
在这里，我们扩展了它以创建一个完整的记录提示的菜单：
codice_8
codice_9
codice_10
codice_11
codice_12
codice_13
codice_14
codice_15
codice_16
codice_17
codice_18
codice_19
codice_20
codice_21
codice_22
codice_23
codice_24
codice_25
codice_26
codice_27
codice_28
codice_29
codice_30
codice_31
codice_32
codice_33
codice_34
codice_35
codice_36
codice_37
codice_38
codice_39
codice_40
codice_41
codice_39
在此系统中，提示符的名称不再是描述性的；
相反，它是一个数字。
这意味着你可以使用相同的机制记录更多种类的提示，但是取舍是你的提示将不再具有描述性名称。
虽然在大多数情况下，IVR系统向呼叫者提供预先记录的提示并通过拨号面板接受输入，但也可以：a）人为地生成提示，通常被称为文本到语音；
b）通过语音识别引擎接受口头输入。
虽然能够与机器进行智能对话的概念是科学家们长期以来对我们的承诺，但实际的科学依然是复杂和错误的。
尽管电脑具有惊人的功能，但电脑不适合欣赏人类言语微妙的细微差别。
话虽如此，应该指出的是，在过去的50年中，文字和言语表达方面都取得了惊人的进展。
为一个非常具体的目的而精心设计的系统可以很好地工作。
不管市场营销人员怎么说，你的电脑仍然无法与你交谈，如果你正在考虑将你的电话系统与这些技术相结合的任何系统，你需要牢记这一点。
文本到语音（也称为语音合成）要求系统能够用存储的数据人为地构建语音。
虽然如果我们简单地给字母分配声音，并让计算机在读取字母时产生每个声音这个想法很吸引人，但英文语言并不完全是注音的。
表面上，关于电脑的想法是非常有吸引力的，实际上它的实用性有限。
有关文本到语音与Asterisk的集成的更多信息，请参见第18章。
一旦我们使电脑能与我们交谈，我们自然就想要和他们进行交谈。
任何尝试学习外语的人都可以认识到教授电脑来认识语言的复杂性；
而且，语音识别要考虑到，在计算机可以理解这些单词之前，必须先将音频转换为数字格式。
这个挑战比起设想的还要大。
例如，作为人类，我们自然能够认识到与狗叫或汽车喇叭的声音不同的语言。
对于电脑来说，这是一件非常复杂的事情。
此外，对于基于电话的语音识别系统，接收到的音频总是具有非常低的保真度，因此计算机工作时将获得更少的信息来进行处理。
Asterisk没有内置语音识别，但是有许多第三方语音识别软件包与Asterisk集成。
其中大部分内容超出了本书的范围，因为这些应用程序在Asterisk外部。
Asterisk作为IVR平台已经非常受欢迎。
这本书在许多方面都是教你应用于IVR开发的技术。
虽然主流媒体只注重Asterisk作为“免费PBX”，但实际情况是，Asterisk正在悄悄地掀起一场IVR行业风暴。
在很多具有一定规模的组织中，Linux系统管理员都可能是使用Asterisk来解决以前无法解决或难以解决的电话问题的。
这是一场隐秘的革命，但相对于它的无名却不甚重要。
如果你使用IVR业务，你需要了解Asterisk。

Asterisk权威指南/第十一章 保持和转移
本章集中讨论PBX系统的两个重要方面：Parking一个呼叫并允许它在另外一部分机上恢复，以及Paging功能。
利用paging功能，我们可以通报这个呼叫时找谁的以及如何接听这个呼叫。
在Asterisk中，这两个功能是彼此独立的，并且都可以单独使用。
一些拥有大型仓库，或者那些员工在办公室中不断移动而不需要整天坐在办公桌旁的商业机构可以利用 paging and parking功能在办公室中转接电话。
在本章中，我们将向你展示如何在传统环境中利用parking and paging，以及一些对这一常用功能的更现代用法。
Asterisk支持所有现代PBX系统的通用特性。
许多这些特性都需要一些可选得配置参数。
features.conf就是Asterisk中用于修改或定义特性参数的文件。
基于DTMF的特性在features.conf里定义的许多参数只有当呼叫已经通过Dialplan中的Dial()或Queue()应用程序伴随K,k,H,h,T,t,W,w,X,x等参数被成功桥接之后才能生效。
用这种方法使用的特性称为基于DTMF的特性（意思是它们不可以通过SIP消息使用，而只能通过语音通道的信号音才能触发）。
SIP channel的呼叫转移（例如从一部SIP电话机上）可以被SIP话机自身的功能处理，不会受到features.conf中的任何定义影响。
在features.conf的[general]部分，你可以定义一些选项微调Asterisk中park和transfer的一些行为。
这些选项参见表格1
表格 1 features.conf [general] section
根据comebacktoorigin选项处理超时Parked Calls
这个选项配置当parked call超时情况下的行为。
comebacktoorigin可能的取值包括：
yes(default)当parked call超时后，Asterisk会尝试将呼叫转回发起这个parked call的channel。
如果这个channel不再可用，Asterisk会挂断这个呼叫。
no当你希望对于超时的parked call执行一些客户化的dialplan功能时，可以使用这个选项。
这个parked call会在超后被转给dialplan中的特定位置，在那里会完美的处理这个呼叫（这可能是简单的把这个呼叫转给另一部分机，或者按某种排序做查找）。
你也许需要顾及这样一些parked calls，即无法把这些parked call返回到发起它们的channel。
举例来说，当发起这个parked call的channel同时也是另一个系统的trunk时，将没有足够的信息把这个parked call返回到另一个系统中的正确用户。
超时后实际要求的处理会比comebacktoorigin=yes能够处理的情况要复杂得多。
当comebacktooriginal=no时超时的parked calls会被转到parkedcallstimeout context 处理。
Dialplan（和contexts）的细节参见第六章。
转回的目标分机由parked这个呼叫的channel名构成。
例如，如果名为0004F2040808的SIPpeer parked了这个呼叫，则转回的目标分机是SIP_0004F2040808。
如果这个分机不存在，这个呼叫会被转到parkedcallstimeout context中的s分机。
最后，如果parkedcallstimeout的s分机也不存在，呼叫会被转到default context的s分机。
另外，对于配置comebacktooriginal=no的呼叫，Asterisk会在park-dial context下创建一个SIP_0004F2040808分机。
这个分机用于利用Dial()拔打SIP/0004F2040808。
在这部分可以定义特定的DTMF序列，它们将触发连接的Channel上的不同特性，通过Dial()或Queue()应用程序的选项。
请参见表格默认的blindxfer和disconnect特性码分别是#和*。
通常，你可能想要修改它们的默认值，因为它们可能用于你希望做的其它事（例如，如果你在你的Dial()命令中使用了Tt选项，每次你按下#时都会发起一个transfer）。
features.conf的这部分用于映射DTMF码到dialplan应用程序。
主叫将进入hold状态，直到相应的应用程序完全执行完。
定义一个应用程序映射的语法如下所示（必须被写在同一行，换行是不允许的）：
codice_1
你需要做下述事宜：
下面是触发一个AGI脚本的应用程序映射的例子：
codice_2由于通过应用程序映射执行的应用程序是在PBX内核程序之外的，所以你不能执行任何触发dialplan的应用程序（例如Goto()，Macro()，Background()，等等）。
如果你希望利用应用程序映射执行一些外部处理（包括执行dialplan代码），你需要通过AGI()或System()应用程序来触发外部应用程序。
要特别指出的是，如果你希望利用应用程序映射做一些复杂的工作，你需要非常小心的测试，因为并不是所有事情都会像你期望的那样执行。
为了使用一个应用程序映射，你必须在dialplan中通过在Dial()命令执行前设置DYNAMIC_FEATURES变量来声明它。
在变量名前使用双下划线是为了保证应用程序映射在呼叫生命周期内的两个channels中都有效。
举例：
codice_3
codice_4如果你需要在一个呼叫中允许多于一个的应用程序映射，你需要使用#做为多个映射名之间的分隔符：codice_5使用#而不是简单的使用逗号作为分隔符的原因是，老版本的Set()对于逗号的解释与新近的版本不同，而应用程序映射的语法一直没有升级。
不要忘记在修改了features.conf文件后重现加载features module：
codice_6
你可以通过CLI命令features show来确认你的修改是否生效。
请确保你在将你设计的应用程序映射交付客户前测试过它们！
 继承Channel变量Channel变量总是与最初设置它们的channel关联，并且一旦这个channel被呼转则变量不再有效。
为了允许channel变量能够跟随这个channel在系统内呼转，必须使用channel变量继承。
有两种修饰符可以让channel变量能够跟随channel:单下划线和双下划线。
单下划线使channel变量可以再一次呼转中被继承，而在其后的呼转中将不再有效。
如果你使用双下划线，channel变量将在这个channel的整个生命周期中被继承。
设置channel变量继承只需要简单的在channel名前增加一个单下划线或双下划线前缀。
不过channel变量仍然采用不加前缀之前的方法来引用（例如，不要尝试用带下划线的变量名来读取变量的值）。
下面是设置单次呼转继承的channel变量的例子：codice_7下面是设置永久呼转继承的channel变量的例子：codice_8要读取channel变量的值，不要使用下划线：codice_9
如果你有许多features需要对特定的context或extension使用，你可以在application map grouping中把这样几个features组成一组。
因此，当用DYNAMIC_FEATURES变量指定组名时相当于设置了组中所有的features到映射中。
这种application map groupings增加在features.conf的最后。
每个组指定一个名字，其后跟随相关的特性列表。
codice_10 
codice_11 
codice_12 
codice_13 如果你希望在application map grouping中为某个feature指定自定义的按键映射，简单的在=>输入你希望按键映射就可以。
如果你没有指定按键映射，则该特性就会使用默认的按键映射（在[featuremap]部分定义）。
不管你是否指定自定义按键映射，=>操作符都是必须的。
在dialplan中，你可以用Set()来设置这个application map grouping： 
codice_14
codice_15 
codice_16
Parking lot允许呼叫被保留在系统中而不与任何extension关联。
然后这个呼叫还可以被知道对应park code的任何人恢复。
这个特性通常与吸顶式广播系统一起使用。
由于这个原因，它一般被称为park-and-page。
然而，需要注意的是实际上parking和paging功能是独立的。
为了在Asterisk中park一个呼叫，你需要将呼叫呼转到feature code指定的parking号码，它通过features.conf文件中的parkext来配置，默认是700： 
codice_17 
你必须等待这个呼转操作完成，直到你从系统得到一个parking恢复号码，否则你将无法恢复这个呼叫。
默认的呼转恢复号码，用features.conf中parkpos指定，编码范围是701-720： 
codice_17
一旦呼叫被parked，任何人都可以通过拨打指定给这个呼叫的恢复号码（parkpos）来恢复通话。
然后这个呼叫就会被桥接到拨打了恢复号码的channel。
有两种常用方法来定义怎么分配恢复号码。
这可以通过features.conf中的findslot来定义。
默认的方法（findslot=>first）总是使用最小的空闲号码。
第二种方法（findslot=>next）循环使用恢复号码并每次指定下一个，当最后一个恢复号码使用后怎回到第一个恢复号码。
具体选择哪种方法取决于你的parking系统有多忙。
如果你很少使用parking，findslot的默认值first是最佳选择（人们将会总是使用同一个恢复号码）。
如果你的parking系统很繁忙（例如，当用于一个汽车销售店时），那么每个后继的parking呼叫采用下一个恢复号码会更好，因为你经常会遇到同时有多个parking呼叫。
用户需要仔细听用的是哪个恢复号码（而不是总是701），而且有时会发生意外的恢复了错误的呼叫的情况。
如果你使用了parking功能，你大概还需要一个方法宣布这个parked呼叫，从而可以让接听人知道如何恢复这个呼叫。
当然你也可以跑到大厅大喊“Bob，有你的电话在701线！
”，更专业的做法是使用paging系统（更正式的名字是公共广播系统）
许多PBX系统中，都允许用户通过电话把他的声音发送到公共广播系统中。
这一般要求拨打一个feature code或者extension和公共广播资源建立连接，然后通过电话机的手柄讲话，就可以广播到所有相连的公共广播设备上。
通常，这是一种包括一个连接吸顶式喇叭的放大器的外接广播设备。
然而，通过办公电话的免提喇叭的广播系统也非常流行（主要是出于成本原因）。
如果你预算足够（或者已经有了一个吸顶式广播系统），吸顶式广播系统一般来说要更好一些，但是基于办公电话的广播系统（a.k.a.“下巴底下式”广播系统）在大多数环境也工作的很好。
更常见的情况是混合的广播系统，在这种方案中，举例来说，基于办公电话的广播系统被用于办公室环境，而基于吸顶式喇叭的广播系统被用于仓库，走廊，以及一些公共区域（食堂，接待处等）。
在Asterisk中，Page()应用程序用于广播。
这个应用程序简单的用一组channels作为参数，同时呼叫每一个channels，然后，当它们应答后，将每一个都放入会议室。
需要注意的是，很明显，paging系统能工作的一个条件式每个目标channel都可以自动应答来电并能用某种方式把语音输出到免提喇叭（换句话说，如果所有被叫电话只是振铃的话，Page()无法工作）。
所以，虽然Page()应用程序本身的使用非常简单，但让所有的目标channel都正确的处理来电广播却要更麻烦一些。
我们将简要说明如下。
Page()应用程序有三个参数，分别是需要广播的channel组，选项，以及超时时间：
codice_19
选项给Page()的工作方式提供了一些灵活性，但是大部分这些配置都与目标设备如何处理来电连接有关。
我们将在下面的部分研究配置设备接收广播的不同方法。
由于Page()的工作方式，它是非常消耗资源的。
我们怎么强调这一点都不过分。
仔细阅读本书，我们将讨论如何保证paging不会在一个产品环境中导致性能问题（如果没有正确的设计，这几乎是必然的）。
如我们之前所述，Page()本身是非常简单的。
窍门在于如何把它们组织到一起。
广播可以发送到不同类型的channels中，而且它们都需要不同的配置。
如果建筑中已经安装了公共广播系统，通常的做法是连接电话系统到一个外部放大器并通过一个呼叫发送广播到公共广播系统中去。
做到这一点的一种方法是在你的服务器上安装一个声卡连接到外部放大器，然后把呼叫发送到名为Console/DSP的channel，但是这是假设你服务器上的声卡驱动工作正常并且正确的设置了音量。
另一种，更简单，也更可靠的连接外部广播设备的方法是使用某种带有FXS接口的设备（例如ATA），该设备被连接到诸如Bogen UTI1这样的广播设备接口上，这样就连接到外部广播放大器上了。
在你的dialplan中，向一个外部放大器发送广播的操作就是简单的Dial()到连接着广播设备的设备上。
举例来说，如果你有一个ATA在sip.conf中配置为[PagingATA]，并且你将这个ATA连接到UTI1，你可以这样来执行广播：
codice_20
codice_21
codice_22
codice_23
codice_24
请注意为了这个系统能正常工作，你必须在sip.conf中将你的ATA作为一个SIP设备注册，在这个例子中我们命名这个设备为[PagingATA]。
你可以用任何你喜欢的名字命名这个设备（例如，通常我们用MAC地址作为SIP设备的名字），但是无论如何它不是一个用户电话机，使用一个有别于其它设备的名字是有帮助的。
如果你在系统中使用了一张FXS板卡并连接到UNI1上，你可以Dial()到这个channel来代替FXS port：
same => n,Dial(DAHDI/25)
UTI1应答这个呼叫并且打开连接到广播系统的channel；
然后你就可以发表广播了。
基于电话机的广播系统第一次变得流行是在按键式电话系统中，在那里办公电话机的免提喇叭被用作穷人的公共广播系统。
大部分SIP电话机都具备免提自动接听呼叫的能力，这就实现了基于电话机广播系统的要求。
除此而外，还需要同时把语音送往多余一部电话机。
Asterisk使用它内置的会议引擎处理这些内部细节。
你可以通过使用Page()应用程序实现这一目的。
像Dial()一样，Page()应用程序可以处理多个channels。
由于你通常希望Page()一次给多个话机（或者全部的话机）发信号，你可能只能采用如下所示的冗长设备字符串：
Page(SIP/SET1&SIP/SET2&SIP/SET3&SIP/SET4&SIP/SET5&SIP/SET6&SIP/SET7&...当超过一定规模后，你的Asterisk系统将无法向更多的话机发送广播。
例如，如果一个办公室有200个电话机，利用SIP来广播每一个设备是不可能的；
你Asterisk服务器的流量和CPU负荷会变得过重。
在这种情况下，你应该考虑或者采用多播广播或者外部广播系统。
或许基于SIP的广播系统的最棘手部分是这样一件事，你必须告诉每一部话机它必须自动应答，但是不同的SIP话机制造商使用不同的SIP信息来实现这一点。
所以，依赖于你所使用的电话型号，用于实现给予SIP话机的广播命令也会不同。
举例如下：
• For Aastra:
codice_25
codice_26
codice_27
codice_28
• For Polycom:
codice_29
codice_30
codice_31
codice_28
• For Snom:
codice_33
codice_34
codice_35
codice_36
codice_37
codice_28
• For Cisco SPA (the former Linksys phones, not the 79XX series):
codice_39
codice_40
codice_31
codice_28
估计你已经发现，如果在你的环境中混合了不同的电话机，会发生什么？
你如何控制哪种信息头发送给哪种电话机？
无论你从哪方面考虑，这都不好实现。
幸运的是，许多SIP话机都支持IP组播，这是一种向多个话机发送广播的好得多的办法（请仔细阅读）。
然而，如果在你的系统中只有少量电话机并且都来自于同一个供应商，基于SIP的广播将是最简单的方法，所以我们并不想完全把你吓跑。
如果你认证对待通过话机实现广播，并且你有超过100个话机，你需要考虑IP多播。
IP多播的概念已经存在很长时间了，但它并没有被广泛应用。
然而，它是在一个地点实现广播系统的理想方法。
Asterisk有一个channel（chan_multicast_rtp）是设计用于创建RTP多播的。
然后这个流会被不同的电话订阅，结果是当声音出现在多播流上时，电话机会将这个声音通过免提喇叭播放出来。
因为MulticastRTP是一个channel驱动，所以它没有独立的应用程序。
但是你可以在dialplan中任何可以使用channel的地方使用它。
在我们的例子中，我们将使用Page()应用程序来初始化我们的多播。
为了使用多播channel，你只要像处理任何其它channel一样简单的发送呼叫给它就可以。
语法如下：
codice_43
其中type可以是basic或linksys。
当type是basic时的语法是：
codice_44
并不是所有的设备都支持IP多播，但是我们已经在Snom，Linksys/Cisco，Avaya等设备上进行了测试，它们都能正常工作。
在Cisco SPA电话机上使用IP多播广播在Cisco SPA电话机上实现IP多播广播特性的方法有些奇怪，但是一旦我们配置好，它也能很好的工作。
窍门在于你在电话机上配置的多播地址并不是Page()中发送的地址，而更像一个信令channel。
我们发现的窍门是，你完全可以把这个地址当作多播地址一样只用，但是要使用不同的IP端口号。
Dialplan看起来是这样的：codice_45在SPA电话机上，你需登录到它的WEB管理界面的SIP页面。
在这一页非常靠下的地方，你会找到一个名为Linksys Key System Parameters的部分。
你需要配置下列参数：• Linksys Key System: Yes• Multicast Address: 239.0.0.1:6061请注意你在这里指定的多播地址是你在Asterisk的MulticastRTP channel中定义的第二个地址（在我们的例子中，这一个使用端口6061）。
请注意当你的环境中混合由SPA电话机（过去是Linksys，现在是Cisco）和其它型号的电话机时，你可以像这个例子中一样书写Page()命令。
其它电话机将使用第一个地址，就像你在命令中用basic替代linksys一样。
最近，市场上出现了一种基于VoIP的广播喇叭。
这种设备在dialplan中的处理与连接到UTI1上的SIP ATA完全相同，但是它们可以被与吸顶式喇叭相同的方法安装。
由于它们是自动应答的，所以不需要像对于SIP话机那样向它们发送额外的信息。
对于小型应用（可能只需要不到六个喇叭），这种设备可能是不划算的。
然而，对任何更大的系统（或者安装在复杂环境的系统，例如仓库或停车场）来说，你将在远低于通过模拟接口（FXS）连接到传统电话系统的传统模拟公共广播系统的成本的情况下获得更好的性能。
我们不知道这类设备是否支持多播。
如果你计划大量使用这种设备，请记住这一点。
在许多组织中，可能既需要基于话机的广播系统也需要外部广播系统。
作为一个例子，一家工厂可能希望在办公区使用基于话机的广播系统，而在车间和仓库使用吸顶式喇叭的广播系统。
从Asterisk的观点看，这非常容易实现。
当你调用Page()应用程序时，你可以简单的指定你希望广播的不同资源，并利用&字符分隔开，这样它们就将都被包含在Page()应用程序创建的会议中。
这时候，你应该有了一张你希望广播的不同channels的列表。
由于Page()可以同时向多个channel发信号，我们建议首先定义一个包含所有channels列表的全局变量，然后再调用Page()应用程序：
codice_46
codice_47
codice_48
codice_49
codice_50
codice_51
codice_52
codice_53
codice_54
codice_55
codice_56
codice_57
codice_58
codice_59
依赖于不同的硬件，这个例子提供了几种可能配置。
虽然并不严格要求必须定义PAGELIST变量，但我们发现定义该变量有助于简化管理多种广播资源，特别是在配置和测试阶段。
我们为了这个例子创建了一个用于广播的context。
为了让它工作，你或者用include将这个context包含到你的分机进入dialplan的context中，或者利用Goto()跳转过来（例如，Goto(page_context,*724,1)）。
另一个选择是，你可以在每个需要用到广播的context中写死一个extension用于这个目的。
分区广播在像汽车卖场这样的地方非常流行，在这种地方，新车销售部门和二手车销售部门可能都需要用到广播系统，但并不需要听到其他部门的广播信息。
在分区广播应用中，当一个人发送广播时需要选择她希望向哪个区广播。
一般会采用类似PAM2000这样的分区广播控制器来允许发送喜好到不同的分区：Page()应用程序发送信号到分区控制器，分区控制器应答，然后一个额外的数字被发送来选择广播会发送到哪个区。
大部分分区控制器允许向所有分区广播，以及向部分分区广播（例如，想新车及二手车销售部门广播）。
你也可以在dialplan中使用独立的extensions来分隔ATAs（或者一组电话机），但是这么做被证明比简单购买一个分区控制器带来更大的复杂性和更高的费用。
分区控制器并不需要特别的不同技术，但是它需要有关dialplan和硬件的更多思考和计划。
在本章中，我们研究了features.conf文件，它包含了很多功能，包括使能基于DTMF的呼叫转移，使能通话过程中的录音，为一个或多个公司配置parking号码。
我们也学习了向办公室广播信息的不同方法，包括传统的吸顶式广播系统和利用办公电话的多播广播系统。
研究这些利用现代方法实现传统的parking和paging功能的方法有助于展示Asterisk可以提供的灵活性。
注释：
注1.是的，我们了解SIP INFO消息事实上是SIP消息，从技术上说并不是语音通道的一部分。
但需要指出的是，在呼叫中你不能通过你的SIP电话机上的“transder”或“park”按键来使用这些特性。
你必须通过发送DTMF来使用这些特性。
注2.多读两遍，这是有意义的。
注3.我们希望你了解，实际的extension（分机）命名与parked这个呼叫的channel名相关，但不会真的是SIP_0004F2040808（除非Leif把他实验室的Polycom电话卖给你了）。
注4.虽然也可以采用一些灵活的语法（你可以从示例文件中找到例子），但是我们的例子都是采用我们推荐的语法书写的，因为它是最符合典型的dialplan语法的。
注5.Bogen UTI1接口是非常有用的，因为它可以处理各种各样的输入和输出连接器，它几乎能保证我们能毫不费力的将你的电话系统连接到任何外部广播设备上，无论它有多老或多少见。
注6.在本书中，我们假设外部广播设备已经安装并且是与老式电话系统连接在一起的。
注7.提示：在这里local channel将是你的朋友。
注8.IP多播有专用的D类地址，从224.0.0.0到239.255.255.255（但是请在使用多播地址前仔细研究IP多播）。
部分多播地址是私有的，部分多播地址是公共的，以及部分多播地址是用来设计实现与你所希望的不同目的的。
关于多播地址的更多信息，请参考http://en.wikipedia.org/wiki/IP_multicast#IP_multicast_addressing_assignments.
注9.非常大声，并且无法调整增益。
注10.迄今为止，我们可以说Polycom设备不支持多播。
我们确定无法找到办法来实现。

Asterisk权威指南/第十三章 自动呼叫分配（ACD）队列
自动呼叫分配（ACD-Automatic Call Distribution），或者称为呼叫排队（call queuing），为PBX提供了为一群用户的来电排队处理的能力：它将多个来电呼叫转接到呼叫保留状态，并为每个呼叫分配一个排名，这个排名用于决定来电被分配给可用坐席的顺序（典型的，采用先进先出）。
当某个坐席变为可用时，队列中排在最前面的呼叫会被转给这个坐席处理，并且其它呼叫顺次向前移动一位。
如果你曾经给某些组织打电话时听到过“所有坐席忙，”这样的信息，就意味着你已经有了ACD的使用经验。
对拨打电话的人来说，ACD的优点在于他们不必反复拨打以尝试接通；
而对于使用了ACD的组织来说，他们将能为客户提供更好的服务，并且可以临时处理一下同时来电数量多于坐席数的情况。
目前有两种呼叫中心：呼入型和呼出型。
ACD相关的技术用于处理呼入型呼叫中心，而预拨号器（Predictive Dialer）相关的技术用于处理呼出型呼叫中心。
在本书中，我们主要集中讨论呼入型呼叫中心。
我们都有过由设计和管理拙劣的队列带来的糟糕体验：忍受着难听的Hold Music，令人厌恶的等待时间，每20秒重复一遍的毫无意义的信息告诉你“你的来电时如何重要”，尽管你已经等待了30分钟并且重复听这个信息以至于能够背下来了。
从客户服务的观点看，队列的设计可能是你电话系统中最重要的一个方面。
与使用自动话务员一样，首先要牢牢记住的是，来电者对停留在队列里毫无兴趣。
他们打来电话，是因为他们希望和你对话。
你所有的设计决定必须以这样一个重要事实为中心：人们是希望与其他人对话，而不是和你的电话系统对话。
本章的目标是教给你如何创建和设计一个队列，从而可以将呼叫者尽量快速而不费力的转接给合适的目标。
在本章中，我们将交替使用术语queue members和agents。
除非我们讨论的agents是通过chan_agent（使用AgentLogin()）登录的，我们都是在讨论通过AddQueueMember()或命令行（我们将在本章讨论这些命令）增加的queue members。
你只需要知道，虽然在Asterisk中agent和queuemember是有区别的，但是我们将简单的使用术语agent来描述Queue()调用的终端（endpoint）。
作为开始，我们首先创建一个简单的ACD队列。
它将接收呼叫者，并将他们分配到几个队列中。
在Asterisk中，术语member指队列中可以被拨叫的一个终端，例如SIP/0000FFFF0001。
术语agent技术上是指用于拨叫终端的Agent channel。
不幸地是，Agent channel是在Asterisk中废弃了的技术，因为它的灵活性非常有限，而且容易产生一些意想不到的错误，这些错误非常难于诊断和解决。
我们不讨论使用chan_agent的情况，所以需要了解的是，我们将使用术语member指电话机设备，而使用术语agent指使用电话机的人。
由于这两者单独出现并无意义，所以member或agent任何一个术语都可以用来表示电话机和使用电话的人两者。
我们将在queues.conf文件中创建队列，并且通过Asterisk控制台手工增加队列成员。
在本章13.2队列的坐席成员一节，我们将看到如何创建一个dialplan来动态添加和删除队列成员（以及暂停和恢复）。
第一步是在/etc/asterisk配置目录中创建一个空的agents.conf文件。
我们不会使用或编辑此文件，但是app_queue模块期望找到它，如果不存在，则不会加载：
首先的步骤是在/etc/asterisk配置目录中创建你的queues.conf文件：
codice_1
codice_2
然后在其中填入下述配置，这将创建两个命名为[sales]和[support]的队列。
你可以将这两个队列命名为任何你希望的名字，但在本书中我们将使用这两个名字。
所以，如果你使用了其它的名字，在后续阅读本书时请记得这一点：
接下来你需要创建queue.conf文件，在其中配置定义好的实际队列：
codice_3
然后在其中填入下述配置，这将创建两个命名为[sales]和[support]的队列。
你可以将这两个队列命名为任何你希望的名字，但在本书中我们将使用这两个名字。
所以，如果你使用了其它的名字，在后续阅读本书时请记得这一点：
codice_4 
codice_5 
codice_6
codice_7 
codice_8
codice_9
codice_10 
codice_11
codice_12
codice_13
codice_14 
codice_15
codice_16 
codice_17
codice_18 
codice_19 
codice_20
codice_21 
codice_22
codice_23
codice_24 
codice_25
codice_23
[general]部分定义了默认行为和全局选项。
我们在[general]部分仅指定了两个选项，这是因为在这个地方内建的默认值已经可以很好的满足我们的需要。
第一个选项是autofill，它告诉队列将所有等待的呼叫立即分配给所有可用的坐席。
在早期的版本中，Asterisk每次只转接一个呼叫，这就意味着当Asterisk向一个坐席转接时，所有其他的呼叫都会进入呼叫保持状态（即使有可用坐席的情况）直到前一个呼叫转接成功（很明显，早期版本的Asterisk在大型、繁忙的队列应用中会导致瓶颈）。
除非你有特别的向后兼容的需求，这个选项应当永远被设为yes。
在queues.conf中[general]部分的第二个选项是shared_lastcall。
当我们使能shared_lastcall时，对于登录到多个队列的坐席，对于任何一个刚结束的电话，在所有队列中都会开始计算“结束时间”（wrapup time），以避免某个队列将呼叫转接给刚刚结束了另一个队列转接的呼叫，还处于“结束时间”的坐席。
如果这个选项设置为no，则“结束时间”的计算仅仅对本队列有效，这将导致一个刚刚接听了support队列的电话尚处于“结束时间”的坐席，仍然会收到sales队列转接的呼叫。
这个选项应该一直被设置为yes（默认值）。
下一部分，[StandardQueue]是我们打算应用到sales和support队列的模板（我们通过(!
)声明其为模板）。
和我们在musiconhold.conf文件中的配置一样，我们定义musicclass为default呼叫保持音乐。
我们将strategy配置为rrmemory，代表循环（Round-Robin）存储。
rrmemory策略的工作原理是将队列中按顺序排列的坐席循环起来，它跟踪接听了上一个呼叫的坐席，然后将下一个呼叫转接给下一个坐席。
当达到最后一个坐席时，它返回队列顶部的坐席（当坐席登录时，他们被加入到队列的尾部）。
我们设置joinenpty为no，是因为将呼叫放入一个没有坐席资源的队列是一种坏的做法。
出于测试目的，你可以将这个值设置为yes，但我们不推荐你在正式产品中这么做，除非你使用队列的目的不是转接来电给坐席。
没有人愿意等待在一条无人处理的线路上leavewhenempty选项用于控制当没有可用的坐席能够处理呼叫时，呼叫是否应该离开Queue()应用程序继续执行dialplan。
我们将这个选项配置为yes是因为等待在一条无人处理的线路上是毫无意义的。
从商业的观点来看，你应该告诉你的坐席人员在当天登出系统前要处理完队列中所有的呼叫。
如果你发现当一天快要结束时有太多的呼叫在队列中，你可能希望考虑延长某些坐席人员的工作时间以处理他们。
否则，当他们第二天带着情绪重新打来时，只会给你带来更大的压力。
另一个选择是使用GotoIfTime()在临近下班时间时将呼叫转接到语音信箱，或者dialplan中的其它合适地点。
最后，我们将ringinuse设置为no，它告诉Asterisk不要振铃已经处于振铃状态的坐席。
将ringinuse设置为no的目的是避免多个呼叫被转接到来自一个或多个队列的同一个坐席。
你可能注意到joinempty和leavewhenempty都是查找或者队列中已经没有登录的坐席，或者所有的坐席都失效。
处于振铃（Ringing）或使用中（InUse）状态的坐席不被认为是失效的，所以当joinempty-no和/或leavewhenempty=yes时不会阻止呼叫加入队列或导致他们离开队列一旦你完成了你的queues.conf文件的配置，你可以保存它并通过Asterisk CLI重载app_queue.so模块：
codice_27
codice_28
codice_29
然后检查一下你的队列是否装载到内存了：
codice_30
codice_31
codice_32
codice_33
codice_34
codice_35
codice_32
codice_33
codice_34
现在，你已经创建好了队列，下一步你需要配置你的dialplan以允许呼叫进入你的队列。
在extensions.conf文件中增加如下dialplan逻辑：
codice_39
codice_40
codice_41
codice_42
codice_43
codice_44
codice_42
codice_46
codice_47
我们将Queue context包含在LocalSets context中，所以我们的电话机可以呼叫我们创建的这个队列。
在第15章，我们将定义访问这些队列的菜单项。
保存这些变化到你的extensions.conf文件，然后通过dialplan reload命令重载dialplan。
如果你此时拨打分机7001和7002，将以得到下面这样的输出而结束：
codice_48
codice_49
codice_50
codice_51
codice_52
codice_53
codice_54
codice_55
codice_56
codice_57
codice_58
你现在还不能加入这个队列，因为在这个队列中没有坐席来应答呼叫。
因为我们已经在queues.conf中配置joinempty=no和leavewhenempty=yes，所以呼叫不会加入到队列中。
（这是一个很好的实验queues.conf中的joinempty和leavewhenempty选项的机会，这将有助于更好的理解这两个选项对队列的影响。
在下一节中，我们将说明如何在队列中增加坐席成员（以及其它坐席和队列的交互方法，例如暂停/恢复）。
如果没有人应答队列中的呼叫，队列是没有什么用处的。
所以我们需要一种方法允许坐席人员登录到队列中应答呼叫。
有多种方法可以做到这一点，我们将教你如何手动（作为管理员）和自动（作为坐席人员）向队列中增加坐席成员。
我们将从Asterisk CLI方法开始，这种方法允许你很容易的以最小的dialplan修改向队列增加坐席成员用于测试。
接着我们将展开讨论，教你如何增加dialplan逻辑使得坐席人员可以登入或登出队列，以及在他们登录的队列中暂停或恢复他们自己。
我们可以通过Asterisk CLI命令queue add向任何有效的队列增加坐席成员。
queue add命令的格式是（注：应该在同一行输入）：
codice_59
codice_60
codice_61
codice_62
codice_63
codice_64
codice_65
codice_66
codice_67
codice_68
codice_69
codice_70
codice_71
codice_42
codice_73
codice_74
codice_42
codice_76
codice_77
codice_78
codice_79
codice_80
codice_81
codice_68
codice_83
codice_84
codice_85
codice_68
codice_69
codice_88
codice_42
codice_76
codice_91
codice_92
codice_80
codice_94
codice_95
codice_96
codice_97
codice_98
codice_42
codice_76
codice_101
codice_102
codice_80
codice_104
codice_105
codice_106
codice_107
codice_108
codice_42
codice_76
codice_111
codice_112
codice_113
你可以进一步改善这些登入和登出例程以实现每次用到AddQueueMember()和RemoveQueueMember()时设置AQMSTATUS和RQMSTATUS channel变量。
举例来说，你可以建立一个标记，通过设置这个标注来使队列成员了解到他还没有加入队列，或者增加录音或文本装语音系统来播放出现问题的队列信息。
或者，如果你通过Asterisk Manager Interface来实现监控的话，你可以使用一个弹屏，或者使用JobberSend()通过一个短信息通知队列成员。
在Asterisk中的设备状态用于通知多个应用程序关于你的设备当前是否正在使用中。
这对于队列来说特别重要，因为我们不会希望将呼叫转接给一个已经在接听电话的坐席。
设备状态是由channel模块控制的，而且在Asterisk中只有chan_sip能做出合适的处理。
当队列查询设备状态时，它首先询问channel驱动（例如，chan_sip）。
如果某个channel不能直接提供设备状态信息（例如chan_iax2），队列查询Asterisk内核来确定设备状态，这通过搜索当前在处理的所有channels来实现。
不幸地是，简单的要求内核去搜索活跃的channels是不精确的，所以对于队列来说，通过chan_sip以外的方法来获得设备状态的方法可靠性要差一些。
我们将在本章的“高级队列”一节探索一些在其它类型channels上控制呼叫的方法，但是现在我们将集中讨论SIPchannels，它不需要复杂的设备状态要求。
关于设备状态的更进一步信息，请参阅第十四章。
为了在Asterisk中正确的确定设备的状态，我们需要在sip.conf中使能呼叫计数器（call counters）。
通过使能呼叫计数器，我们告诉Asterisk去跟踪设备的活跃呼叫，所以这些信息会被报告给channel模块，从而设备状态可以被精确的反映给队列。
首先，让我们看一下没有配置callcounter选项时的情况：
codice_114
codice_31
codice_32
codice_117
codice_118
codice_119
现在假设我们的dialplan中配置了分机555调用MusicOnHold()。
如果我们在没有使能call counters的情况下拨打这个分机，通过Asterisk CLI查询support队列（SIP/0000FFFF0001是一个成员）将看到类似下面这样的信息：
codice_120
codice_121
codice_122
codice_114
codice_31
codice_32
codice_117
codice_118
codice_119
请注意尽管分机555因为正在通话中而应该被标记为In Use，但是当我们查询这个队列状态时它并没有这么显示。
这很明显是个问题，因为这个队列会以为这个设备是空闲的，尽管它实际上已经在进行一个通话了。
为了改正这个问题，我们需要在sip.conf文件的[general]部分增加callcounter=yes。
我们也可以指定这个配置给某个终端（因为它是一个终端级别的配置选项）；
然而，这实在是一个你应该配置给所有可能加入一个队列的终端的选项，所以通常最佳的做法是将这个选项配置在[general]部分（也可以配置在一个被所有加入队列的终端引用的模板中）。
像下面这样编辑你的sip.conf文件：
codice_4
codice_130
codice_131
codice_132
codice_133
codice_134
codice_135
然后重载chan_sip模块并再次测试：
codice_136
codice_137
codice_138
现在，当这个设备处于通话中时，它将显示In Use状态：
codice_138
codice_140
codice_141
codice_121
codice_143
codice_114
codice_31
codice_32
codice_117
codice_148
codice_119
简单的说，Queue()需要知道设备的状态以恰当的管理呼叫分配。
在sip.conf中的callcounter选项是一个正确运行的队列的必要组成部分。
我们之前已经提到过queues.conf文件，但是这个文件中有太多的选项，我们列表整理如下：
如果你浏览了~/src/asterisk-complete/1.8/configs/目录下的例子，你可能已经注意到agents.conf文件。
它看起来似乎是吸引人的，而且它有它的用处，但是总体而言，实现队列的最佳办法是使用sip channels。
这有两个原因。
第一个原因是SIP channels是唯一能提供真实设备状态信息的channel类型。
另一个原因是如果使用agent channel的话agents会一直处于登录状态，因此如果你使用远程agents的话，对带宽的要求可能比你想象的要大。
然而，在繁忙的呼叫中心中，强制坐席立即接听电话而不是等待他们按下电话上的应答按钮也许是值得的。
配置文件agents.conf用于定义使用agents channel的坐席成员。
这个channel在本质上与Asterisk中的其它channel（local,SIP,IAX2,等）类似，但它更像一个将来电连接到利用其它channel登录到系统中的坐席的伪channel（pseudo-channel）。
例如，假设我们使用我们的SIP话机通过AgentLogin() dialplan应用程序登录到Asterisk。
一旦登入，这个channel将在整个登录期间保持在线状态，然后呼叫通过agent channel转接给它。
下面让我们来看一下agents.conf中的不同选项，以更好的理解它的作用。
Table 13-3展示了agents.conf中[general]部分的唯一一个选项。
Table13-4展示了[agents]部分的有效选项。
在本节我们将讨论一些精细的队列控制，例如控制通知信息播放的选项，以及控制呼应应当何时进入（或离开）队列的选项。
我们也将讨论惩罚值和优先级，探索如何控制队列中的坐席以实现让一组坐席优先应答电话以及根据来电在队列中的等待时间动态调整组成员的多少。
最后，我们将讨论Local channels作为队列成员的情况，这将是我们可以在将呼叫转接给坐席之前执行dialplan功能。
有时候你需要将某些呼叫放入比其它呼叫更高优先级的队列中。
比如可能这些呼叫已经在这个队列中等待了一段时间，或者某个坐席在接听后意识到需要将呼叫转接到其它队列中。
在这种情况下，为了最小化呼叫者的总体等待时间，最好将这个呼叫转接到一个更高优先级权重的队列中去，这样它将更快被接听。
给队列设置更高的优先级通过weight选项来实现。
如果有两个不同权重的队列（例如support和support-priority），同时加入两个队列的坐席将更优先从高优先级队列中获取呼叫。
这些坐席在处理完高优先级队列中的呼叫前不会从低优先级队列中获取呼叫。
（通常地，应该有一些坐席只被分配给低优先级队列，以保证低优先级队列中的呼叫可以被及时处理）。
举例来说，如果我们将队列成员James Shaw分配给support和support-priority队列，support-priority队列中的呼叫将比support队列中的呼叫优先得到James的处理。
让我们看一下如何实现这件工作。
首先，我们需要创建两个队列，它们除了weight选项之外完全相同。
我们使用模板来保证着两个队列保持一致，即便将来需要修改也是这样：
 codice_150
codice_151
codice_152
codice_14
codice_16
codice_18
codice_156
codice_157
codice_158
codice_159
创建了队列之后（以及随后通过Asterisk控制台命令moudule reload app_queue.so进行了重新加载），我们现在可以创建两个extensions来转接呼叫。
这段代码可以放在任何一个你需要放置dialplan逻辑实现转接的地方。
我们将使用LocalSets，这是我们之前在我们设备中使能的起始context：
codice_46
codice_161
codice_39
codice_163
codice_164
codice_165
codice_166
codice_167
codice_42
codice_169
codice_170
codice_171
codice_166
codice_167
codice_42
现在你已经有了两个不同权重的队列。
我们将标准队列配置在extension 7000，而高优先级队列配置在8000。
我们可以通过简单的在7XXX和8XXX范围对称的配置来镜像多个队列。
举例来说，如果我们配置sales队列在7004，则priority-sales队列可以被放在镜像队列8004，它具有更高的权重。
剩下唯一要做的配置是确保你的部分或全部坐席在两个队列中都添加了。
如果你在7XXX队列有更多的来电，你可能希望更多的坐席登录到这个队列，同时一定比例的坐席登录到两个队列。
如何正确地配置你的队列取决于具体情况。
在一个队列中，我们可以通过惩罚（penalize）某个成员以降低他接听电话的优先级。
举例来说，当我们希望某些坐席是特定队列的成员，但是又只有当这个队列满了而所有高优先级的坐席又都在忙时才被使用，我们就可以通过惩罚（penalize）队列成员来实现。
这意味着我们可以有三个队列（例如，support，sales，和billing），每个队列都包含同样的三个坐席：James Shaw,Kay Madsen,和Danielle Roberts。
假设，无论如何，我们希望James Shaw是support队列的优先联系人，Kay Madsen是sales队列的优先联系人，而Danielle Roberts是billing队列的优先联系人。
通过在support队列惩罚Kay Madsen和Danielle Roberts，我们可以保证James Shaw优先获得这个队列的呼叫。
同样地，我们可以在sales队列惩罚James Shaw和Danielle Roberts来保证Kay Madsen是优先联系人，以及在billing队列惩罚James Shaw和Kay Madsen来保证Danielle Roberts是优先联系人。
惩罚队列成员可以通过编辑queues.conf文件来实现，如果你静态指定队列成员的话；
或者通过AddQueueMember() dialplan应用程序来实现。
让我们来看一下如何通过queues.conf在队列中设置静态成员。
我们将使用之前在本章定义的StandardQueue模板：
 codice_24
codice_176
codice_177
codice_178
codice_21
codice_180
codice_181
codice_182
codice_183
codice_184
codice_185
codice_186
通过给每个队列成员定义不同的惩罚，可以帮助我们控制呼叫优先分配给谁，同时仍然保证当优先做些不可用时其它队列成员也可以接听。
惩罚也可以使用AddQueueMember()来定义，如下面的例子所示：
codice_187
codice_188
codice_189
codice_190
codice_191
codice_192
codice_193
codice_194
codice_195
codice_196
通过AddQueueMember()，我们展示了在一个队列中如何通过成员名获得惩罚值，以及如何在她登入队列的时候指定这个惩罚值。
为了让这种办法在多队列的情况工作，还需要讨论额外的概念；
进一步信息请参阅“13.2.3自动登入和登出多个队列”一节。
通过使用queuerules.conf文件，可以指定一些规则来改变QUEUE_MIN_PENALTY和QUEUE_MAX_PENALTY的值。
QUEUE_MIN_PENALTY和QUEUE_MAX_PENALTY channel变量用于控制队列中的那些成员可以用于接听电话。
假设我们有一个队列命名为support，而且我们有5个队列成员，他们的惩罚值为从1到5。
如果在呼叫到达队列前，QUEUE_MIN_PENALTY的值设置为2，而QUEUE_MAX_PENALTY的值设置为4，只有惩罚值被设置在2到4之间的队列成员可以应答电话：
codice_39
codice_163
codice_199
codice_200
codice_201
codice_202
更进一步，在来电停留在队列中期间，我们可以动态改变QUEUE_MIN_PENALTY和QUEUE_MAX_PENALTY的值。
这可以允许更多或不同的队列成员被使用，具体取决于来电在队列中等待了多久。
例如，在前面的例子中，我们可以调整最小惩罚值为1同时最大惩罚值5，如果来电在队列中的等待超过60秒的话。
这些规则在queuerules.conf中定义。
为了实现通话过程中的多种不同惩罚值变化，可以创建多条规则。
让我们看看如何定义上一段描述的变化：
codice_203
codice_204如果你修改了queuerules.conf文件，并重载了app_queue.so，新的规则将对到达队列的新呼叫生效，不会影响已经存在的呼叫。
我们已经在queuerules.conf中定义的了规则more_members并且将后面的值赋给了penaltychange:60是改变惩罚值前需要等待的秒数，5是新的QUEUE_MAX_PENALTY值，而1是新的QUEUE_MIN_PENALTY值。
对于我们新定义的规则，我们必须重新加载app_queue.so使它生效：
codice_28
codice_29
codice_207
我们可以在控制台通过queue show rules进行检查：
codice_208
codice_209
codice_210
随着我们的新规则被载入内存，我们可以修改我们的dialplan来使用它。
只需要修改Queue()这一行来包含新规则，就像这样：
codice_39
codice_163
codice_213
codice_214
codice_215
codice_216
codice_217
codice_218
queuerules.conf文件非常灵活。
我们可以使用相对值而不是绝对值来定义我们的规则，从而可以定义多条规则：
codice_203
codice_220
codice_221
codice_222
codice_223
这里，我们修改了more_members规则为使用相对值。
30秒后，我们将最大惩罚值加1（如果使用我们的dialplan例子，惩罚值将变为5）。
45秒后，我们将最小惩罚值减1，等等。
我们可以在Asterisk控制台重新加载module reload app_queue.so之后检查我们的新规则变化：
codice_208
codice_209
codice_226
codice_227
codice_228
codice_229
Asterisk有能力向队列中等待的客户播放几条通知。
例如，你可能想通知呼叫者在队列中的位置，平均等待时间，或者周期性的播放感谢客户等待的信息（或者任意你指定的声音文件）。
调整控制何时向来电用户播放这些通知的参数十分重要，因为过于频繁的通知他们的位置，感谢他们等待，或者告诉他们等待时间的话可能会惹恼他们，导致他们或者挂断电话，或者向你的坐席人员发火。
在queues.conf文件中有几个选项用于微调什么内容及何时向你的客户播放通知。
完整的queue选项我们在本章前几节已经介绍过了，但是我们仍将在这里复习一下相关的选项。
Table13-5列出了用于控制何时向客户播放通知的选项。
Table13-6显示了当向客户播放通知时会用到哪些文件。
如果这些专用于播放通知的选项是其价值的指示，大概我们最感兴趣的就是如何利用它们发挥最大的潜力。
在Table13-5中的选项帮助我们定义何时播放通知，而Table13-6中的选项帮助我们控制我们向客户播放什么。
有这两个表在手，让我们看一个队列的例子，在这里我们将定义一些值。
我们将从我们的基本队列模板开始：
codice_4
codice_5 
codice_6
codice_7 
codice_8
codice_9
codice_10 
codice_11
codice_12
codice_13
codice_240 
codice_15
codice_242 
codice_17
codice_18 
codice_19
codice_20
codice_247
codice_23
codice_24 
codice_25
codice_23
现在修改StandardQueue模板来控制我们的通知：
codice_10 
codice_11
codice_12
codice_13
codice_240 
codice_15
codice_242 
codice_17
codice_260
codice_261
codice_262 
codice_263
codice_264
codice_265 
codice_266
codice_267
codice_268 
codice_269
codice_270 
codice_271
codice_272
codice_273 
codice_274
codice_275
codice_276 
codice_277
codice_278
codice_279 
codice_280
codice_281
codice_282 
codice_283
codice_284
codice_285
让我们描述一下刚才我们在StandardQueue模板中设置了什么。
我们将每隔30秒（announce-frequency）通知一次呼叫者等待时间和他在队列中的位置，并且保证我们再次通知前的最短时间是30秒（min-announce-frequency）。
我们通过这两个参数来限制我们的通知向客户播放的频率，以免惹人厌烦。
周期性地，我们播放一条通知给客户感谢他们的耐心等待并向他们保证客服人员将很快接听电话。
（这个通知信息通过periodic-announce选项定义。
我们使用默认的通知，但是你也可以使用periodic-announce定义一个你自己的一个或多个通知。
这个周期性的通知每隔45秒（periodic-announce-frequency）播放一次，按照预先定义的顺序播放（random-period-announce）。
为了确定periodic-announce-frequency定时器何时启动，我们使用relative-periodic-announce。
这个选项设置为yes，意味着定时器会在通知播放停止后启动，而不是在开始播放时启动。
把这个选项设置为no的话你将遇到的问题是，如果你的通知很长（例如30秒），这将导致通知每隔15秒播放一次，而不是你打算的每隔45秒播放一次。
向呼叫者通知几次等待时间通过announce-holdtime来控制，我们的例子配置为once。
将这个值配置为yes将每次都通知等待时间，而设置为no将禁止通知等待时间。
如何及何时通知呼叫者的估计剩余等待时间通过announce-position控制，我们的例子中设置为limit。
设置announce-position为limit将使我们仅仅当呼叫者的位置在announce-position-limit限制之内时才通知客户。
因此，在我们的例子中，仅当客户处于队列前10名的位置时我们才向他播放通知。
我们也可以将这个选项配置为yes，这样每次周期性播放时都会通知客户在队列中的位置，配置为no则不通知排队位置信息。
或者可以将其配置为more，如果我们希望仅当客户的排队位置大于announce-position-limit时才通知他排队位置信息。
我们要介绍的最后一个选项，announce-round-seconds，其作用是控制当通知客户等待时间时对时间值的四舍五入。
在我们的例子中，不会播放“1分钟23秒”，时间值会被舍入到最近似的30秒，结果是通知提示音为“1分钟30秒”。
队列溢出将发生在或者等待超时时，或者当没有有效的队列成员时（当定义了joinempty或leavewhenempty时）。
在本节中，我们将讨论如何控制何时发生溢出。
Queue()应用程序支持两种超时：一种是呼叫者在队列中的最大等待时间，另一种是当Asterisk试图将呼叫者转接给某个坐席时的最大振铃时间。
我们将讨论呼叫者在这个呼叫溢出到dialplan的其它位置（例如VoiceMail()）之前在队列中的最大等待时间。
一旦这个呼叫放弃了这个队列，它可以转接到dialplan中任何呼叫可以转接到的位置。
超时被定义在两个地方。
队列成员的最大振铃时间定义在queues.conf文件中。
绝对超时时间（呼叫者在队列中的最大停留时间）通过Queue()应用程序控制。
要设置呼叫者在队列中的最大停留时间，只要简单的在Queue()应用程序中的queue name参数之后指定就可以：
codice_39
codice_287
codice_288
codice_289
codice_42
当然，我们可以定义不同的溢出转接目的地，但是VoiceMail()应用程序已经足够好了。
只是需要注意你应当将呼叫者转接到一个经常有人检查并回拨给客户的语音信箱。
现在假设有这么一个场景：我们设置绝对超时时间为10秒，队列成员的振铃超时时间为5秒，重拨坐席的超时时间为4秒。
在这个场景下，我们将振铃队列成员5秒，然后在尝试拨打另一个队列成员前等待4秒。
这些将用去9秒，而绝对超时时间是10秒。
在这时候，我们应该振铃下一个队列成员1秒然后退出队列，还是应该在退出队列前完整的振铃下一个队列成员5秒？
我们通过queues.conf文件中的timeoutpriority选项控制这种情况。
这个选项的有效取值为app和conf。
如果我们希望应用程序超时（绝对超时）优先，这将导致呼叫者精确地在10秒后退出队列，我们应该设置timeoutpriority的值为app。
如果我们希望配置文件超时优先从而完成振铃一个队列成员——这将导致呼叫者在队列中的停留时间稍长，我们将设置timeoutpriority的值为conf。
这个选项的默认值是app（这是旧版本Asterisk的默认行为）。
Asterisk提供了两个选项控制呼叫者根据队列成员的不同状态何时可以加入及何时被强制移出队列。
第一个选项，joinempty，用于控制是否允许呼叫者加入队列。
而leavewhenempty选项用于控制何时将已经在队列中的呼叫者强制删除（例如，当所有的队列成员都无效时）。
这两个选项都有一系列用逗号隔开的取值来控制它们的行为。
参见Table13-7。
对于joinempty选项来说，在将呼叫者放入队列前，所有的队列成员都将根据你配置的参数作为标准检查其有效性。
如果所有的队列成员都被认为是无效的，呼叫者将不被允许加入队列，dialplan将执行下一条。
对于leavewhempty选项来说，将根据你配置的条件周期性的检查队列成员状态；
如果判定已经没有有效成员可以接听电话，呼叫者会被移出这个队列， dialplan将继续执行下一条。
举一个使用joinempty的例子：
codice_291
在这个配置下，在呼叫者进入队列之前将会检查所有队列成员的状态，并且呼叫者不会被允许加入队列，除非至少有一个成员的状态不是paused，inuse，或invalid。
再举一个leaveehempty的例子：
codice_292
在这个例子中，队列成员的状态被周期性的检查，而呼叫者将被移出队列，如果不能找到某个队列成员的状态既不是inuse也不是ringing。
早期的Asterisk版本使用yes,no,strict,以及loose作为这两个选项的有效取值。
新旧取值之间的对照关系参见Table13-8。
使用Local channels作为队列成员是一种在实际拨打坐席之前执行部分dialplan逻辑或执行检查的流行方式。
举例来说，它将允许我们实现诸如启动录音，设置channel变量，写入日志文件，设置呼叫时长（比如这是个付费服务），或者做任何我们一旦知道转接目的地之后希望做的事。
当在队列中使用Local channels时，它们可以像任何其它channels一样加入队列。
在queues.conf文件中，增加Local channel的做法如下：
codice_293
codice_24
codice_295 
codice_296
codice_297
codice_298
codice_299
codice_300
codice_301请注意我们是如何将你要拨打设备的技术类型和设备标示符传递给MemberConnector context的。
我们简单的使用连字符（尽管我们可以使用差不多任意字符作为分隔符）作为字段标记。
我们将在MemberConnector context中使用CUT()函数并分配第一个字段（SIP）给一个channel变量，分配第二个字段（0000FFFF0001）给另一个channel变量，然后我们将使用这两个channel变量呼叫终端。
传递信息，然后在context中被Local channel“炸开”的做法是一种常用且有用的技术（类似于PHP中的explode()函数）。
当然，我们需要MemberConnector context实际连接呼叫者到坐席：
codice_302
codice_303
codice_304
codice_305
codice_306
codice_307
codice_308
codice_309
codice_310
codice_311
codice_42
这样，你就将队列成员传递给了context，然后我们就可以拨打这个设备。
然而，因为我们使用Local channel作为queue member，Queue()不需要知道呼叫的状态，特别是当Localchannel优化过之后（请参考<nowiki>https://wiki.asterisk.org/wiki/display/AST/Local+Channel+Modifiers获取关于/n修饰符的更多信息，这将导致Local</nowiki> channel不做优化）。
队列将监视Localchannel的状态，而不是我们实际要监视的设备的状态。
幸运地，我们可以让Queue()监视实际的设备并将其状态与Local channel关联起来，所以Local channel的状态总是反应了我们最终拨打的设备的状态。
我们的队列成员将在queues.conf中修改如下：
codice_293
codice_24
codice_315只有SIP channels有能力可靠地发回状态信息，所以我们强烈推荐你在使用Local channels作为队列成员时只使用SIP channels。
你也可以使用AddQueueMember()和RemoveQueueMember()应用程序来增加或删除队列成员，就像处理任何其它channel一样。
AddQueueMember()也具备设置状态接口（state interface）的能力，就像我们在queues.conf中静态定义的那样。
举例说明如下：
 codice_316
codice_317
codice_318
codice_319
codice_320
codice_321
codice_322
codice_323
codice_324
codice_325
codice_326
codice_327
codice_328
codice_329
codice_330
codice_331
codice_332
codice_333
codice_62
codice_335
codice_336
codice_337
codice_338
codice_339
codice_340
codice_341
codice_342
codice_343
codice_344
codice_345
codice_346
codice_347
codice_348
codice_349
codice_42
现在我们可以使用Local channels向队列中增加设备了，让我们看一下如何控制若干呼叫向多于一线的非SIP channels或设备发起的情况。
我们可以用GROUP()和GROUP_COUNT()函数跟踪发向一个终端的呼叫计数。
我们可以修改MemberConnector context来实现这一点：
codice_302
codice_352
codice_353
codice_305
codice_355
codice_307
codice_357
codice_309
codice_359
codice_360
codice_361
codice_362
codice_62
codice_343
codice_365
codice_366
codice_310
codice_311
codice_42
执行Congestion()返回会导致呼叫者返回队列（虽然这发生了，但呼叫者不会得到任何错误提示，并继续听到等待音乐直到我们将他实际连接到一个坐席）。
虽然这不是理想的情况，因为队列将不断尝试连接（或者至少将其包含到坐席循环中，这取决于你有多少个队列成员和他们的状态），但它比一个坐席同时得到多个呼叫要好。
我们也可以用这种方法来创建一种预定过程。
如果你希望直接呼叫某个坐席（例如，呼叫者需要联系特定的坐席），你可以通过使用GROUP()和GROUP_COUNT()函数触发暂停这个坐席直到这个呼叫者被连接的方式来预定这个坐席（译者注：这是指采用上面例子中ExecIf类似的语法来实现）。
这对于在连接呼叫者到某个坐席之前需要播放一些通知，而你又不希望这个坐席在通知播放的过程中被连接到其它呼叫者的情况特别有用。
在/var/log/asterisk目录下的queue_log文件包含着关于你系统中定义的队列的信息（队列何时加载的，队列成员何时加入和删除的，等等），以及进入这个队列的呼叫的信息（例如，它们的状态和呼叫者连接的channel类型）。
队列日志默认是打开的，但是可以通过logger.conf文件来控制。
与queue_log文件相关的选项有三个：
queue_log
Controls whether the queue log is enabled or not. 
Valid values are yes or no (defaults to yes).
queue_log_to_file
Controls whether the queue log should be written to a file even when a real time backend is present. 
Valid values are yes or no (defaults to no).
queue_log_name
Controls the name of the queue log. 
The default is queue_log.
队列日志是用竖线符号分隔的一系列事件。
queue_log文件的字段如下：
• Epoch timestamp of the event
• Unique ID of the call
• Name of the queue
• Name of bridged channel
• Type of event
• Zero or more event parameters
包含在事件参数中的信息取决于事件类型。
举例queue_log文件如下：
1292281046|psy1-1292281041.87|7100|NONE|ENTERQUEUE||4165551212|1
1292281046|psy1-1292281041.87|7100|Local/9996@MemberConnector|RINGNOANSWER|0
1292281048|psy1-1292281041.87|7100|Local/9990@MemberConnector|CONNECT|2
1292284121|psy1-1292281041.87|7100|Local/9990@MemberCo|COMPLETECALLER|2|3073|1
1292284222|MANAGER|7100|Local/9990@MemberConnector|REMOVEMEMBER|
1292284222|MANAGER|7200|Local/9990@MemberConnector|REMOVEMEMBER|
1292284491|MANAGER|7100|Local/9990@MemberConnector|ADDMEMBER|
1292284491|MANAGER|7200|Local/9990@MemberConnector|ADDMEMBER|
1292284519|psy1-1292284515.93|7100|NONE|ENTERQUEUE||4165551212|1
1292284519|psy1-1292284515.93|7100|Local/9996@MemberConnector|RINGNOANSWER|0
1292284521|psy1-1292284515.93|7100|Local/9990@MemberConnector|CONNECT|2
1292284552|MANAGER|7100|Local/9990@MemberConnector|REMOVEMEMBER|
1292284552|MANAGER|7200|Local/9990@MemberConnector|REMOVEMEMBER|
1292284562|psy1-1292284515.93|7100|Local/9990@MemberCo|COMPLETECALLER|2|41|1
如同我们在这个例子中见到的，对每个事件并不总是有唯一ID。
在某些情况下，例如Asterisk Manager Interface（AMI）这样的外部服务程序，会对队列执行操作；
在这种情况下，你会在唯一ID字段看到类似MANAGER这样的字符。
Table13-9描述了有效事件及它们提供的信息。
= 结论 =
本章我们从介绍基本呼叫队列开始，讨论了它们是什么，它们怎么工作，以及何时你会用到它们。
在创建了一个简单队列之后，我们探索了如何通过不同的方法控制队列成员（包括使用Local channels，它提供了在转接给队列成员之前执行一些dialplan逻辑的能力）。
我们也探索了在queues.conf，agents.conf，和queuerules.conf文件中的所有选项，它们为我们提供了精细控制队列的能力。
当然，我们还需要监视我们的队列在做什么，所以最后我们介绍了队列日志，以及当不同情况发生时所记录的各种事件和事件参数。
根据本章提供的知识，你应该能够很好的以你的方式为你们公司实现一组成功的队列。
注释：
注1.一个常见的误解是认为排队机制可以让你处理更多的呼叫。
严格的说，这是不对的，你的客户仍然希望和服务人员通话，他们只是愿意多等一会。
换句话说，如果你人手短缺，排队机制将没有意义，它会变得更像你为客户制造的障碍。
一个理想的排队机制最好是客户根本感觉不到，因为他们总是立即得到应答而不会进入呼叫保留状态。
注2.市面上有几本书是讨论呼叫中心指标和有效的排队策略的，例如James C.Abbott的The Executive Guide to Call Center Metrics ( Robert Houston Smith).
注3.结束时间（Wrapup time）是为了给坐席人员提供一段时间在完成接听后处理做记录或其它相关工作。
它提供了几秒的宽限期给坐席人员在接听下一个电话前处理这些任务。
注4.呼叫者的位置和等待时间仅在队列中有多于一人等待时才通知。
注5.如果Queue()的下一条dialplan语句没有定义，则这个呼叫将被挂断。

食谱/香蕉冰
当香蕉摆到快烂掉、但一时又吃不完时可以做成香蕉冰以延长保存期限。
超简单料理，曾见过台湾的夜市在贩卖。

小组建模讨论脚本集/序
用文字记录小组建模讨论脚本的想法最早由Andersen和Richardson 提出。
目的是经由文字锤炼，将小组建模讨论艺术变得更科学。

药物化学/抗精神病和抗焦虑药

药物化学/抗精神病和抗焦虑药/第一代（典型）抗精神病药物

药物化学/抗精神病和抗焦虑药/简介
Mesocortical pathway
Mesolimbic pathway

药物化学/抗精神病和抗焦虑药/Phenothiazine 与 Thioxanthene 类抗精神药物

药理学/心肌缺氧与高血压的治疗

药理学/心肌缺氧与高血压的治疗/简介

食谱/简易烤棉花糖
烤棉花糖是烧烤必备技能吧，外层香脆金黄，里面有溶化的糖浆，真是好吃。
以下是简易烤棉花糖的方法，不需要用上真火，五分钟左右便能在家享受烧烤风味的烤棉花糖。
注意：本食谱涉及的器材和方法较简易，但当中的技术细节很多，需要细心。
本食谱只需要普通的家用烤箱，但必须有调节上下火的功能。

食谱/奶酪包饭
本食谱用来处理隔夜饭或其他不想吃的饭食，以期尽可能令这些饭食好吃一点。
本食谱只需要普通的家用烤箱。

理论力学/广义坐标
理论物理学最基本的任务是求解物理系统随时间演化的规律。
换言之，给定一个系统当前时刻的状态，如何推测这个系统在之后任意时刻的状态。
本书讲述经典力学的方法，也将在经典的层面上回答以上这个问题。
那么，如何在经典力学层面上确定一个系统当前的状态呢？
对任意一个物理系统，我们都可以先验地假定，任意时刻其在空间中的分布状况都为一组彼此独立的物理量所确定，这组物理量被称为系统的动力学变量。
系统的动力学变量的数目被称为系统的自由度。
对于一个自由粒子构成的系统来说，粒子在三维空间中的坐标（x,y,z）（又称为笛卡儿坐标）唯一地确定了该系统在空间中的分布。
因而这个系统的自由度数为3，粒子的坐标可以作为系统的动力学变量。
事实上，对于这个系统而言，任意彼此独立的函数X=X(x,y,z)，Y=Y(x,y,z)，Z=Z(x,y,z)都唯一确定了粒子在空间中的位置，它们同样可以作为这个系统的动力学变量。
例如，formula_1就是满足这样要求的一组函数，它们被称为极坐标。
更一般地，对于N个粒子构成的系统，可以用这N个粒子的笛卡尔坐标作为系统的动力学变量，同时，任意3N个关于这些笛卡尔坐标独立函数都可以作为系统的动力学变量。
通常，有限个自由度的系统的动力学变量可以视作“推广了的”笛卡尔坐标——广义坐标。
在后续的课程中，我们还会处理一类具有大量自由度，甚至不可数无穷个自由度的系统——场。
例如，在经典电动力学中，我们会研究连续时空中的电磁场系统。
对一个连续时空中的场，可以在空间中的每个点定义一个场势，不同点的场势可以视作独立的动力学变量，如此一来，场系统便具有不可数无穷个自由度。
在给定的时刻，确定了系统的动力学变量的数值（或函数形式，对于场系统），也就确定了系统该时刻在空间中的分布，然而这并不足以确定系统随时间的演化。
t=0时刻一个处于原点的自由粒子，在未来可以沿着任意一条直线作匀速直线运动，具体作何运动取决于粒子在该时刻的速度。
在这里，我们同样是先验地假定，对于任意的物理系统，都存在着一个由所有动力学变量，它们随时间的一阶导数，和时间确定的函数（或泛函，对于场系统）L。
经典力学的基本原理可以被表述为：系统随时间的演化令L满足哈密顿原理。
这个函数被称为系统的拉格朗日函数，简称为拉格朗日量或拉氏量。
在下一章中，我们将叙述哈密顿原理，并由此推导动力学变量随时间演化的方程式。
“拉氏量是动力学变量，其对时间一阶导数和时间的函数”的假定意味着，给定系统动力学变量的数值，以及它们随时间的变化率，系统的演化规律就被完全确定下来了。
这一点当然不能得到理论上的严格证明，而应被理解为基本原理的一部分。
但是，我们可以从一些角度去尝试“理解”这一假定。
例如，假设一个系统的拉氏量依赖于动力学变量对时间的二阶导数，我们将发现系统的能量没有下界，因而在物理上是不允许的。
这一矛盾的结果被称为奥斯特罗格拉德斯基不稳定性。

国中生物/生物的命名法则
你平常叫上面那种蔬菜「胡萝卜」、「红萝卜」、「红菜头」、「萝卜仔」还是「carrot」呢？
生物的名称可以有很多，但是，每一种生物都一定只有一个固定的、只在学术上使用的名称。
让我们一起来看看吧！
上面那种蔬菜在生物学上使用的名称叫做「"Daucus carota" subsp. 
"sativus"」，也就是其「学名」（瑞典博物学家卡尔·林奈所制定的一套命名系统）。
一般来说，学名会由两个词组成，即属名和种小名（如"Homo sapiens"〔智人〕）。
学名通常使用古拉丁文拼写（如"Sus"是猪的古拉丁文，也是猪属动物的属名），不过也会有其他语言改用拉丁字母，并拉丁化的词（如"Sus philippensis"〔菲律宾疣猪〕）。
在书写学名时，我们会用斜体字书写，或者是在其下加下划线。
生物的名称可以分为俗名和学名，俗名就是生物的俗称。

食谱/蘑菇豆腐
用瓦斯炉和炒锅煮的配菜。
可配白饭。

理论力学/哈密顿原理
经典力学的基本原理可以用哈密顿原理来表述。
根据该原理，如果一个物理系统在t时刻具有某种确定的分布，并在t时刻演化到另一种分布，则系统真实的演化过程应当使如下的积分在所有可能的演化过程中取“平稳值”：
这个积分被称为作用量。
下面以一个有限自由度的体系为例，利用哈密顿原理推导它的运动方程。
设这个系统的自由度数为N，q...q是刻画它的一组广义坐标。
这个系统的拉氏量依赖于这N个广义坐标，它们随时间的变化率（即广义速度）和时间。
“系统真实的运动轨迹使得作用量取平稳值”等价于系统真实的运动轨迹满足如下的变分方程：
利用分部积分法，可以将上述方程转化为：
由于在初始时刻和末了时刻体系的状态是确定的，formula_4，上式中第二项消失。
再由不同广义坐标之间的独立性，可以推出对任意i，都有：
这组方程被称为欧拉-拉格朗日方程，它们都是关于广义坐标的二阶常微分方程。
在已知广义坐标和广义速度初始值的情形下，系统的运动轨迹由这组方程的解给出。
在上一节中，我们引进了拉氏量，但是我们并没有断言拉氏量的唯一性。
事实上，对任何一个系统来说，拉氏量都不能唯一确定。
也就是说，不同的拉氏量可能给出相同的演化方程。
在经典力学中，只有演化方程才具有实际的物理意义，拉氏量的这种不唯一性也意味着拉氏量的具体数值不具有物理意义。
一个简单的例子是，如果L是系统的拉氏量，则系统的演化令L满足哈密顿原理。
令formula_6，a和b是任意两个不为零的常数，则L'对应的作用量S'和L对应的作用量S具有如下关系：formula_7。
由formula_8可以推得formula_9，因而系统的演化也令L'满足哈密顿原理，即L'也是系统的拉氏量。
对于一个有限自由度的体系，我们还可以证明，在拉氏量上加上任意一个关于广义坐标和时间的函数f对时间的全导数，得到的新函数仍然是拉氏量。
事实上，在拉氏量上加上这个全导数以后，作用量变为：
在初始时刻和末了时刻，系统的广义坐标是确定的，因而上式中额外的项是不依赖于路径的常数，加上这些项不影响变分以后得到的运动方程。
这就证明了新函数仍然是体系的拉氏量。
以上针对有限自由度体系运动方程的推导也可以自然地推广到场系统上。
在实际运用中，我们通常只关心具有局域性的场系统。
这类场系统的拉氏量具有如下的特殊形式：
而作用量为：
其中formula_13被称为拉格朗日密度，简称拉氏密度，它是某点处场势、场势对空间坐标的导数（这里假设其依赖直到第k阶的导数）及它们对时间的一阶导数，和时间、空间的函数。
拉氏量的这种特殊形式意味着空间中不同点对应的场势，也就是不同的动力学变量之间没有直接的相互作用。
利用哈密顿原理，变分此作用量便可得到场的运动方程。
场的局域性导致得到的运动方程中，某个点场势随时间的变化率只会依赖这个点的场势及其导数。
为简单起见，考虑一个拉氏密度只依赖场势及其对时、空坐标一阶导数的场系统：
formula_8给出：
上式中第二项是在三维空间和一维时间张成的四维空间中，一个以时间轴为轴线，半径趋近于无穷的“圆柱”表面的面积分。
在圆柱的两个底面上，场系统的位形是固定的，因而有formula_17，面积分为0；
在圆柱的侧面上，由于无穷远处场势趋于零，面积分同样为零。
因此，上式中第二项消失，我们得到了场的运动方程：
类似地，我们也可以证明，在拉氏密度上加上某个场势和时空坐标的函数的四维散度，场的运动方程不改变。

食谱/三杯杏鲍菇
用瓦斯炉和炒锅煮的配菜。

食谱/蓝莓沙冰
在菜市场买一大包蓝莓回家吃时，总是有好几颗蓝莓特别小、特别酸，也可能多得吃不完，可是又不想浪费。
把这些蓝莓处理掉的方法之一，是制成沙冰（又称冰沙），既消暑又善用食材。
建议使用电动搅拌器。

食谱/北非与中东/Tajine
Tajine是非洲摩洛哥一种传统的炖肉，内容物则会依据主厨的心情或是当日在市场可以取得的食材做改变，每个摩洛哥人都有属于自己的一套烹煮方法。
最常见的Tajine是以肉类或鱼肉为基底和蔬菜或水果干一起炖煮，以下食谱使用羊肉和白松露。

食谱/北非与中东

食谱/草莓果酱

茶/龙井茶艺
龙井茶，作为茶中名品，因其色翠、香郁、味甘、形美的特质，深受茶人的喜爱；
位于龙井茶核心产区的西湖龙井，凭借其集名山、名寺、名湖、名泉于一体的优势，名贯古今、饮誉中外；
位于西湖龙井一级产区的狮峰龙井，作为茶中上品，由于乾隆皇帝与十八棵御茶树的传说，使人在品赏龙井茶色、香、味、形之美的同时，亦可感受到其美妙的茶韵和厚重的文化。
以透明的玻璃杯为器，利用下投法/中投法/上投法向杯中投入茶叶，采用凤凰三点头的手法冲泡龙井、碧螺春等优质绿茶，是茶艺师培训中普遍传授的方法。
该法由于采用晶莹剔透的玻璃杯盛放茶叶和茶汤，使人既可真实地观赏汤色，亦可直观地欣赏茶芽在茶汤中渐次舒展、上浮下沉的“茶舞”，达到视觉、听觉、嗅觉、味觉的多重享受。
但是，由于玻璃杯既是泡茶用器，也是品茶用具，茶叶和茶汤始终处于同一空间。
随着泡茶时间的推移，茶叶中可溶性物质的浸出，茶汤浓度不断增加，茶汤滋味势必也会不断变化。
实验结果表明，利用80℃温水，按照1:50的茶水比冲泡4 min，茶汤中的茶多酚浓度可达115 mg/100mL；
冲泡时间延长到10 min，其浓度可增加42%，达到163 mg/100mL。
与此同时，咖啡碱的浓度也会从26 mg/100mL提高19%，达到31 mg/100mL。
观赏乌龙茶艺，在置茶入器之后、开水冲泡之前，往往会有一道温润泡的程序。
该程序通过将适当温度的水注入盛有茶叶的泡茶器后，短时间内将水倒出。
通过此程序，茶叶吸收水分、适度舒展，一方面有利于接下来冲泡茶汤时香气与滋味的发挥；
另一方面也兼具有清洗茶叶表面浮尘、提高茶汤清洁透明程度的作用，因此也被称作醒茶、润茶或洗茶。
然而在西湖龙井等名优绿茶的茶艺展示中，很难看到润洗茶叶的程序。
龙井等细嫩的名优绿茶茶艺首选晶莹剔透的高档玻璃杯作为泡饮茶器的重要原因，在于便于欣赏“茶舞”——茶芽在汤水中舒展、浮沉、游动等动态变化。
这一方面可以增添观赏者视觉的美感，另一方面甚可触发品饮者品茶品味品人生的共鸣。
然而，由于茶汤达到最佳品饮浓度的时间与茶叶尽展优美舞姿的时刻往往并不同步，故而使得观赏者难免会因视觉或味觉的享受并不充分。
茶艺师培训中所传授的用玻璃杯冲泡名优绿茶的茶艺，由于晶莹剔透的玻璃杯身兼泡茶用器和品茶用具的多重功能，茶叶和茶汤从注水入杯到闻香、观色、赏形、品味始终同居杯中，无需使用公道杯等辅助茶器，较之乌龙茶等功夫茶艺，具有简单、实用的优点。
但与此同时，也暴露出其茶汤滋味鲜爽不一、苦涩不定的弊端。
解决这一问题，办法也很简单——采用双杯法，其中至少一个是公道杯，最好双杯均用具有可过滤内胆的透明同心公道杯。
茶艺展示时，同样利用下投法/中投法/上投法向第一个同心杯中的内胆投入茶叶，采用凤凰三点头的手法注水入杯，浸出茶汤、尽展茶舞。
当杯中的茶汤达到最适品饮浓度之时，即刻提起内胆，待茶汤滤净，将茶叶随胆迅速放入第二个杯中。
在茶艺观赏者初赏茶舞、分享茶汤之际，向第二个杯中以高悬壶、斜冲水的方式，将适温净水紧贴杯壁斜冲而下，再展茶舞、续泡茶汤。
将100℃/80℃的热水注入品茗杯中，水温降至人体适口温度的时间至少可以缩短2/3；
其次，高于适口温度的茶汤从泡茶用的玻璃杯中倒入品茗杯的过程，也兼有使茶汤降温的作用；
再者，品茗杯中的茶汤温度即便依旧高于45℃~55℃的人体适口温度，但因量小，在被品饮者送入口中的过程中，也很容易迅速降温，令其在触碰舌尖、流经舌缘、通过舌根的进程中，分别呈现出茶多糖、茶多酚、生物碱等呈味物质最佳的品饮状态。

Deepin
__NOEDITSECTION__
欢迎来到
Deepin系统指南

Deepin/安装
deepin至少需要如下的安装环境：
deepin有U盘安装、光盘安装、体验安装等很多种安装方案。
如果您使用U盘或光盘安装，您还需要：

Deepin/下载
和大部分Linux发行版一样，deepin提供iso格式的镜像。
点击这里可以获取deepin的最新版本。
也可以选择以下站点下载：
此外，您要注意：在deepin 15.4版本以后，deepin将不再提供32位官方iso镜像。
镜像下载完成后，需要进行校验，非官方或不完整的镜像可能无法完成deepin的安装甚至导致意外。
deepin-15.4.1-amd64的MD5为：50bb7b2a67ef0034830d6c94fb27926f
下载Hash软件，校验下载的镜像的MD5值与下载页面提供的MD5值是否一致。
确认下载的镜像的MD5值与下载页面提供的MD5值一致。

普通物理实验
本书目录参考自2016年9月版《国立台湾大学普通物理实验》，将「全对数纸与半对数纸」与「方格纸」两章节的内容并入新增的「实验数据作图」。

理论力学/伽利略相对性原理
在上一章中，我们展示了经典力学的“工具”——哈密顿原理。
知道了一个物理系统的拉氏量，通过运用这个工具，这个系统随时间演化的规律也就被确定下来了。
本章中，我们将探讨另一个问题，即如何通过系统具体的物理性质构造符合这些性质的拉氏量。
除了少数例外情形，绝大部分物理系统都是放在一个平直的时空背景上加以描述的，这个背景被称为参照系或参考系。
显然，参照系的选取并不唯一。
在一般的参照系中，时空并不是均匀且各项同性的，换言之，可能通过物理规律区分时空中绝对的位置和方向。
但是，似乎总是可以找到这样一类参照系，相对于它而言整个时空均匀且各项同性。
这类参照系被称为（全局）惯性系。
实验表明，惯性系也不唯一。
如果某个参照系是惯性系，那么相对于它作匀速直线运动的参照系都是惯性系。
不仅如此，任何物理规律的形式都不依赖于惯性系的选择。
这就是相对性原理。

Lua/输出
Lua的基础内容及基本的调试方法，就是将一些数据输出到控制台上。
也就是说，在控制台上显示输出的内容。
“输出”与“返回”不同。
Lua主要有脚本式和交互式两种输出方法。
在Lua中使用print(要输出的内容)（“print”函数）可以将数据的内容输出到控制台上。
通常使用的脚本式编程。
脚本式编程的意思是完成一个完整的文件，然后显示打印（不是打印机的打印）的内容。
交互式编程，指的是输入一行就立即执行一行并返回结果。
通常，输入的内容自动有前缀，而输出的内容没有。
交互式编程中，要使返回的值打印在屏幕上，有以下三种方法：
>for i=1,3 do
»print(i)
>end
>a=5
>=a
这种方法往往比print函数简便，但是只适用于交互式编程。
你每输入一行，它就可以返回一行。
你也可以利用交互式编程进行高效的练习或调试。
>=t
nil
>t=2
>=t
>a
nil
>a
table: 0x20ec8c0
>setmetatable(a,{})
table: 0x20ec8c0

普通物理实验/基本物理量量测实验
基本物理量包含了长度、重量、温度等，由此可计算导出物理量，如体积、密度等。
使用基本物理量量测仪器，进行精确物理量量测及误差估算。
规格为「副尺20格对应主尺39格（39mm）」。
主尺上最小刻度为1mm，藉副尺在主尺上移动，可精确读出0.05mm的读数。

初中语文/九年级上册
__无目录__

食谱/竹蔗水
竹庶水是一款盛行于中国广东地区的糖水，为消暑饮料。
本食谱需使用一个锅，普通的锅即可，尺寸宜适合烹煮约三人份量的汤。

食谱/提拉米苏
提拉米苏（Tiramisù）是一款知名的意大利蛋糕，常称为「意大利芝士蛋糕」，可以轻松在家自制。
一、先把咖啡粉和糖水溶到热水中，制成浓咖啡，放在小玻璃盆里备用。
二、把鲜奶油加到一个玻璃碗里，再打发约20分钟，直至拌起鲜奶油后不会掉下来（如图所示）。
三、把奶酪放到另一个玻璃碗，稍为捣烂。
接下来把鲜奶油分批加到奶酪中（不宜同时加入），每次加入鲜奶油后均需搅拌，直至形成淡黄色混合物。
全部鲜奶油与奶酪混合后，可加入少量香草油，并再次搅拌成混合物。
四、把手指饼干逐块快速沾进小玻璃盆的浓咖啡里（速度必须适当，不可太快或太慢），再放到大玻璃盆里，密铺成一层（如图所示）；
然后，将一些奶酪和鲜奶油的混合物平铺到手指饼干层上。
铺满后，重复此步骤几遍，制成多层（如图所示）。
五、铺上最顶层的混合物后，洒上巧克力粉，作为装饰。
六、在大玻璃盆上盖好保鲜膜，放到冰箱冷藏室，冷藏最少四小时。
食用时可先切去手指饼干突出的部分，以提升卖相。
如果把一种水果丝加到鲜奶油，并改用浓果汁沾手指饼干，便可制作水果味提拉米苏，可作尝试的水果有菠萝、香橙等。

高中化学/目录/共价键、配位键
我们刚刚学习了离子键，知道它是由于电子的得失而产生的一种化学键。
除了电子的得失外，是否还有其它方式能形成化学键呢？
当然。
我们称把由这种方式形成的化学键称为共价键。
共价键是一种含有共用电子对的化学键，由路易斯提出。
事实上，共价键与离子键之间并没有明显的界线，不过人们习惯把成键原子之间的电负性之差大于1.7的化学键称为离子键，小于1.7的称为共价键。
共价键有三个键参数：键能、键长、键角。
这将在后面一节介绍。
共价键分为三类：极性共价键、非极性共价键和配位键。
对配位键的讨论将在下方单独列出。
“极性”是一个电学上的概念，度量极性的物理量叫做偶极矩，符号为formula_1。
偶极矩是偶极子两极的电量formula_2和偶极子两极的距离（偶极长）formula_3的乘积。
有兴趣的同学可以自行学习，在此不多作讨论。
极性共价键的形成是两个原子吸引电子能力的不同导致电子对偏移，吸引电子对能力较强的一方显负电性，较弱的一方显正电性。
极性共价键的偶极矩formula_4。
非极性共价键的形成是两个原子吸引电子能力相同，共用电子对不发生偏移，因此成键原子不显电性。
非极性共价键的偶极矩formula_5。
相同原子的电负性相同，即两原子吸引电子的能力完全相同，那么他们之间形成的共价键一定是非极性共价键吗？
实则不然。
虽然他们的电负性完全相同，但如果受到其他原子的影响，电子对仍然会发生偏移。
如formula_6中的formula_7共价键仍然是极性共价键。
这是比较常见的误区。
配位键又称配位共价键，是一种特殊的共价键，故单独讨论。

小组建模讨论脚本集/不同版本（多语种）
小组建模讨论脚本集目前有两种语言可用
中文版本2017年由社会系统设计实验室开发，目前仍在编纂中。

IRC/简介
IRC是一种RFC标准公开规定的，分布式的主从式架构——即服务端对客户端进行服务的网络即时通讯协议，采用TCP和SSL协议。
在IRC协议中，不同的独立服务器可以互相进行中继，组成一个整体，提供更加大型聊天网络服务，这也是IRC名字中“中继”的由来。
IRC是一种协议，或者说仅仅是提供了聊天的一种方式，而不是指单一具体的某个聊天电脑程序、软件或者网络服务器。
换句话说，只要有服务器和客户端软件实现了IRC协议，就能够以IRC设计的方式进行在线聊天。
例如，IRC服务器可以是某个组织公开所运营的大型网络，不需要客户注册和登录即可使用；
也可以是私自架设的内部IRC服务器，公司内部使用IRC进行交流。
可见，如果要使用IRC聊天，那么必须选择一款IRC客户端软件，并登录到IRC服务器上。
而可供选择的IRC客户端和服务器则非常多。
IRC服务器是由不同的机构和个人运行的聊天网络，就好比是不同的在线网站，是互相之间彼此独立，毫不相关的。
现在常用的 IRC 服务器有
如果你是IRC新手，那么请加入Freenode，Freenode是世界上最大的IRC服务器，而且它是一个为了支持自由和开源软件项目的聊天网络，有很多著名的项目都在此服务器上进行讨论，例如维基百科。
此外，Freenode还是中文用户最多的IRC服务器。
Freenode的服务器是codice_1。
IRC上有许多不同的频道来讨论不同的主题 —— 这类似于聊天室，不同聊天室的用户可以在各自的聊天室中互相畅所欲言。
通常，IRC的频道是以主题划分的，这是为了便于在IRC上进行对特定某个主题的讨论和交流，而不同于很多汉语使用者的网络通讯模式：“聊天”，即目的性较弱的生活交流。
IRC广泛用于对特定主题进行非正式的或者非会议式的群体交流，特别是哪些集体项目，尽管它同样也可以实现个人对个人交流。
在连接IRC服务器后，你需要加入一个”频道“来参与讨论或聊天，你可以同时加入多个频道。
一般来说，IRC的频道以井号（#）开头，井号提醒用户某个单词是一个IRC频道的名字。

小组建模讨论脚本集/致谢
小组建模讨论脚本集是多方共同努力的成果，致力于让系统建模小组讨论更透明，公开，并与世界共享。
一批个人为此作出诸多贡献，他们分别为（按字母顺序）David F. 
Andersen (奥尔巴尼纽约大学), Annaliese Calhoun (华盛顿圣路易斯大学), Peter S. 
Hovmand (华盛顿圣路易斯大学), Timothy Hower (华盛顿圣路易斯大学), Etiënne Rouwette (奈梅亨大学), Eric Steins (柯万民族和种族研究所), George P. 
Richardson (奥尔巴尼纽约大学), and Krista Rux (华盛顿圣路易斯大学)。
小组建模讨论脚本集的研究经费由以下机构提供：美国疾病控制和预防中心经由华盛顿圣路易斯大学布朗学院暴力与伤害预防中心(编号1R49CE001510)，美国国立卫生研究院(编号HHSN 276200900017C)，以及华盛顿圣路易斯大学布朗社会工作学院社会系统设计实验室。

小组建模讨论脚本集/创建与改进脚本
此章节介绍的是如何为小组建模讨论脚本集创建与改进新脚本。
创建新脚本可以有几个原因。
比如用文本纪录一个没有在脚本集里出现过、但在现实中操作过的脚本，比如改编后脚本与原脚本完全不同，又比如在小组建模讨论的实践中发明了一个迎合需求的新脚本。
脚本中的元素：
脚本集在发展之初是为了定义不同领域，以便整理脚本的组成元素。
以下的清单提供了一个元素的简单介绍。
这个清单用在现有的脚本集中，从现有的脚本中修订而来。
选择脚本的状态：
脚本通常可以分为三个发展阶段：已经建立的，有前景的，或者有待开发的脚本。
已经建立的脚本指的是已经被不同团队经过一段时间复制的脚本，因此不但被证明过它们是什么以及如何使用，而且是可靠的以及被多个状态下广泛应用有效的。
为了符合这个标准，原则上，脚本要被两个或者更多的团队独立复制过。
有前景的脚本指的是那些只被一个团队使用过并证明可靠的脚本。
这可能是因为这是相对新的脚本，还没有机会被另外的团队复制／测试，或者只是单纯因为它被其他实践者评判为不有趣或不有效。
有待开发的脚本提供了一个让人们分享脚本的平台。
当这些脚本还未完成或者还在进程中时，处于不有趣的阶段，或者需要在线合作去开发。
审查脚本
脚本由编辑团队审查。
在有些情况下，直接改编并计入日志。
新脚本模版
要创建新脚本模版，在页首添加脚本主题并保存。
最新版脚本模版会自动加入并供编辑。

IRC/交流
https://freenode.net/kb/answer/registration
IRC的昵称，或者用户的名字，一般是随意起名使用且无需注册登记的，可以自由使用。
但这也会带来一些问题：没有人阻止别人在你离线时使用你的名字冒充你。
因此，一些IRC服务器提供昵称注册和登录服务，通常由IRC的自动帐号（机器人）NickServ用户完成。
另外，如果你随意选择的昵称正好是别人注册过的昵称，你则会收到NickServ的提醒，且无法进行发言。
在少数频道中，为了防止垃圾信息，未经注册登录的昵称是不允许发言的。
另外，你不能使用别人正在用的昵称。
有时你可能会收到这样的消息：
This nickname is registered. 
Please choose a different nickname,
or identify via /msg NickServ identify <password>.
这就表示你现在使用的 nickname 已经有人占啦 😂 这种时候你首先应该换一个 nickname，
像这样（大部分 IRC 客户端应该都支持）：
/nick Foo
然后你是不是也想注册一个 nickname 呢？
那首先你先切换到一个没别人占而且合适的
nickname，然后：
/msg NickServ REGISTER password youremail@example.com
把 password 换成你自己设置的密码，youremail@example.com 换成你的一个邮箱。
顺便说一句大部分 IRC 客户端里 /msg 可以向一个用户发送 Private Message （私聊消息）。
然后应该会说些话（具体是啥咱忘了 😂），嘛打开你的邮箱找 freenode.net 发来的邮件咯。
邮件里应该会有这一行：
/msg NickServ VERIFY REGISTER nick token
nick 是你注册的 nickname ，token 是一串字母。
把这行复制下来发出去就 OK 啦 😄
下次再登录的时候用 /msg NickServ identify <password> 验证（
一个账号上也可以注册多个 nickname：
如果客户端支持的话，可以参考 https://freenode.net/kb/answer/sasl 的文档启用 SASL
登录，就不用每次都输入密码啦 😂 （或者让客户端记住密码）
可以与 NickServ 私聊时输入 HELP 获得更多用法。
https://freenode.net/kb/answer/findingchannels
像这样搜索频道，不过大多数人应该目标明确……
大部分的客户端都可以用 /join #channel 的命令来加入频道，或者有加入频道的按钮。
进不去？
 有的频道有不同的要求（例如只允许注册用户，强制 SSL ，需要邀请等等），
自己看客户端的报错咯 😂
其实还有可能是你被 ban 啦，但是新人只要不乱说话应该不会 😂 ……
加入频道之后请马上看 topic （可能在加入时以一条消息的方式显示，
或者在客户端的某个位置。
或者可以用 /topic 命令查看）。
 一个频道的 topic 一般包含
了这个频道的基本规则，新消息和可用的资源（例如相关联的项目的官方网站）。
如果你是
去提问的，可能会在链接的资源里找到答案 :-)
（大概都可以用吧……）
在IRC客户端软件上，可以看到所有频道中的在线用户。
如果你在IRC消息的任何位置提到了一个在线用户的名字，常见的聊天客户端都会显示一个未读提醒，表明有人给你带话了。
然而，如果你要对某个用户说一句话，那么按照IRC的习惯，你应该在消息开头输入他的名字，并加一个冒号和一个空格（英文书写规范）。
有时候，也可以用逗号，但一般习惯把人名放在前面。
例如要提及用户expuser
codice_1
codice_2
codice_3
为了避免手工输入昵称的繁琐，许多IRC客户端支持昵称补全功能，使用方法是，输入昵称的一部分，比如e，按下Tab按键，屏幕上即刻出现expuser字样。
如果缩写有歧义，例如expuser和esr都以e开头，则再输入一个字母，例如s，消除歧义，再按下Tab键，即可补全为esr。
多数IRC客户端具备信息记录功能。
但IRC服务器是即时聊天软件，不会帮你对聊天记录进行保存。
换句话说，如果你离开了IRC服务器，或者掉线了，那么你将无法在事后收到这段时间的任何信息。
因此，在一个IRC频道里的对话通常被认为是非正式的私下对话，在未经允许的情况下对频道内的信息记录公开发表是具有冒犯性的。
然而，一些IRC频道通过机器人来进行公开的日志记录，作为一项频道服务，并提供随时可供查阅的存档，你可以阅读频道的头条消息，或询问频道内的成员来得知是否存在这类记录。
由于IRC并没有在用户离线时为用户保存聊天记录随后查看的功能，因此许多用户喜欢长期开启电脑并登录IRC，而无论他是否在电脑前，更有甚者专门使用服务器挂机 —— 因此，看似在线的用户不一定能回应您的发言。
你可以通过提及用户的方法，给挂机的用户留言，通常，待他回到电脑前检查信息时，即可看到。
IRC是人们进行交流与聊天的公共聊天室，每个人都会收到你发送的信息，因此，滥用发言功能可能会干扰到他人的正常聊天。
快速发表大量信息，导致刹那间整个屏幕上充满了你发送的消息，这样行为叫做flooding，即洪水或泛洪；
在中国大陆称为刷屏，港台又称为洗版。
刷屏行为会严重影响IRC频道的讨论，这好比在会议室使用高音喇叭，因此应该避免。
通常认为，一次性发表超过3行或者80个字符的信息就有刷屏的嫌疑。
比如，一次性发送10行的信息，或者发送一行300个字的信息都是刷屏；
但如果是有每一句之间有停顿的正常发言讲话，就算你发表了10行消息，也不属于刷屏。
许多频道禁止刷屏，刷屏可能会被导致封禁。
另外，请不要毫无理由的点名别人。
不断进行点名的行为本身是刷屏，但更严重的是，每次点名时，对应的用户都会收到消息提醒，这会造成骚扰。
IRC不是网络剪贴板：如果你尝试运行一个程序，却只能得到许多的错误提示，你可能会尝试去IRC获得帮助。
但要注意，IRC不是网络剪贴板，不允许把几十行的错误信息，或者你的程序代码直接粘贴在IRC聊天框中发出去，否则这种刷屏行为会严重干扰正常聊天。
如果你瞬间发送了大量的信息，那么你可能会立刻被自动踢出服务器。
如果你需要发布大量信息，你可以使用真正的网络剪贴板（Pastebin）服务。
Pastebin 是一类服务的称呼，可以叫“网络剪贴板”？
你可以把信息发表到 Pastebin 上，会得到一个链接。
然后把对应的网站链接发表在IRC频道内，解决刷屏问题。
有些Pastebin还支持程序代码高亮，或者张贴图片，这样就可以解决IRC分享图片的问题啦~
类似的服务有不少，例如：
由于IRC协议非常简单，因此通过编写程序制作的机器人在IRC上非常盛行。
IRC机器人是一些运行在后台或者服务器上的程序，像正常用户一样登录某一个频道，并根据频道内的消息自动发言，使用者可以与 IRC 机器人进行互动。
 这些机器人可以提供许多有益的功能，例如，有些机器人可以查询世界日期，另一些则能提供天气预报，还有一些机器人可以自动讲笑话，记录聊天日志，或者组织一场扑克牌游戏。
你可以观察频道里是否有自动发言的机器人，或者打听它们的功能和使用方法。
另外，许多IRC服务器上，作为一项功能，服务器自带一些机器人，比如ChanServ用于频道管理；
NickServ用于昵称注册；
MemoServ用于给注册用户留言。
这些自带的机器人被称为”IRC服务“
机器人本身，或频繁呼叫机器人进行互动也会造成刷屏，影响讨论。
不同的IRC网络和频道都对机器人的时候有自己的政策，例如，有些IRC服务器或频道完全禁止机器人，但这样极端严格的政策实际并不多见。
更多的频道在不刷屏的前提下，允许或者欢迎IRC机器人。
如果你是一般用户，请不要在有讨论进行时因好奇大量呼叫机器人；
如果你想自己开发一个IRC机器人，则要注意，一般而言，如果没有人提及（点名）呼叫你的机器人，那么机器人则不应该主动发送信息，否则则有刷屏的嫌疑。

中学生物
欢迎阅读中学生物。
这是一本自由、内容开放的中学生物教科书。
本书根据人民教育出版社出版的义务教育教科书《生物学 七年级上册》《生物学 七年级下册》《生物学 八年级上册》《生物学 八年级下册》、人民教育出版社出版的普通高中课程标准实验教科书《生物 必修1 分子与细胞》《生物 必修2 遗传与变异》《生物 必修3 稳态与环境》《生物 选修1 生物技术实践》《生物 选修2 生物科学与社会》《生物 选修3 现代生物科技专题》、人民教育出版社出版的全日制普通高级中学教科书《生物 第一册（必修）》《生物 第二册（必修）》《生物 全一册 （选修）》写作而成。
我们的目标是，创建一本高质量的中学或以上水平的生物（学）教学资源。
我们欢迎任何人在这里以及其他项目做出贡献。

中学生物/目录

中学生物/目录/种群
本节内容包含以下两个小节：

中学生物/目录/群落
本节内容包含以下两个小节：

中学生物/目录/生物和环境组成生态系统
本节内容包含以下六个小节：

中学生物/目录/生命的物质基础
本节内容包含以下五个小节：

中学生物/目录/细胞的基本亚显微结构
本节内容包含以下六个小节：

中学生物/目录/细胞的新陈代谢
本节内容包含以下五个小节：

中学生物/目录/细胞的生命历程
本节内容包含以下四个小节：

中学生物/目录/遗传的物质基础
本节内容包含以下九个小节：

中学生物/目录/遗传的基本规律
本节分为以下四小节：

中学生物/目录/基因突变和其他变异
本节分为以下两个小节：

中学生物/目录/遗传和变异规律的应用
本节分为以下六小节：

中学生物/目录/综合进化理论的主要内容
本节分为以下四小节：

中学生物/目录/人体的营养
本节分为以下三小节：

中学生物/目录/人体的呼吸
本节分为以下两小节：

中学生物/目录/人体内物质的运输
本节分为以下三小节：

中学生物/目录/动物的主要类群
本节分为以下七小节：

中学生物/目录/动物的运动和行为
本节分为以下三小节：

中学生物/目录/细菌和真菌
本节分为以下五小节：

中学生物/编者
我是这个计划的创建者，请各位编辑者多多指教！
 () 2017年8月18日 (五) 05:34 (UTC)
为了防止创建者弃坑，
高中生物不知道该怎么写，这个还有些脉络，所以…… () 2017年8月29日 (二) 05:17 (UTC)

中学生物/目录/生物的特征
从化学构成上来说，生物体的基本组成物质中都有蛋白质和核酸。
其中蛋白质是生命活动的主要承担者。
例如，构成生物体新陈代谢的化学变化，一般都是在酶的催化作用下进行的，而几乎所有的酶都是蛋白质。
核酸是遗传信息的携带者。
绝大多数生物体的遗传信息都存在于脱氧核糖核酸(DNA)分子中。
从结构上说，除病毒以外，生物体都是由细胞构成的，细胞是生物体结构和功能的基本单位。
新陈代谢是生物体内全部有序的化学变化的总称。
生物体都不停地与周围环境进行物质和能量交换。
新陈代谢是生物体进行一切生命活动的基础。
生物的一生需要不断从外界获得营养物质，经过一系列的化学反应，这些物质转变为自身的组成成分，并且储存能量。
绿色植物需要从外界吸收水、无机盐、二氧化碳，通过光合作用制造出自身所需要的葡萄糖、淀粉等有机物。
动物和植物不同，不能自己制造有机物。
他们以植物或别的动物为食，从中获得营养物质，维持生存。
呼吸分为有氧呼吸和无氧呼吸，绝大多数生物进行有氧呼吸，需要吸入氧气、呼出二氧化碳。
鲸需要时常浮出水面换气。
植物需要从外界吸收氧气。
Aside
生物在生活过程中，体内会不断产生多种废物，并且能将废物排出体外同时释放能量，从而使生物体不断地进行自我更新。
动物和人通过多种方式排除体内废物。
例如，人可以通过排尿、出汗和呼出气体将废物排出体外。
植物也能产生废物。
落叶能带走一部分废物。
在新陈代谢的基础上，生物能够对来自环境中的各种刺激作出一定的反应。
生物体具有应激性，因而能适应周围的环境。
动物都有趋向有利刺激、躲避有害刺激的行为（趋利避害）。
猎豹发现猎物后迅速追击；
羚羊发现敌害后迅速逃跑。
有些植物如含羞草，受到触碰时，展开的叶片会合拢。
植物的根向地生长，而茎则向光生长，这分别是植物对重力和光的刺激所产生的反应。
生物体在新陈代谢的基础上，能够由小长大，身体的结构和功能也发生一系列变化，最终发育成为一个成熟的个体。
生物体发育成熟后，就能够进行生殖，产生后代，以便保证种族的延续。
生物体在生殖过程中，能将自身的遗传物质传递给后代。
生物的子代和亲代之间，在很多方面表现出相同的特征，但总有一部分特征并不相同，这就是生物表现出来的遗传和变异的现象。
所以，生物的各个物种既能基本上保持稳定，又能不断地进化。
由于生物的变异，生物能适应环境。
生物与环境之间有密切的关系。
所有现在生存着的生物，它们的形态结构和生活习性都是与环境大体上相适应的，不然就要被环境所淘汰。
生物的生命活动，也会使环境发生变化。

中学生物/目录/生物与环境的关系
生物的生活环境不仅是指生物的生存空间，还包括存在于它周围的各种影响因素。
环境中影响生物的形态、生理和分布等的因素，叫做生态因素。
生态因素包括非生物因素及生物因素。
包含而不限于光、温度、水等。
光对植物的生理和分布起着决定性的作用。
只有在光照条件下，植物才能进行光合作用，制造有机物，并且储存能量。
有些植物只有在强光下才能长的好。
例如松、杉、柳、槐、小麦、玉米等。
小麦灌浆时期，如果遇到阴雨连绵的天气，就会造成小麦减产。
有些植物只有在密林下层较阴暗处才能生长的好。
比如药用植物三七、人参等。
动物则直接或间接地依赖植物而生存。
光对动物的影响也很明显。
日照时间的长短，能够影响动物的繁殖活动。
有的动物需要在长日照的条件下进行繁殖，如貂、鼬等。
在瑞士，银灰狐在每年的1~2月（白昼开始延长）交配。
在第一年的12月初把银灰狐从瑞士运到南美的阿根廷饲养，它们要到第二年8月（白昼开始延长）才开始交配。
这个实验说明，银灰狐的繁殖需要在长日照的条件下进行。
有的动物需要在短日照的条件下进行繁殖，如鹿、山羊等。
根据这个道理，人们利用灯光或黑幕，人为地延长或缩短光照时间，从而有效地控制动物的生殖。
黑鼬通常在3~8月繁殖，如果在第一年的10月至第二年1月期间，在每天的16:30~23:00，用200W的灯泡对黑鼬进行附加照射，就会是黑鼬提前繁殖。
对浣熊、松鼠和羊等的研究，也都获得类似的结果。
光与动物的活动时间也有关系。
例如，蛾类多在夜间活动，具有趋光性，对紫外线很敏感。
根据这一现象，人们在夜间用黑光灯来诱杀这类农业害虫。
生物体的新陈代谢需要在适宜的温度范围内进行，因此温度是一种重要的生态因素。
温度对生物的分布有着重要的影响。
针叶林分布在高山的海拔高处等寒冷地带。
阔叶林分布在山的海拔较低处等温暖地带。
苹果、力等果树不宜在热带地区在中途。
香蕉、凤梨（菠萝）不宜在寒冷地区栽种。
温度影响生物的生长和发育。
生物的生长和发育只能在一定的温度范围内进行。
小麦的种子只有在3~43℃这一温度范围才能萌发。
在生物能够进行生长和发育的温度范围内，温度的高低对生物的生长和发育速度也有影响。
体重为50~100kg的猪，在18~20℃的温度条件下增重最快，温度过高或过低都会抑制猪的生长和发育。
因此，在夏季要注意使猪舍保持凉爽；
在冬季要注意猪舍的保温。
一切生物的生活都离不开水，因此，水也是一种重要的生态因素。
水分过多或过少都会对生物的生长发育有明显的影响。
例如，干旱会使植物的叶萎蔫，生长受阻；
土壤里水分过多，会导致土壤里空气减少，从而影响植物根系的呼吸作用，严重时会导致植物窒息而死。
对动物来说，缺水比缺少食物的后果更为严重。
在一定地区，一年中的降水总量和雨季的分布，是决定陆生植物分布的重要因素。
例如，在干旱的荒漠地区，只有少数耐干旱的动植物能够生存；
而在雨量充沛的热带雨林地区，森林茂密，动植物种类繁多。
每种生物对每一种非生物因素都要求有适宜的量，过多或过少都会使生物的生命活动受到抑制，甚至死亡。
也就是说，每种生物对每一种非生物因素都有一个能够耐受的范围，这一耐受性范围称为生态幅。
在生态幅的中间为最适区。
最适区的两侧为2个生理受抑区，再向外延伸，超出生态幅，则为不能耐受区。
就温度来说，与宇宙间巨大的温度变化幅度相比，生物能耐受的温度范围是很窄的。
干燥的细菌孢子对温度的耐受性很强，能耐受130℃的高温和-250℃的低温。
但是，多数生物只能生存在更窄的温度范围内。
大多数动物生命活动的温度低限是冰冻，高限是45 ℃。
最适温度是20～25℃。
家蝇的温度耐受范围是5～45 ℃，幅度较宽，是广温性动物。
生活在南极的某一种鱼，温度耐受范围极窄，在-22 ℃之间，是狭温性动物。
自然界中的每一个生物，都受到周围很多其他生物的影响。
这些生物中，既有同种的，也有不同种的。
因此，生物与其环境中的生物因素之间的关系可以分为两种——种内关系和种间关系。
同种生物的不同个体或群体之间的关系，叫做种内关系。
生物在种内关系上，既有种内互助，也有种内斗争。
蚂蚁、蜜蜂等营群体生活的昆虫，往往是千百只个体生活在一起，在群体内部分工合作。
这种现象就是种内互助。
同种生物个体之间，由于争夺食物、空间或配偶等，有时也会发生斗争。
许多鸟类的雄鸟在占领巢区后，如果发现同种的其他雄鸟进入自己的巢区，就会分离攻击，将入侵者赶走。
种间关系是指不同种生物之间的关系，包括共栖、互利共生、偏利共生、寄生、竞争、捕食等。
共栖是指两种生物生活在一起，对一方有利，对另一方也无害，或者对双方都有利，两者分开以后都能够独立生活。
例如，有些附生植物附着在大树上，借以得到充足的光照，但是并不吸收大树体内的营养。
海葵常常固着在寄居蟹的外壳上，海葵靠刺细胞防御敌害，能对寄居蟹间接地起到保护作用，而寄居蟹到处爬动，可以使海葵得到更多的食物。
但是，它们分开以后仍能独立生活。
互利共生是指两种生物生活在一起，彼此有利，两者分开以后都不能独立生活。
地衣就是真菌和苔藓植物的共生体，地衣靠真菌的菌丝吸收养料，靠苔藓植物的光合作用制造有机物。
如果把地衣中的真菌和苔藓植物分开，两者都不能独立生活。
白蚁和肠内鞭毛虫的关系，也是一种互利共生关系。
白蚁以木材为食，但是它本身不能消化纤维素，必须要依靠肠内鞭毛虫分泌的消化纤维素的酶，才能将纤维素分解，分解后的产物供双方利用。
豆科植物与根瘤菌之间有着密切的互利共生关系。
植物体供给根瘤菌有机养料，根瘤菌则将空气中的氮转变为含氮的养料，供植物体利用。
人体中有些细菌与人是互利共生关系。
例如，人体肠道中的某些细菌，靠人体肠道中的营养物质维持生命，同时，它们又能制造维生素B12和维生素K，供人体利用。
两个不同物种个体之间发生的一种对一方有利的现象称为偏利共生。
例如，附生植物与被附生植物之间的关系就是一种典型的偏利共生。
附生植物如地衣、苔藓等借助于被附生植物支撑自己，可获得更多的光照和空间资源。
几种高度特化的鱼类，其头顶的前背鳍转化为卵形吸盘，借以牢固地吸附在鲨鱼和其他大型鱼类的身上，随之移动并获取食物，也是偏利共生的典型例子。
寄生是指一种生物（寄生者）寄居于另一种生物（寄主）的体内或体表，社区寄主的养分以维持生活。
生物界中寄生的现象非常普遍。
例如，蛔虫、猪肉绦虫和血吸虫等寄生在人和其他动物的体内，虱和蚤寄生在其他动物的体表，小麦线虫寄生在小麦子粒中，等等。
两种或两种以上生物生活在一起，相互争夺资源和空间等，这种现象叫做竞争。
例如，水稻和稻田中的杂草之间争夺阳光、养料和水分，小家鼠和褐家鼠争夺居住空间和食物等。
有时竞争表现为一方占优势，另一方处于劣势甚至灭亡。
捕食关系是指一种生物以另一种生物作为食物的现象。
植食性动物中的兔以某些植物为食物，肉食性动物中的狼又以兔为食物，等等。
捕食一般不会造成被捕食者的灭绝。
环境中的各种生态因素，对生物体是同时共同起作用的，而不是单独地、孤立地起作用的。
换句话说，生物的生存和繁衍，受各种生态因素的综合影响。
某种生物能够在一个地区长期生存繁衍，是由该地区的光照、温度、水分、气候以及其他生物等各种生态因素综合作用的结果。
事实上，同一地区的各种生态因素之间，也是相互联系、相互影响的。
这些生态因素同时影响着生物的形态、生理和分布，因而表现出对生物的综合作用。
例如,在中国南方许多山区，马尾松和黄山松分布都比较广，其中马尾松主要分布在低山地区，而黄山松主要分布在高山上。
这种现象就是多种生态因素综合作用的结果。
我们知道，随着海拔升高，不仅气温会降低，日照强度也会变化，降水和温度以及风力的影响都会存在着差异。
由于这两种松树对生态条件的适应性不同，就导致了它们的分布区在海拔高度上的差别。
各种生态因素对生物体都有影响，但是在程度上是有差别的，其中往往有一种或两种生态因素对某种生物的生存和分布具有特别重要的影响，对决定生物的生态类型起主导作用，这样的生态因素称为主导因素。
在干旱的地区，水分的多少往往是影响陆生生物生存的主导因素。
鲤、鲫、青、草、鲢、鳙等鱼类只能生活在含盐量非常低的淡水水域，而黄鱼、带鱼、鲳鱼等鱼类只能生活在海水中；
有些鱼可以生活在含氧量高的河流里，有些与只能生活在含氧量低的河流里；
有些鱼类只能生活在寒带或温带的水域中，有些鱼类却只能生活在热带的温暖水域中。
由此可见，水体的含盐量、含氧量和温度是决定鱼类的生存和分布的主导因素。
在分析某种生物的环境条件时，既要分析各种生态因素的综合作用，又要注意找出其中的关键因素，这在理论研究和生产实践中都具有重要意义。
例如，在研究影响鹿群的生态因素时，研究人员分析了温度、降水、食物和天敌等因素，发现冬季的食物供给是影响鹿群存活的关键因素。
因此，在冬季，人们在森林中为鹿群堆放补充饲料，使鹿群在冬季的死亡率降低，从而提高了鹿群的数量。
每种生物对每种生态因素都有一定的适应范围，在这一适应范围的两端，一端是最高限度，一端是最低限度。
当生态因素的作用接近最高或最低限度时，生物体的机能就减弱，最后被抑制。
例如，植物一般适于生长在0～35 ℃的温度范围内，当温度接近0℃或35℃时，植物的生理机能就会减弱，这时温度就成为限制因素。
再比如，农作物对矿质元素的吸收是有一定比例的。
如果某块农田中缺磷，即使有足够的氮和钾等其他元素，作物也不能正常生长，这时磷就成为影响作物生长的限制因素。
总之，生物的生存受到很多种生态因素的影响，这些生态因素共同构成了生物的生存环境。
生物只有适应环境才能生存。
生物不仅能够适应环境，也能够影响环境。
在草原上，草本植物的多少，会对植食性动物的数量产生直接的影响；
植食性动物的多少，又会影响草本植物的数量。
这说明生物与生物之间是互为环境条件的。
某种生物的数量和分布，会对环境中其他多种生物产生影响，也就是会影响到环境中的生物因素。
生物通过自身的生命活动，不断地从环境中获取营养物质，同时又将新陈代谢的产物（氧、二氧化碳、水等）排放到环境中去。
因此，生物的生命活动对无机环境也有些影响。
例如，森林植物的蒸腾作用，可以增加空气的湿度，进而影响降雨量；
柳杉能够吸收二氧化硫等有毒气体，从而进化空气；
鼠对农作物、森林和草原都有破坏作用；
蚯蚓在土壤中钻来钻去，可以使土壤疏松，提高土壤的同期和吸水能力，它以腐烂的植物和泥土为食，排出物可以增加土壤的肥力。
土壤是陆地环境的重要组成部分。
在土壤的形成过程中，生物起着重要作用。
被誉为植物界的拓荒者的地衣，能够在光秃秃的岩石表面生长。
地衣能够分泌地衣酸，腐蚀岩石，使岩石表面逐渐龟裂和破碎，借助长期的风化作用形成原始的土壤，从而为其他植物的生存创造条件。
黄山松等植物的根部也能够分泌酸性物质，使岩石分解。
植物的根系对土壤起着保护作用。
土壤中有大量的微生物，能够将动物的粪便和生物的遗体分解成无机物，使土壤中矿质元素的含量保持平衡。
土壤中的动物（如蚯蚓等）的活动可以使土壤松动，增加土壤的通气性。
总之，如果没有生物，地球上就不会有土壤。
人类是生物界的成员。
随着人类社会生产力的发展和人口的增长，人类对环境的影响越来越大，已经远远超过了地球上任何一种生物，导致全球性的问题，如酸雨、温室效应、臭氧层破坏等。
要解决这些问题，需要全人类付出长期而艰苦的努力。
在生物与环境相互作用的漫长过程中，环境在不断改变；
生物也在不断进化，适应环境。
生物与环境的相互作用共同造就了今天欣欣向荣的生物圈。

高中化学/目录/键能、键长、键角
键长和键能决定键的牢固程度，一般来讲，键长越短、键能越大，化学键越牢固，但也有少数例外。
而键长和键角决定分子的空间构型。

中学生物/目录/种群/种群的特征
在渔业生产上，人们常常被这样的问题所困惑：不捕捞或者捕捞很少，鱼类资源可能得不到充分利用；
不老过多，又会导致鱼类资源枯竭。
那么，对某个水体中的某种鱼来说，每年应当捕捞多少才合适呢？
在农业生产上，农业害虫常常会造成很大的危害。
那么，害虫的大发生有没有规律呢？
怎样才能控制害虫的数量呢？
显然要解决这些问题，仅仅研究生物的个体是不够的，仅仅研究生物的个体是不够的，还必须将种群作为一个整体来研究。
在自然界，任何生物都不是孤立存在的。
生活在一定区域的同种生物的全部个体叫做种群。
例如，一片树林中的全部猕猴是一个种群，一片草地的所有蒲公英也是一个种群。
但是猕猴和金丝猴不是一个物种。
种群研究的核心问题是种群数量（种群内的个体数）的变化规律，而种群数量的变化是与种群的特征分不开的，这些特征包括种群密度、出生率和死亡率、迁入率和迁出率、年龄组成、性别比例等。
种群在单位面积或单位体积中的个体数，就是种群密度。
例如，在一块草地中每平方米的面积内某种草本植物的数量，每平方千米农天内蝗虫的数量等。
种群密度是种群最基本的数量特征。
农林害虫的监测和预报、雨夜上捕捞强度的确定等，都需要对种群密度进行调查研究。
不同物种的种群密度，在同样的环境条件下差异很大。
例如，我国某地的野驴，平均每100平方千米还不足两头，但是在相同的面积内，灰仓鼠则有数十万只。
同一物种的种群密度也不是固定不变的。
例如，一脸农行田中的东亚飞蝗，在夏天种群密度较高，秋末天气较冷时则种群密度较低。
种群密度反映了种群在一定时期的数量，但是仅靠这一特征还不能反映种群数量的变化趋势。
要想知道种群数量的消长，还需要研究种群的出生率和死亡率等其他数量特征。
为什么东北虎、大熊猫等动物在人为保护措施下，种群数量仍不能迅速增长；
而田鼠、蝗虫等动物，尽管人们采取各种防除措施，却仍然数量繁多，屡屡为害？
原因固然是多方面的，繁殖能力的差别是重要原因。
繁殖能力强的种群出生率高，种群增长快。
出生率是指在单位时间内新产生的个体数目占该种群个体总数的比率。
例如，1983年，中国平均10万人生出1862人，我国人口在这一年的出生率就是1.862%。
死亡率是指在单位时间内死亡的个体数目占该种群个体总数的比率。
例如，某个有200个个体的种群，在一年中有40个个体死亡，这个种群的年死亡率就是20%。
出生率和死亡率是决定种群大小和种群密度的重要因素。
长期以来，中国人口的出生率一直高于死亡率，因而人口的增长很快。
人口的过度增长严重制约着中国经济和社会的发展，而要控制人口的增长，关键是要控制人口的出生率。
因此，中国已经把计划生育列为一项基本国策。
如果观察城市中的乌鸦种群，就会发现，每年总有一些乌鸦从外地飞到这个城市生活，又有一些乌鸦飞离这座城市。
许多生物的种群都存在着个体迁入和迁出的现象。
对一个种群来说，单位时间内迁入或迁出的个体，占该种群个体总数的比率，分别称为迁入率或迁出率。
如果你研究一座城市人口的变化，迁入率和迁出率更是不可忽视的因素。
种群的年龄组成是指一个种群中各年龄期的个体数目的比例。
种群的年龄组成大致可以分为三种类型：
由此可见，研究种群的年龄组成，对于预测种群数量的变化趋势具有重要意义。
种群的性别比例是指种群中雌雄个体数目的比例。
性别比例在一定程度上影响着种群密度。
例如，利用人工合成的性引诱剂（信息素）诱杀某种害虫的雄性个体，破坏了害虫种群正常的性别比例，就会使很多雌性个体不能完成交配，从而使该种害虫的种群比例明显降低。
组成种群的个体在其生活空间中的位置状态或空间布局叫做种群的空间特征或分布型。
种群的空间分布一般可概括为三种基本类型：随机分布、均匀分布和集群分布。
随机分布指的是每一个个体在种群分布领域中各个点出现的机会是相等的，并且某一个体的存在不影响其他个体的分布。
随机分布比较少见，只有在环境资源分布均匀一致、种群内个体间没有彼此吸引或排斥时才容易产生。
例如，森林地被层中一些蜘蛛的分布与面粉中黄粉虫的分布，以种子繁殖的植物在自然散布于新的地区时也经常体现为随机分布。
均匀分布的特征是，种群的个体是等距分布，或个体间保持一定的均匀的距离。
均匀分布形成的原因主要是由于种群内个体之间的竞争。
例如，森林中植物为竞争阳光（树冠）和土壤中营养（根际），沙漠中植物为竞争水分都能导致均匀分布。
虫害或种内竞争发生时也可造成种群个体的均匀分布。
地形或土壤物理性状呈均匀分布等客观因素或人为的作用，都能导致种群的均匀分布。
均匀分布在自然种群中极其罕见，而人工栽培的种群（如农田、人工林），由于人为保持其株距和行距一定则常呈均匀分布。
集群分布的特征是，种群个体的分布很不均匀，常成群、成簇、成块或成斑块地密集分布，各群的大小、群间的距离、群内个体的密度等都不相等，但各群大都是随机分布。
其形成原因是：环境资源分布不均匀，丰富与贫乏镶嵌；
植物传播种子的方式使其以母株为扩散中心；
动物的社会行为使其结合成群。
集群分布是最广泛存在的一种分布格局，在大多数自然情况下，种群个体常是成群分布，如放牧中的羊群，培养基上微生物菌落的分布，另外，人类的分布也符合这一特性。

中学生物/目录/种群/种群的数量变化
我们先来看一道思考题。
描述、解释和预测种群数量的变化，常常需要建立数学模型。
在上面的思考中，你已经在尝试对该种细菌种群的数量变化建立数学模型。
数学模型是用来描述一个系统或它的性质的数学形式。
建立数学模型一般包括以下步骤（以思考题中的素材为例）：
在思考题的第4问中，你用曲线图表达了你的数学模型。
这样的曲线图是数学模型的另一种表现形式。
同数学方程式相比，曲线图能更直观地反映出种群数量的增长趋势；
但同数学方程式相比，曲线图表示的数学模型不够精确。
你所得出的公式和增长曲线，只是对理想条件下细菌数量增长的推测。
在自然界中，种群的数量变化情况是怎样的呢？
1859年，一位英国人来到澳大利亚定居。
他带来了24只野兔。
让他没有想到的是，一个世纪之后，这24只野兔的后代竟达6亿只以上。
漫山遍野的野兔与牛羊争食牧草，啃啮树皮，造成植被破坏，导致水土流失。
后来，人们引入了粘液瘤病毒才使野兔的数量得到控制。
在20世纪30年代，人们将环颈雉引入美国的一个岛屿。
在1937—1942年期间，这个种群中个体数量，如果用横轴为年份、纵轴为种群数量（个）的曲线图表示，形状大致呈“J”型。
通过上述两个实例可以看出，自然界确有类似细菌在理想条件下种群数量增长的形式。
在食物（养料）和空间条件充裕、气候适宜、没有敌害等理想条件下，种群的数量往往会连续增长，且其增长率不随种群本身的密度而变化。
如果以时间为横坐标，种群数量为纵坐标画出曲线来表示，曲线则大致呈“J”型。
这就是“J”型增长；
又因为种群数量增长率不随种群本身的密度而变化，所以更常被称为与密度无关的增长。
种群迁入一个新环境后，常常在一定时期内出现“J”型增长。
下面我们来构建“J”型增长的数学模型。
模型假设：在食物（养料）和空间条件充裕、气候适宜、没有敌害等理想条件下，种群的数量每年以一定的倍数增长，第二年的数量是第一年的formula_4倍。
建立模型：formula_5年后种群数量formula_6
模型中各参数的意义：formula_7为该种群的起始数量，formula_5为时间，formula_9表示formula_5年后该种群的数量，formula_4表示该种群数量是一年前种群数量的倍数，或被称为年（周限）增长率。
需要注意的是，年（周限）增长率formula_4是有生物学意义的参数。
formula_13，种群数量上升；
formula_14，种群数量稳定；
formula_15，种群数量下降；
formula_16，雌体没有繁殖，种群在下一代中灭亡。
该种构建涉及微积分知识，请酌情阅读。
模型假设：在食物（养料）和空间条件充裕、气候适宜、没有敌害等理想条件下，在很短的时间formula_17内种群的瞬时出生率为formula_18，瞬时死亡率为formula_19，种群数量为formula_20，则种群的每员（单位）增长率formula_21，它与密度无关。
建立模型：种群数量的瞬时变化率formula_22。
其积分式为formula_23。
模型中各参数的意义：formula_9表示formula_5时间后该种群的数量，formula_7为该种群的起始数量，formula_18为瞬时出生率，formula_19为瞬时死亡率，formula_21为种群的每员（单位）增长率，formula_30为自然对数的底。
显然地，有formula_31。
需要注意的是，每员（单位）增长率formula_32是有生物学意义的参数。
formula_33，种群数量上升；
formula_34，种群数量稳定；
formula_35，种群数量下降；
formula_36，雌体没有繁殖，种群在下一代中灭亡。
生态学家高斯曾经做过这样一个实验：在0.5mL培养液中放入5个大草履虫，然后每隔24h统计一次大草履虫的数量。
经过反复试验得出了下面的曲线。
其中，横轴为时间（天），纵轴为种群数量（个）。
<graph>{
}</graph>
从图中可以看出，大草履虫的数量在第二天和第三天增长较快，第五天以后基本维持在375个左右。
自然界的资源和空间总是有限的，当种群密度增大时，种内竞争就会加剧，以该种群为食的动物的数量也会增加，这就会使种群的出生率降低，死亡率增高，即种群单位增长率降低。
因此，种群不可能按照“J”型曲线无限增长。
当死亡率增加到与出生率相等时，即种群单位增长率formula_34，种群的增长就会停止，有时会稳定在一定的水平。
种群经过一定时间的增长后，数量趋于稳定的增长曲线，成为“S”型曲线，即逻辑斯谛增长。
不论哪种生物的种群，总是生活在一定的环境中。
“S”型曲线说明种群实际增长受到环境阻力的限制，因此环境所能容纳的最大种群值不是无限的。
在环境条件不受破坏的情况下，一定空间中所能维持的种群最大数量成为环境容纳量，又称formula_38值。
上述打草履虫种群的环境容纳量是375个。
大熊猫栖息地遭到破坏后，由于食物的减少和活动范围的缩小，其环境容纳量就会变小。
这是大熊猫种群数量锐减的重要原因。
因此，建立自然保护区，给大熊猫更宽广的生存空间，改善它们的栖息环境，从而提高环境容纳量，是保护大熊猫的根本措施。
本部分涉及微积分知识，请酌情阅读。
逻辑斯蒂增长模型是建立在以下两个假设基础上的。
（1）假设有一个环境条件允许的种群数量的最大值，这个数值称为环境容纳量或负荷量，通常用formula_38表示。
当种群数量达到formula_38时，种群将不再增长，即formula_41。
（2）假设环境条件对种群的阻滞作用，随着种群密度的增加而按比例增加。
例如，种群中每增加一个个体就对增长率降低产生formula_42的作用，或者说，每个个体利用了formula_42的空间，若种群中有"formula_20"个个体，就利用了formula_45的空间，而可供种群继续增长的空间就只有（formula_46）了。
由此种群的逻辑斯蒂增长可以表示为：formula_47。
从逻辑斯蒂方程可以明显看出，若formula_48，则种群增大；
若formula_49，则种群呈负增长，密度从大变小；
若formula_50，则达到一个稳定的平衡种群值。
逻辑斯蒂方程描述这样一个过程：种群密度为环境容纳量所制约，当种群的密度低时其增长接近指数增长，但其净增长率同时因种群的增长而降低，直至增长率为0；
这就是说，在种群密度与增长率之间存在着依赖于密度的反馈机制。
因此，formula_32和formula_38这两个参数在种群研究中被赋予明确的生物学和生态学意义："formula_32"表示物种潜在的增长能力，是生殖潜能的一种度量，而formula_38则表示环境容纳量，即物种在特定环境中的平衡密度，用来衡量在特定环境条件下种群密度可能达到的最大值。
实际的种群增长中，曲线基本呈“S”型，但当环境发生波动时，种群数量也会发生波动。
实际增长中，种群在后期可能稍微超过了环境容纳量（平衡密度），这表明虽然formula_38是一个最大值，但作为生物学参数，它是可以在一定程度突破的，并且可以随环境（特别是资源量）的改变而改变。
例如，当旅鼠数量达到高峰时，植被因遭到过度啃食而被破坏，引起食物短缺和隐蔽条件恶化，此时环境容纳量变小，因此会有更多的旅鼠饿死、外迁或被捕食。
当旅鼠数量因死亡率的增加而下降到低谷时，植被又逐渐恢复，食物和隐蔽条件又得到改善，环境容纳量增大，于是旅鼠数量又开始上升。
大量事实表明，密度对"formula_32"的作用有一个时滞。
在简单的逻辑斯蒂方程中，这一点没有加以考虑。
在自然界，影响种群数量变动的基本因素包括内部与外部因素。
内部因素主要指决定种群繁殖特性（内禀增长率）的因素，外部因素包括影响种群动态的食物、天敌、气候、传染病等。
出生率、死亡率、迁入率、迁出率、年龄结构和性比等特征，是种群统计学的重要特征，它们影响着种群的动态。
但是，每一个单独的特征都不能说明种群整体动态问题。
自然界的环境条件在不断地变化着，不可能对种群始终有利或始终不利，而是在两个极端情况之间变动着。
当条件有利时，种群的增长能力是正值，种群数量增加；
当条件不利时，种群增长能力是负值，种群数量下降。
因此，在自然界我们看到的种群实际增长率是不断变化着的。
但是，在实验室条件下，我们能够排除不利的天气条件，提供理想的食物条件，排除捕食者和疾病。
这种在“不受限制”的条件下，就可以观察到种群的最大的内禀增长率，记作"formula_57"。
内禀增长率是指具有稳定年龄结构的种群，在食物与空间不受限制、同种其他个体的密度维持在最适水平、环境中没有天敌、并在某一特定的温度、湿度、光照和食物性质的环境条件组配下，种群的最大瞬时增长率。
种群内禀增长率是种群增殖能力的一个综合指标，它不仅考虑到生物的出生率、死亡率，同时还将年龄结构、发育速率、世代时间等因素也包括在内；
它是物种固有的，由遗传性所决定，因此是种群增长固有能力的惟一指标；
它可以敏感地反映出环境的细微变化，人们可以视之为特定种群对环境质量的反应的一个优良指标。
内禀增长率的大小，与种群本身的繁殖生物学特点有关，决定于该种生物的生育力、寿命和发育速率。
一般来说，种群内禀增长率的大小与物种是稀有的还是优势种之间没有什么联系。
内禀增长率高的物种，并不始终是普通常见的，而内禀增长率低的，也不一定是稀有种。
例如，蝉、非洲象等的内禀增长率都是很低的，但它们是很普通的物种；
而许多寄生生物和无脊椎动物，虽然内禀增长率很高，但数量不多。
食物食物对种群的生育力和死亡率有着直接或间接的影响，主要通过种内竞争的形式体现。
在食物短缺的时候，种群内部必然会发生激烈的竞争，并使种群中的很多个体不能存活或生殖。
如果食物的数量和质量都很高，种群的生殖力就会达到最大，但当种群增长达到高密度时，食物的数量和质量就会下降，结果又会导致种群数量下降。
在艰难时期（如寒冬），常常会发生饥荒。
肉食动物对于食物短缺比草食动物更加敏感，当猎物种群密度很低时，猛禽常常孵窝失败。
例如，在雪兔数量很少的年份，长耳鸮只有20%的孵窝率；
而在雪兔数量多的年份，100%的长耳鸮都能孵窝。
同样，当雪兔的种群密度很低时，生活在同一地区的猞猁虽然能够继续繁殖，但幼兽大都死于饥饿。
天敌从理论上讲，天敌的数量和捕食效率如果能够随着猎物种群数量的增减而增减，那么，天敌就能够调节或控制猎物的种群大小。
换句话说，就是只有当每个猎物的平均被捕几率随着猎物种群密度增加而加大的情况下，天敌才能发挥调节作用。
例如，旅鼠种群数量的增减，受着它的天敌（如北极狐）数量的影响。
当北极狐数量增加时，旅鼠会因被过度捕食而数量大减；
反过来，北极狐又会因饥饿和疾病导致种群数量下降，当北极狐的种群数量下降到一定程度时，旅鼠数量会因天敌数量的减少而随即增加。
对种群影响最强烈的外部因素莫过于气候，特别是极端的温度和湿度条件。
超出种群忍受范围的环境条件可能对种群产生灾难性的影响，因为它会影响种群内个体的生长、发育、生殖、迁移和散布，甚至会导致局部种群的毁灭。
一般说来，气候对种群的影响是不规律的和不可预测的。
种群数量的急剧变化常常直接同温度、湿度的变化有关。
例如，鹿种群在其分布区的北部对严寒的冬季气候极为敏感，如果连续出现几个严冬天气（积雪38cm达60d以上或积雪61cm达50d以上），某山脉的鹿种群就会急剧下降。
在沙漠地区，某些啮齿动物和鸟类的种群数量与降雨量有着直接关系。
更格芦鼠只栖居在莫哈韦沙漠的低地处，虽然它们具有贮存水分和长期忍受干旱的生理适应能力，但它们栖居的环境中必须保持一定的湿度。
如果雨量不足，食料植物的生长发育就会受到影响，更格芦鼠的生殖力就会很低。
对生活在沙漠中的其他啮齿类动物来说，在季节降水量和食料植物的生长之间也存在着同样密切的关系。
现代社会，随着人口的增长，科技水平的提高，人类活动范围的扩大，人类活动对自然界中种群数量的变化影响越来越大，有时甚至成为决定性因素。
一方面，随着种植业和养殖业的发展，收人工控制的种群数量在不断增加；
另一方面，砍伐森林、猎捕动物和环境污染等，使许多野生动植物的种群数量急剧减少。
第二次世界大战时，捕鲸业停了下来，鲸的数量恢复到较高水平；
战后捕鲸船的吨位不断上升，鲸的捕获量越来越大，导致许多鲸的种群数量急剧下降，有的鲸濒临灭绝。
这种现状和发展趋势，将会使人类社会的可持续发展面临困境。
研究种群数量变化的规律及其原因，在野生生物资源的合理利用和保护、害虫的防治等方面有着重要意义。
例如，如果要回答上个小节导入部分的第一个问题，就需要研究捕捞量与种群数量变化之间的关系，调查种群的现有数量，对种群的数量变化做出预测，等等。
蝗虫是对农业危害极大的害虫。
在中国历史上曾发生过多次严重的蝗灾。
得益于中国是世界上具有气象记录历史最长的国家，20世纪50年代，中国生态学家运用统计学方法，研究了蝗虫种群大约一千年的数量变化和其他气象方面的资料，指出干旱是蝗虫大发生的主要原因；
在有些地区，先涝后旱则导致蝗虫大发生。
这为防治蝗灾提供了科学依据。

NOIP初赛指南/栈
在计算机科学中，栈（英语：stack）是一种特殊的串列形式的数据结构，它的特殊之处在于只能允许在链结串列或阵列的一端（称为堆叠顶端指标，英语：top）进行加入数据（英语：push）和输出数据（英语：pop）的运算。
另外栈也可以用一维数组或连结串列的形式来完成。
堆叠的另外一个相对的操作方式称为伫列。
由于堆叠资料结构只允许在一端进行操作，因而按照后进先出（LIFO, Last In First Out）的原理运作。
在NOIP中，可以通过C++的类“stack”（需要引入“stack”头文件）或者使用数组进行模拟。
使用数组进行模拟时需要使用一个int类型的模拟“指针”代表栈顶，常用0（或1）为栈底。

NOIP初赛指南/队
队列是先进先出（FIFO, First-In-First-Out）的线性表。
在具体应用中通常用链表或者数组来实现。
队列只允许在后端（称为"rear"）进行插入操作，在前端（称为"front"）进行删除操作。
队列的操作方式和堆栈类似，唯一的区别在于队列只允许新数据在后端进行添加。
队列除了链表或数组实现外，也通常使用“queue”模板类进行实现。
实现队列时需要引入“queue”头文件。
queue头文件中还定义了优先队列，可以实现自定义顺序的队列。

高中语文

中学生物/目录/种群/种群的数量变化/思考题1
在营养和生存空间没有限制的情况下，某种细菌每20min就通过分裂繁殖一代。
阅读上面的文字，思考下列问题。
 "version": 2,
}</graph>【图中横轴表示时间（min），纵轴表示细菌数量（个）】

中学生物/目录/种群/种群的数量变化/思考题2
20世纪初，人们将驼鹿引入加拿大密执根湖的一个孤岛。
该种群从1915年到1960年的数量变化如下表。
请回答：
 "version": 2,
}</graph>横轴表示年份，纵轴表示驼鹿种群数量（只）。

中学生物/目录/人体对外界环境的感知
假如你在用餐，你会看到饭菜的形状和颜色，闻到饭菜的气味，尝到饭菜的味道，手指感觉到馒头的温热，当然，你还会听到洞穴的谈话。
你能说出上述五种感觉分别来自身体的哪个部位吗？
这些感觉对你完成就餐有什么意义？
人体的各种感觉都是靠分布在身体不同部位的感受器获取的。
所谓感受器，就是身体感受外界刺激的结构。
有些感受器比较简单，比如皮肤里的感觉神经末梢。
有些感受器带有附属结构，通常称他们为感觉器官，如眼是视觉器官，耳是听觉器官。
据科学家统计，在我们从外界获得的信息中，大多是来自视觉。
视觉让你发现从远处疾驰而来的汽车，从而及早避让；
视觉让你能够读书、看报、看电视、看电影。
视觉是怎样形成的呢？
让我们首先来看看眼球的结构。
人的眼球近似球体，由眼球壁和眼球的内容物构成。
其基本结构如右图所示。
晶状体，透明，有弹性，像双凸透镜，能折射光线。
睫状体，内含平滑肌（睫状小带），可调节晶状体曲度。
眼前房、眼后房，合称眼房，二者中间被虹膜分割。
眼房被眼房水充满。
眼房水有运输营养物质和代谢产物、折光和调节眼压的作用。
角膜，无色，透明，可透过光线。
虹膜，有色素，中央的小孔叫瞳孔。
瞳孔是光线的通道。
脉络膜，含有丰富的血管和色素，给视网膜提供营养，并使眼内形成一个“暗室”。
巩膜，白色，坚韧，保护眼球的内部结构。
视网膜，含有许多对光线敏感的细胞，能感受光的刺激。
其中的一个凹陷叫做中央凹，是视网膜中视觉最敏锐的区域。
视神经盘，视网膜上视觉纤维在此汇集，并于此穿出眼球向视中枢传递。
玻璃体，透明胶状物质，支撑眼球壁，并折射光线。
假如一只黄蜂朝你迎面飞来，你是如何看到它的呢？
它身上反射来的光线进入你的眼睛，依次经过角膜、瞳孔、晶状体和玻璃体，经过晶状体等的折射，落在视网膜上形成一个物像。
当视网膜上对光线敏感的细胞获得图像信息时，会通过视神经将信息传给大脑的特定区域，大脑立即处理有关信息，形成视觉。
这是，你才“看”到了黄蜂。
你可能还有过这样的经历：如果看电影迟到了，刚进电影院时，你会不由自主地睁大眼睛去寻找作为。
当你刚走出电影院时，你又会感觉外面太亮了，不由得眯起双眼。
你知道这是为什么吗？
左边两幅图是毛在明亮和黑暗环境中瞳孔大小的对比。
猫能通过调节瞳孔的大小使自己在明处和暗处都能看清物体。
人的瞳孔可以这样吗？
设计一个实验，观察自己在明亮和黑暗环境中瞳孔的大小，也可以同学间相互观察。
观察后，请对观察结果做出解释。
你的眼睛近视吗？
近视会给人造成许多不便，也影响你对周围环境的观察，影响你的学习和生活。
近视是怎样形成的呢？
分析右下方的图，在佩戴近视镜前后，眼球的成像情况各有什么特点。
物像只有落到视网膜上，人才能够清晰地看到这个物体，这就需要眼球内晶状体等结构具有灵敏的调节功能。
如果眼球前后径过长，或者晶状体曲度过大且不易恢复原大小，远处物体反射来的光线通过晶状体等折射所形成的物像就会落到视网膜的前方，这样看到的是一个模糊不清的物像。
这种看不清远处物体的眼，叫做近视眼。
近视眼可以通过佩戴近视镜加以矫正。
近视镜是一种凹透镜。
透镜是用透明物质（如玻璃、树脂、水晶等）制成的镜片。
根据镜面中央和边缘的厚薄不同，一般分为凸透镜和凹透镜。
凸透镜的中央比边缘厚，对光有会聚作用，如远视眼镜的镜片。
凹透镜对光有发散作用，如近视眼镜的镜片。
中小学生连续看书、看电视、玩游戏机和操作电脑的时间越长，眼与书本、电视、电视屏幕的距离越近，发生近视的可能性就越大。
为了保护视力，应该做到“三要”“四不要”：
如果把眼睛比喻成心灵的窗户，那么，角膜就是窗户上明亮的玻璃。
有些人因为外伤或疾病损坏了角膜而使命。
据统计，中国因外伤和各种角膜疾病而致盲的患者（双眼或单眼）就有数百万人之多，其中，青壮年约占70%。
对于这些患者，一旦把损坏的角膜切除，换上健康的角膜，他们就会重见光明。
这种手术叫做角膜移殖术。
角膜移殖术临床效果很好。
然而，由于角膜来源缺乏，中国每年只有少数患者能够进行角膜移植。
现在，红十字会已经在中国许多地区成立了眼库，志愿捐献角膜者可以在当地眼库办理角膜捐献手续。
这样，志愿捐献角膜者一旦趋势，直系亲属就可以马上与眼库联系，使志愿捐献角膜者关爱盲人的愿望得以实现。
据报道，经过多年的科研攻关，2010年，科学家已经能用患者本人的组织培育出类似角膜的胶状物体。
将这个胶状物体植入患者眼部后，它能与眼球的其他部分融合并起到角膜作用，从而帮助患者恢复视力。
不过，这种人造角膜尚需进行更多试验才可能付诸实用。
人造角膜的出现，将对环节捐献角膜的不足、满足患者需求起到重要作用。
人从外界接受的各种信息中，听觉信息的数量仅次于视觉信息。
你是怎样听到声音的？
请仔细分析耳的基本结构示意图，想一想，耳的哪些结构受到损伤，有可能导致耳聋？
耳郭和外耳道合称外耳。
锤骨、砧骨、镫骨合称听小骨。
鼓室、听小骨、鼓膜合称中耳。
半规管和耳蜗的连接处成为前庭。
半规管、前庭、耳蜗合称内耳。
听觉形成的过程大致是：外界的声波经过外耳道传到鼓膜，鼓膜的震动通过听小骨传到内耳，刺激了耳蜗内对声波敏感的感觉细胞，这些细胞就将声音信息通过听觉神经产给大脑的一定区域，人就产生了听觉。
外界环境中的声音并非都是和谐悦耳的。
那些影响人们学习、工作和休息的声音，叫做噪音。
噪音会影响人的情绪。
长期生活在噪声环境中的人，听觉会受到影响。
如果突然暴露在极强的噪声下，鼓膜会破裂，甚至会因此失去听觉。
保护好耳和听觉，除减少和消除噪声外，还应当注意：不要用尖锐的东西挖耳朵，以免戳伤外耳道或鼓膜；
遇到巨大声响时，迅速张开口，使咽鼓管张开，或闭嘴、堵耳，以保持鼓膜两侧大气压力平衡；
鼻咽部有炎症时，要及时治疗，避免引起中耳炎；
不让脏水进入外耳道，避免外耳道感染。
人体除了眼和耳外，还有鼻、舌等感觉器官。
鼻腔上端的黏膜中有许多对气味十分敏感的细胞。
舌的上表面和两侧有许多对味道十分敏感的突起，能够辨别酸、甜、苦、咸。
此外，皮肤具有感受外界冷、热、痛、触、压等刺激的功能。
例如，不用往书包里看，你的手就能准确地找到里面的铅笔盒，这时主要依靠的就是手指皮肤的触觉。
盲人就是靠触觉来“阅读”的。
这些感觉能使你全面、准确、迅速地感知环境的变化，及时做出判断和反应。

中学生物/目录/细胞生活的环境
所有的生命系统都存在于一定的环境中，与环境之间不断进行着物质和能量的交换。
细胞作为最基本的生命系统，也是如此。
生活在水中的单细胞生物，可以直接从水里获取生存所必需的养料和氧，并把废物直接排入水中。
这些单细胞生物只能在水环境中生活，如果水体干涸，他们就会休眠或者死亡。
组成我们机体的绝大多数细胞没有直接与外界环境接触，不能直接与外界环境进行物质交换。
这些细胞直接生活的环境是什么呢？
人体内都含有大量以水为基础的液体，这些液体统称为体液。
体液中含有大量的水。
成年男性体内含水量大约是体重的60%，成年女性体内含水量大约是体重的50%。
出生一天的婴儿，体内含水量大约是体重的79%。
体液中除含有大量的水以外，还含有许多离子和化合物。
体液可以分为两大部分：存在于细胞内的部分，叫做细胞内液，约占体液的2/3；
存在于细胞外的部分，叫做细胞外液，约占体液的1/3。
细胞外液主要包括组织间隙液、血浆和淋巴液。
细胞间隙液，简称组织液，是存在于组织细胞间隙的液体。
例如，手脚有时磨出的“水泡”，其中的液体主要是组织液。
绝大多数组织的细胞都浸于在组织液中，与组织液进行物质交换，因此，组织液是体内绝大多数细胞直接生活的环境。
组织液为组织细胞提供营养物质，细胞的代谢产物也透过细胞膜进入组织液。
组织液中包括细胞代谢产物在内的各种物质，大部分能够被毛细血管的静脉端重新吸收，进入血浆；
小部分被毛细淋巴管吸收，成为淋巴液。
血浆是血细胞直接生活的环境。
动脉中血浆沿动脉流入毛细血管的动脉端，其中的许多物质会透过毛细血管壁进入组织液。
淋巴液，简称淋巴。
毛细淋巴管内的淋巴汇集到淋巴管中，经过淋巴循环，由左右锁骨下静脉汇入血浆中，进入心脏，参与全身的血液循环。
淋巴中混悬着大量的淋巴细胞和吞噬细胞等，可以协助机体抵御疾病，对这些细胞来说，淋巴就是他们直接生活的环境。
由此可见，体液的各个部分既是彼此隔开的，又是相互联系的。
血浆、组织液和淋巴通过动态的有机联系，共同构成了机体内细胞生活的直接环境。
为了区别个体生活的外界环境，人们把由细胞外液构成的液体环境叫做内环境。
显然地，体内的细胞只有通过内环境，才能与外界进行物质交换。
假如将你身体的一个细胞或一块组织拿到体外，如果不提供特殊的环境条件，它很快就会死亡。
而在内环境中，体内细胞却能正常地生活。
内环境与外界环境有哪些差别呢？
组织液是血浆经过毛细血管壁在毛细血管动脉端生成的，它在毛细血管的静脉端被重吸收，少量进入毛细淋巴管，形成淋巴。
在正常情况下，组织液不断地生成，又不断地被重吸收回血液，始终保持着动态平衡，血量和组织液量维持相对稳定。
决定血浆液体成为组织液的有四个因素：毛细血管血压、组织液静水压、血浆胶体渗透压和组织液胶体渗透压。
其中，毛细血管血压和组织液胶体渗透压是促使血浆滤过（组织液形成）的因素，而血浆胶体渗透压和组织液静水压是促使组织液重吸收回血液的因素，滤过的力量和重吸收的力量之差称为有效滤过压。
如果整根毛细血管的有效滤过压均为正值，则只有滤过而无重吸收，否则相反。
决定有效滤过压的各种因素的变化及毛细血管通透性的变化都可以影响组织液生成。
组织液进入淋巴管，即成为淋巴。
流经毛细血管的血浆，有0.5%～2%在动脉端进入组织间隙，成为组织液，其中约90%在静脉端被重吸收回血液，其余约10%进入毛细淋巴管，生成淋巴。
组织液与淋巴的压力差是促使液体进入淋巴管的动力。
因此，任何使组织液压力升高的因素都能加快淋巴的生成速度。
毛细淋巴管汇合成淋巴管，全身的淋巴经淋巴管收集，最后导入静脉（回流入血液循环）。
淋巴管壁的收缩及其中的瓣膜能推动淋巴回流，淋巴管周围组织对淋巴管的压迫也能增加淋巴的回流量。
另外，凡能增加淋巴生成的因素也都能增加淋巴的回流量。
淋巴的回流具有重要的意义，它可以回收血浆丧失的蛋白质、调节血浆和组织液之间的液体平衡、运输脂肪及其他营养物质，还具有防御和免疫功能。
细胞外液中含有哪些化学成分呢？
下面以血浆的化学成分为例，来进行探讨。
科学家用化学分析的方法，测得人体血浆化学组成的平均值如下：
其中，非蛋白氮是非蛋白质类含氮化合物的总称，是蛋白质代谢的产物，包括尿素、肌酸、肌酐、氨基酸、多肽、胆红素和氨等。
可以看出，血浆中约90%为水；
其余10%分别是无机盐（约1%）、蛋白质（7%~9%），以及血液运送的物质——各种营养物质（如葡萄糖）、各种代谢废物、气体、激素等。
组织液、淋巴的成分和含量与血浆相近但又不完全相同，最主要的差别在于血浆中含有较多的蛋白质，而组织液和淋巴中蛋白质含量很少。
组织液是血浆经过毛细血管滤过而形成的，其中各种离子成分与血浆相同，也存在各种血浆蛋白，但其浓度明显低于血浆；
组织液中的物质进入毛细淋巴管，就成为淋巴，因此淋巴的成分与组织液类似。
与血浆相比，淋巴中水分的含量明显较多，另外，由肠道吸收的脂肪绝大部分是经过淋巴而进入血液的。
概括地说，细胞外液本质上是一种盐溶液，类似于海水。
这在一定程度上反映了生命起源于海洋。
你已经知道，将红细胞放在清水或浓度很低的溶液中，细胞会由于吸水过多而破裂，将红细胞放在浓度较高的溶液中，细胞会由于失水过多而死亡。
此外，在过酸、过碱或温度过高、过低的条件下，细胞也不能正常生活。
在细胞外液中，细胞会出现这种情况吗？
这就要分析细胞外液的理化特性。
渗透压、酸碱度和温度是细胞外液理化性质的三个主要方面。
所谓渗透压，简单地说，是指溶液中溶质微粒对水的吸引力。
溶液渗透压的大小取决于溶液物质的量浓度：溶液物质的量浓度越大，对水的吸引力越大，溶液渗透压越高；
反过来，溶液物质的量浓度越低，溶液渗透压越低。
血浆渗透压的大小主要与无机盐、蛋白质的含量有关。
组成细胞外液的各种无机盐离子中，含量上占有明显优势的是<chem>Na^+</chem>和<chem>Cl^-</chem>。
在37℃时，人的血浆渗透压约为770kPa，相当于细胞内液的渗透压。
所以，细胞可以直接与内环境进行物质交换。
正常人的血浆接近中性，pH为7.35~7.45。
血浆的pH之所以能够保持稳定，与它含有<chem>HCO_3^-</chem>、<chem>HPO_4^</chem>等离子有关。
人体细胞外液的温度一般维持在37℃左右。
渗透压是溶液的一个重要性质，凡是溶液都有渗透压。
对于稀溶液来说，其计算公式为formula_1，其中formula_2为溶液渗透压（单位mOsm/L），formula_3为溶液中溶质的浓度（单位mmol/L），formula_4是理想气体常数，formula_5为热力学温度。
由公式可以看出，渗透压只与单位体积中溶质的分子或离子个数有关，而与其大小无关，比如0.3mol/L的葡萄糖溶液与0.3mol/L蔗糖溶液的渗透压是相同的，而0.3mol/L的氯化钠溶液的渗透压约是0.3mol/L的葡萄糖溶液的渗透压的两倍。
正常人血浆中总渗透压约为300mOsm/L，于37 ℃时相当于770kPa。
血浆渗透压主要来自于各种离子（血浆中非电解质如葡萄糖、尿素等含量较少，仅相当于5mOsm/L左右），它们形成的渗透压约为295mOsm/L，称为血浆晶体渗透压。
血浆中虽然含有大量蛋白质，但蛋白质分子量大，所产生的渗透压很小，不超过1.5mOsm/L，称为血浆胶体渗透压。
临床上规定血浆总渗透压正常范围为280～320mOsm/L。
如果溶液的渗透压在这个范围之内，称为血浆的等渗溶液；
小于此范围的溶液则为低渗溶液；
大于此范围的溶液则为高渗溶液。
细胞作为一个开放系统，可以直接与内环境进行物质交换：不断获取进行生命活动所需要的物质，同时有不断排出代谢产生的废物，从而维持细胞正常的生命活动。
这种物质交换过程，需要体内各个器官、系统的参与，同时，细胞和内环境之间也是相互影响、相互作用的。
细胞不仅依赖于内环境，也参与了内环境的形成和维持。

中学生物/目录/细胞生活的环境/思考题
下图表示人体内的细胞与外界环境之间进行物质交换的过程。
A、B、C、D表示直接与内环境进行物质交换的四种器官，①、②是有关的生理过程。
据图回答：

中学生物/目录/内环境稳态的重要性
随着外界环境因素的变化和体内细胞代谢活动的进行，内环境的各种化学成分和理化性质在不断发生变化。
内环境会因此而剧烈变动吗？
请完成这个活动。
正常情况下，不同人的体温，会因为年龄、性别等的不同而存在着微小的差异；
同一个人的体温在一日内也有变化，但一般不会超过1℃。
尽管周围的气温波动范围较大，但健康人的体温始终接近37℃。
降体温的变化情况一样，健康人的内环境的每一种成分和理化性质都处于动态平衡中。
这种动态平衡是通过机体的调节作用实现的。
生理学家把正常机体通过调节作用，使各个器官、系统协调活动，共同维持内环境的相对稳定状态叫做稳态。
稳态是如何实现的呢？
人体各器官、系统协调一致地正常运行，是维持内环境稳态的基础。
如果某种器官的功能出现障碍，就会引起稳态失调。
例如，肾脏是形成尿液的器官，当发生肾功能衰竭时，就会出现尿毒症，最终会引起死亡。
那么，机体内各个器官、系统，为什么能保持协调一致呢？
最初，法国生理学家贝尔纳曾推测，内环境的恒定主要依赖于神经系统的调节。
后来，美国生理学家坎农提出了稳态维持机制的经典解释：内环境稳态时在神经调节和体液调节的共同作用下，通过机体各种器官、系统分工合作，协调统一而实现的。
免疫系统曾一直被认为时机体的防御系统。
随着分子生物学的发展，人们发现，免疫系统也起着重要的调节作用：它能发现并清除异物、外来病原微生物等引起内环境波动的因素。
目前普遍认为，神经—体液—免疫调节网络时机体维持稳态的主要调节机制。
内环境稳态会不会出现失调的情形呢？
人维持稳态的调节能力是有一定限度的。
当外界环境的变化过于剧烈，或人体自身的调节功能出现障碍时，内环境的稳态就会遭到破坏。
请先完成这个实验。
血浆是内环境的重要组成部分。
人体在新陈代谢过程中，会产生许多酸性物质，如碳酸、乳酸；
人的食物（如蔬菜、水果）中往往含有一些碱性物质，如<chem>Na_2CO_3</chem>。
这些酸性和碱性物质进入血液，就会使血液的pH发生变化。
但是，通过实际测定发现，正常人血液的pH通常是在7.35~7.45之间，变化范围是很小的。
这是什么原因呢？
原来，血液中含有许多对对酸碱度起缓冲作用的物质（称为缓冲物质），每一对缓冲物质都是由一种弱酸和相应的一种强碱盐组成的，如<chem>H_2CO_3 / NaHCO_3</chem>、<chem>NaH_2PO_4 / Na_2HPO_4</chem>等。
当机体剧烈运动时，肌肉间产生大量的乳酸、碳酸等物质，并且进入血液。
乳酸进入血液后，就与血液中的<chem>NaHCO_3</chem>发生作用，生成乳酸钠和碳酸。
碳酸是一种弱酸，而且又可以分解成<chem>CO_2</chem>和水，所以对血液的pH影响不大。
血液中增多的<chem>CO_2</chem>会刺激控制呼吸活动的神经中枢，促使呼吸运动增强，增加通气量，从而将<chem>CO_2</chem>排出体外。
当<chem>Na_2CO_3</chem>进入血液后，就与血液中的碳酸发生作用，形成碳酸氢盐，而过多的碳酸氢盐可以由肾脏排出。
这样，由于血液中缓冲物质的调节作用，可以使血液的酸碱度不会发生很大的变化，从而维持在相对稳定的状态。
细胞的代谢过程是由细胞内众多复杂的化学反应组成的，完成这些反应需要各种物质和条件。
内环境稳态是机体进行正常生命活动的必要条件。
例如，细胞代谢需要依靠氧化分解葡萄糖来提供能量，只有血糖含量和血液中的含氧量保持在正常范围内，才能为这一反应提供充足的反应物。
细胞代谢离不开酶，酶的活性又受温度、pH等因素的影响。
只有温度、pH等都在适宜的范围内，酶才能正常的发挥催化作用。
当稳态遭到破坏时，就会引起细胞新陈代谢的紊乱，并导致疾病。
例如，当血液中钙、磷的含量降低时，会影响骨组织的钙化，这在成年人表现为骨软化病，在儿童则表现为骨质生长障碍、骨化不全的佝偻病。
血钙过高则会引起肌无力等疾病。

中学生物/目录/内环境稳态的重要性/活动——调查家庭成员一日内体温变化
1.先填充下表。
备注：“体温”指的是腋窝温度，请精确到小数点后一位。
2.不同家庭成员的提问完全一致吗？
这说明了什么？
3.和其他同学交流调查结果，比较班级中同一年龄同意性别同学的体温数据，可以得出什么结论？
4.将体温变化情况与当地实际气温日变化大致情况进行对比，结果如何？

中学生物/目录/内环境稳态的重要性/思考题
1.有一位科学家进行了以下实验：用高浓度的糖溶液饲喂一只动物，在接下来的3h内，每隔30min检查该动物血液中葡萄糖的浓度。
结果如下表所示。
请利用表中数据绘制血液中糖的浓度随时间推移而变化的曲线图，并尝试解释血糖浓度为什么会出现这样的变化。
2.医生建议：老年人每天早晨起床后，应饮一杯水，以降低血液黏稠度，预防脑溢血的发生；
平常生活中，应注意定时饮水，不要等渴了再喝水，因为口渴表明内环境已经缺水了。
(1)水对于人体的生命活动具有哪些重要作用？
(2)喝水多，尿就多；
喝水少，尿就少。
这一现象说明什么问题？
3.19世纪流行这样一种理论：动物血液中的糖都是直接从食物中来的。
血液中糖的多少取决于所吃糖的多少。
为了检验这种理论，贝尔纳用狗做了以下实验：他用糖和肉分别喂狗，几天之后，发现它们的血液中都含有大量的糖分。
这种现象引起了他的深思。
进一步实验和研究终于促使他提出内环境及其恒定的概念。
请针对贝尔纳的实验，回答下列问题：
(1)贝尔纳观察到的实验现象是否支持当时流行的理论？
(2)如何解释这种实验现象？
4.太空是一个高真空环境，人必须穿上特制的航天服，乘坐专门设计的载人航天器，才能在太空中安全地生活和工作。
这是因为航天器和航天服都具备生命保障系统，为宇航员提供了一个类似于地面的环境。
请搜集有关资料，分析这套生命保障系统中有哪些是为维持内环境的稳态而设计的。
1.<graph>{
}</graph>图中，横轴为食用糖后的时间（单位min），纵轴为血液中葡萄糖的浓度（单位formula_1）。
当动物进食高浓度的糖溶液后，大量的葡萄糖被吸收进入血液，导致血糖浓度暂时升高。
血糖浓度的升高会刺激机体加速分泌胰岛素，同时抑制胰高血糖素的分泌。
在胰岛素和胰高血糖素的共同调节下，血糖浓度逐渐恢复到正常水平。
2.(1)水是良好的溶剂，为各种生化反应提供溶液环境；
水是体内物质运输的载体；
水在体温调节方面有作用；
水是某些生化反应的反应物；
水是细胞结构的重要组成成分等。
(2)说明健康的人体具有维持体内水平衡的能力。
3.(1)否。
(2)血液中的糖分既可来源于食物中的糖类物质，也可来源于其他物质在体内的转化。
4.航天器和航天服中的生命保障系统，主要由氧源（气瓶）和供气调压组件、水升华器和水冷却循环装置、空气净化组件、通风组件、通信设备、应急供氧分系统、控制组件和电源、报警分系统、遥测分系统等组成。
它能够为航天员提供呼吸用氧，并控制服装内的压力和温度，清除航天服内CO2、臭味、湿气和微量污染等。
这套生命保障系统与压力服（给宇航员提供正常大气压）一起，在人体周围创造适宜人生存和工作的微型气候环境，有利于宇航员维持机体内环境的稳态。

中学生物/目录/水和无机盐的平衡和调节

中学生物/目录/血糖的调节
为什么有的同学常在上午第三节课后感到心慌，注意力难以集中？
为什么糖尿病患者不宜吃甜食？
马拉松运动员在比赛过程中，血糖不断被消耗，但它的含量仍然稳定在0.9克每升左右；
饭后大量的葡萄糖吸收到体内，但是正常人的血糖含量只有短暂的升高，很快就恢复正常……这种种现象，都与人体内血糖的平衡及其调节有关。
我们知道，血糖是指血液中的葡萄糖。
血糖随血液周流全身，为机体各种组织细胞的代谢活动提供能量。
人体内有各种途径可以使血糖含量增加和减少，但是，在正常情况下血糖的来源和去路能够保持动态平衡，从而使血糖的含量在0.8至1.2克每升的范围内保持相对稳定。
如果血糖的来源和去路不能保持动态平衡，血糖含量就不能维持相对稳定。
血糖含量过低时，会引起头昏、心慌、四肢无力等，严重时甚至会导致死亡。
血糖含量过高时，会使葡萄糖从肾脏排出，形成糖尿，造成体内营养物质流失，同样有损健康。
由此可见，血糖的平衡对于保证人体各种组织和器官的能量供应，进而保持人体的健康，有着非常重要的意义。
肝脏和肌肉细胞中糖原分解或合成的快慢，细胞吸收和利用葡萄糖速率，等等，都可能影响血糖的含量。
研究发现机体是通过一些特定的激素来调节这些代谢速率的，最主要的是胰岛分泌的胰高血糖素和胰岛素。
当血糖含量升高时，可以迅速使胰岛B细胞的活动增强并分泌胰岛素。
胰岛素是唯一能够降低血糖含量的激素，它一方面能促进血糖进入肝脏、肌肉、脂肪等组织细胞，并在这些细胞中合成糖原、氧化分解或转变成脂肪；
另一方面又能够抑制肝糖原的分解和非糖物质转化为葡萄糖。
总的结果是既增加了血糖的去路，又减少了血糖的来源，从而使血糖含量降低。
当血糖含量降低时，就使胰岛A细胞的活动增强并分泌胰高血糖素。
胰高血糖素主要作用于肝脏，它能够强烈地促进肝糖原的分解，促进非糖物质转化为葡萄糖，从而使血糖含量升高。
激素除了直接感受血糖含量的变化而发挥调节作用外，还可以接受神经系统的控制，间接发挥调节作用。
当血糖含量降低时，下丘脑的某一区域通过有关神经的作用，使肾上腺和胰岛A细胞分别分泌肾上腺素和胰高血糖素，从而使血糖含量升高。
当血糖含量升高时，下丘脑的另一区域通过有关神经的作用，使胰岛B细胞分泌胰岛素，从而使血糖含量降低。
我们可以看出，胰岛素和胰高血糖素的相互拮抗，共同维持血糖含量的稳定。
同时在血糖调节的过程中，胰岛素的作用结果会反过来影响胰岛素的分泌，胰高血糖素也是如此。
正常情况下，肾小管能将肾小球滤液中的葡萄糖重吸收回血液，所以正常人的尿中不含葡萄糖。
肾脏所能保持的最高血糖含量（1.6至1.8克每升），叫做肾糖阈。
只有当血糖含量高于肾糖阈，超过了肾小管的重吸收能力时，才会有一部分葡萄糖随尿排出。
肾上腺素是肾上腺髓质部分分泌的一种激素，它的分泌活动受内脏神经的直接支配。
它能促进肝糖原分解为葡萄糖，从而使血糖含量升高。
在恐惧、严重焦虑、剧痛、失血等紧急情况下，人处于应激状态中，肾上腺素的分泌增多，表现为警觉性提高、反应灵敏、呼吸频率加快、心率加速等特征。
当人体不能正常调节血糖的平衡时，就会出现低血糖和糖尿病等病症。
下面主要讲述糖尿病产生的原因及其防治措施。
临床上把空腹时血糖含量超过1.3克每升叫做高血糖。
血糖含量高于1.6至1.8克每升的范围时，一部分葡萄糖随尿排出，这叫做糖尿。
正常人一次性口服大量的糖（相当于200克以上的葡萄糖）时，偶尔也会出现糖尿，但都是暂时的。
持续性的高血糖和糖尿，主要见于糖尿病患者。
糖尿病病人之所以会出现高血糖和糖尿，是因为病人的胰岛B细胞受损，导致胰岛素分泌不足，这样就使得葡萄糖进入组织细胞和在细胞内的氧化利用发生障碍，而此时肝脏释放的和非糖物质转化来的葡萄糖则增多，因而出现高血糖。
由于细胞内能量供应不足，患者总感觉饥饿而多食；
多食又进一步使血糖来源增多，从而使血糖含量继续升高，当血糖含量高于1.6至1.8克每升时，糖就从肾脏排出而出现糖尿。
糖尿病病人在排出大量糖同时，也带走了大量水分，于是会出现多尿、口渴、多饮的现象，又由于糖氧化供能发生障碍，使得体内脂肪和蛋白质的分解加强，导致机体逐渐消瘦，体重减轻等。
对于糖尿病，目前还没有根治的方法，但可以根据患者的具体情况，采用调节和控制饮食结合药物的方法进行治疗。
对于较轻的糖尿病患者，通过调节和控制饮食、配合口服降血糖药物，就可以达到治疗的目的。
糖尿病患者在饮食上主要应注意三点，一是不要吃糖、蜂蜜、巧克力、香蕉和糕点等食物；
二是要少吃含糖类较多的食物，如马铃薯、藕、芋头等，肥肉、油炸食品也应尽量少吃；
三是要多吃一些含纤维多的食物，如粗粮和蔬菜等。
对于较重的糖尿病患者，除了控制饮食外，还需要按照医生要求注射胰岛素进行治疗。
对于肥胖的糖尿病患者，除了上述治疗外，还应该限制能量物质的摄入，加强体育锻炼。

中学生物/目录/人的体温及其调节
我们都有过量体温的经历。
当我们的体温高于37℃时，我们就说自己发烧了，处于一种非正常状态。
那么什么是体温？
体温恒定的意义是什么？
人体又是怎样使自己的体温保持相对稳定的呢？
人的体温是指人身体内部的温度。
直肠温度最接近人体内部的温度，正常人约为36.9至37.9℃（平均为37.5℃），但是不便于测量。
临床上常测量口腔温度或腋窝温度来代表体温。
对于正常人正常人，口腔温度为36.7至37.7℃（平均为37.2℃），腋窝温度为36.0至37.4℃（平均为36.8℃）。
正常情况下，体温的平衡会因年龄、性别等的不同，而在狭小的范围内变动。
具体来说，新生儿和儿童的体温稍高于成年人，成年人体温稍高于老年人，而女性的体温平均比男性高0.3℃。
对于同一个人的体温而言，它的平衡是动态的，一般在清晨2至4时最低14至20时最高，但体温的昼夜差别不超过1℃。
新陈代谢是人体的一切生命活动的基础，而恒定的体温保证了新陈代谢的正常进行。
体温过高或过低，会直接影响酶的活性，从而影响新陈代谢的正常进行，各种各样的细胞、组织和器官的功能发生紊乱，破坏内环境的平衡，严重时还会导致死亡。
据临床观察，体温低于28℃时人会丧失意识，而低于22℃时，可能导致死亡；
当体温高于41℃时会引起中枢神经系统障碍，出现说胡话神志不清等症状，而当体温高于43℃时，就有生命危险了。
可见维持机体内环境稳定，保证新陈代谢等生命活动正常进行的一个必要条件，是体温的相对稳定。
在常温下阻断脑部血流超过五分钟，会使大脑细胞遭受不可恢复的损害，这一点已经被医学实验所证明。
但是当体温下降，而不低于28℃时，由于机体的代谢率降低，脑对缺氧的耐受性增强，就可以在大脑细胞不被损害的前提下，延长脑部血流被阻断的时间，甚至可达10至15分钟。
以此为原理，临床上可以采用药物和人工降温的方法，对患者进行低温麻醉。
因此医生既可以有比较充裕的时间来完成复杂的心脏手术，又可以避免因血流被阻断而对脑心脏等造成不可恢复的损害。
人的体温主要来源于细胞中有机物的氧化放能，由以骨骼肌和肝脏产热为多。
体温的相对恒定是机体产热量和散热量保持动态平衡，结果，而这种动态平衡的调节所依靠的是完善的体温调节结构和功能。
在实验中，科学家们发现，下丘脑及其下神经结构被保留的动物，仍具有维持体温恒定的能力；
如果下丘脑被破坏，动物就不再具有维持体温恒定的能力了。
这一个事实可以证明调节体温的主要中枢在下丘脑，而神经调节是进行体温调节的重要部分。
而温度感受器，包括对温觉敏感的温觉感受器和对冷觉敏感的冷觉感受器两大类，作为反射弧的起点，分布于人体的皮肤、黏膜和内脏器官中。
当人处于寒冷环境中时，皮肤里的冷觉感受器被寒冷所刺激，产生兴奋，并将兴奋传入下丘脑的体温调节中枢。
通过中枢的分析、综合，有关神经兴奋，进而引起皮肤血管收缩，皮肤的血流量减少，从而使皮肤的散热量减少。
同时，皮肤的立毛肌收缩而产生鸡皮疙瘩，骨骼肌也产生不自主战栗以增加产热量。
上述过程中，有关神经的电信号，还可以促进肾上腺的分泌活动，增加了肾上腺素的分泌量，体内代谢活动增强，产热量增加。
你可以模仿上述过程说说，人处于炎热环境中时，人体如何调节体温吗？
需要注意的是，人体调节体温能力是有限的。
人如果在寒冷环境中停留过久，机体产生的热量不足以补偿散失，就会引起体温的降低，阻碍机体生命活动的发生。
相反，人如果在高温环境中过久的停留，也会因体内的热量散不出去，导致体温升高。
无论对于哪一种情况，我们都应引起足够的重视，并采取针对性措施，保持体温的相对稳定。

中学生物/目录/神经系统的组成
￼上课铃声响起，你快步回到教室，在自己的位置上坐下，然后迅速找到课本，手指灵巧地将书翻到上节课学的内容...从听到铃声开始，这一连串的活动是如此协调有序，主要靠的是神经系统的调节作用。
我们先来看三个事例。
一位妇女颅内长了肿瘤。
肿瘤压迫大脑形成视觉的区域，结果造成了这位妇女失明。
一位运动员在跳马比赛中，不幸摔伤腰部，腰部脊髓因此收到了严重损害。
尽管及时进行了治疗，并且该运动员的下肢没有任何损伤，但是，该运动员还是形成了截瘫：下肢丧失运动功能，大小便失禁。
一位小伙子在劳动中，不慎将腰部扭伤，致使由腰部脊髓通向右下肢的神经——右侧坐骨神经受到了压迫。
这位小伙子的右下肢没有任何损伤，却出现了麻木和疼痛等症状。
上述资料介绍的病例，分别涉及脑、脊髓或神经的损伤，说明感觉、肢体的运动、内脏器官的活动都与神经系统有关。
神经系统是由脑（包括大脑、脑干、小脑和下丘脑等）、脊髓和它们发出的神经（脑神经、脊神经）组成的。
其中，脑和脊髓组成神经系统的中枢部分，即中枢神经系统；
脑神经和脊神经是神经系统的周围部分，即周围神经系统。
大脑包括左右两个大脑半球，表面是大脑皮层，约有，140亿个神经细胞（神经元），具有感觉、运动、语言等多种生命活动的功能区——神经中枢；
大脑皮层是调节人体生理活动的最高级中枢。
小脑有协调运动，维持身体平衡的中枢。
脑干也是脑的重要组成部分，下部与脊髓连接。
脑干中有专门调节心跳、呼吸、血压等人体基本生命活动的中枢，即生命中枢，它们是维持生命必要的中枢。
下丘脑有体温调节中枢、水平衡的调节中枢等。
下丘脑还与生物节律（即生物钟）等的控制有关。
动物实验表明，刺激下丘脑的某一区域，会引起交感神经的兴奋，使得心跳加快、血压升高、消化管运动减弱等；
刺激下丘脑的另一部分，会引起副交感神经的兴奋，使得心跳变慢、血压降低、消化管运动增强等。
脊髓是调节躯体运动的低级中枢。
脊髓能对外界或体内的刺激产生有规律的反应，还能将对这些刺激的反应传导到大脑，是脑与躯干、内脏之间的联系通路。
关于神经，我们将在下一框的内容中认识它们。
人的神经系统非常复杂，包含有数以百亿甚至千亿计的神经元。
神经元又叫神经细胞，是神经系统结构和功能的基本单位。
一个神经元包括细胞体和突起两部分。
神经细胞的突起有的很长，有些则较短。
这些突起是神经细胞与其他细胞的明显差别。
一个神经元一般都有多个短的突起，即树突，它的主要功能是接收信息；
一般只有一个长的突起，即轴突，它的主要功能是传出信息。
神经元的轴突末梢经过多次分支，最后每个小支末端膨大，呈杯状或球状，叫做突触小体。
突触小体内有线粒体和突触小泡，泡内含有神经递质。
突触前膜是轴突末端突触小体的膜；
突触后膜是与突触前膜相对应的细胞体膜或树突膜；
突触间隙是突触前膜与突触后膜之间存在的间隙；
突触小体可以与其他神经元的细胞体、树突等，通过突触前膜—突触间隙—突触后膜的结构相接触，共同形成突触。
目前已知的神经递质种类很多，主要有乙酰胆碱、多巴胺、去甲肾上腺素、肾上腺素、5-羟色胺、氨基酸类（如谷氨酸、天冬氨酸、甘氨酸等）、一氧化氮等。
人体内各个神经元的突起末端都与多个神经元的突起相接触，形成非常复杂的网络。
这个复杂的网络就是人体内信息传递和处理的结构基础。
轴突和长树突大都套有一层鞘￼，亦称髓鞘。
长突起和鞘组成神经纤维。
神经纤维集结成束，外面包有膜，构成一条神经。
神经纤维末端的细小分之叫做神经末梢，它们分布在全身各处。
由脊髓发出的神经叫脊神经，分布在躯干、四肢的皮肤和肌肉里。
由脑发出的神经叫脑神经，大都分布到头部的感觉器官、皮肤、肌肉等处。
脑和脊髓还有通向内脏器官的神经，即植物性神经。
像脊神经、脑神经、植物性神经这样，由神经中枢传出的神经，叫做传出神经；
反之，则为传入神经。
植物性神经是指支配着各种内脏器官活动的传出神经，包括交感神经和副交感神经两大类。
交感神经起源于整个脊髓胸腰节段的侧角；
副交感神经起源于脑干和脊髓骶节段。
植物性神经分布在心肌、全身各内脏器官（包括血管）的平滑肌和腺体等处。
在神经系统中除了神经元之外，还有数量庞大的神经胶质细胞，他们给神经元提供营养和支持等。

中学生物/目录/神经调节
动物和人体都是开放的系统。
要维持内环境的稳态并与外界环境相适应，就离不开生命活动的调节。
神经系统在其中扮演了主要角色。
你会骑自行车吗？
开始学时，总是东倒西歪，身体似乎总跟大脑闹别扭，经过多次练习才能掌握平衡。
有的活动却是天生就会的，比如孩子生下来就会吮吸母乳。
无论是简单的还是复杂的活动，都是主要靠神经系统来调节的。
神经调节的基本方式是反射。
快速叩击一下膝盖下面的韧带，大腿的一些肌肉就会迅速收缩，从而使小腿突然抬起。
医生常用这个方法来检测人体神经系统对刺激发生反应的状况。
类似膝跳反射这样的例子还有许多，比如物体在眼前突然出现时你会眨眼，婴儿膀胱里尿液多了就会立刻排尿，等等。
像这样，人体在中枢神经系统参与下，对内外环境变化做出的规律性应答，就叫反射。
动物体的反射活动是多种多样的，大致可以分为非条件反射和条件反射两类。
动物生下来就有的，也就是通过遗传而获得的先天性反射，叫做非条件反射。
动物出生后，在生活过程中通过训练逐渐形成的后天性反射，叫做条件反射。
条件反射是在非条件反射的基础上，借助一定的条件（自然的或人为的），经过一定的过程形成的。
条件反射大大地提高了动物适应复杂环境变化的能力。
缩手反射、眨眼反射、排尿反射和膝跳反射等都是非条件反射。
就这类反射来说只要出现，正常的人体都会作出相应的反应，而不需要先经过大脑的分析和判断，是一类简单的反射。
除了上述这类简单的反射外，人通过长期生活经验的积累，还能形成复杂的反射。
例如，同学们听到上课铃声，就会迅速走进教室；
行人听到身后汽车喇叭声，就会迅速躲避，等等。
对于某些语言刺激，也能形成复杂的反射。
“望梅止渴”，就是一个典型的例子。
梅子是酸的，吃时能够刺激唾液腺分泌唾液，这是一种非条件反射。
凡是吃过梅子的人，再见到梅子时，也能出现分泌唾液的反射。
这是条件反射。
谈论梅子时也分泌唾液，这与大脑皮层中特定的神经中枢有关。
与语言文字有关的反射是最复杂的，也是人类所特有的。
人体通过各种简单或复杂的反射，从而能够对体内外的刺激迅速作出适当的反应，来调节自身的生命活动和适应各种环境变化。
为什么有的反射可以不受大脑控制呢？
要弄清这个问题，需要研究反射的结构基础——反射弧。
我们来看一个实例。
这是一位同学突然抓起一个烫手的馒头后来不及思考就迅速松手的反射过程。
在完成这个反射的同时，脊髓中通向大脑的神经元，还会将兴奋传到大脑，使人感觉到烫。
不过由于传向大脑的路径较长，在大脑作出判断之前手指已经缩回了。
通过这个实例，可以看出，反射是通过一定的神经结构——反射弧完成的。
人体能完成许许多多的反射，是因为具有许许多多的反射弧。
所以说，反射活动的结构基础是完整的反射弧。
这些反射弧有着共同的结构模式，包括感受器、传入神经/感觉神经、神经中枢、传出神经/运动神经和效应器这五部分。
反射活动需要经过完整的反射弧来实现。
如果反射弧中任何环节在结构和功能上受损，反射就不能完成。
我们可以归纳出反射的大致过程如下：感受器的兴奋沿着感觉神经向神经中枢传导；
神经中枢随之产生兴奋并对传入的信息进行分析和综合；
神经中枢的兴奋经过一定的运动神经到达效应器；
效应器对刺激作出应答反应。
有人做过这样的实验，在蛙的坐骨神经上放置两个电极，连接到一个电压表上。
静息时，电压表没有测出电势差，说明神经表面各处电势相等。
当在神经的一端给予刺激时，可以看到，靠近刺激端的电极处先变为负电势，接着恢复正电势；
然后另一电极处变为负电势，接着又恢复为正电势。
这说明在神经系统中兴奋是以电信号的形式沿着神经纤维传导的，这种电信号也叫神经冲动。
神经冲动在神经纤维上是怎样产生和传导的呢？
在未受到刺激时，神经纤维处于静息状态。
这时由于细胞膜内外特异的离子分布特点，细胞膜内外的电势，表现为膜外正电势，膜内负电势。
这称为静息电位。
当神经纤维某一部分受到刺激时，这个部位的膜的两侧出现暂时性的电势变化。
膜外由正电势变为负电势，膜内由负电势变为正电势，但是邻近的未兴奋部位仍然是膜外正电势，膜内负电势。
在兴奋部位和未兴奋部位之间，由于电势差的存在而发生电荷移动，这样就形成了局部电流。
这种局部电流又刺激相近的位兴奋部位发生同样的电势变化。
如此依次进行下去，兴奋不断地向前传导，兴奋的部位又不断地依次恢复为静息电位。
兴奋就是按照这样的方式沿着神经纤维迅速向前传导的。
在完成一个反射的过程中，兴奋要经过传入神经和传出神经等多个神经元，相邻的两个神经元之间并不是直接接触的。
当神经末梢有神经冲动传来时，突触前膜内的突触小泡受到刺激，就会释放神经递质。
神经递质经扩散通过突触间隙，然后与突触后膜上的特异性受体结合，引发突触后膜电势变化，即引发一次新的神经冲动。
这样，兴奋就从一个神经元通过突触传递到了另一个神经元。
由于神经递质，只能由突触前膜释放，然后作用于突触后膜上，因此神经元之间兴奋的传递只能是单方向的。
例如，从一个神经元的轴突传到下一个神经元的细胞体或树突。
在特定情况下，突触释放的神经递质也能使肌肉收缩和某些腺体分泌。
脊椎动物和人的中枢神经系统，含有大量的神经元，这些神经元组合成许多不同的神经中枢，分别负责调控某一特定的生理功能。
这些神经中枢是各自孤立地对生理活动进行调节的吗？
神经中枢的分布部位和功能各不相同，但彼此间又互相联系，相互调控。
一般来说，位于脊髓的低级中枢受脑中相应的高级中枢的调控，这样，相应器官、系统的生理活动就能进行得更加有条不紊和精确。
可以认为，高级神经中枢的调节起着主导作用。
位于人大脑表层的大脑皮层，有140多亿个神经元，组成了许多神经中枢，是整个神经系统中最高级的部位。
它除了对外部世界的感知以及控制机体的反射活动外，还具有语言、学习、记忆和思维等方面的高级功能。
大脑皮层的某些区域与躯体运动的功能有密切的联系。
科学家们在研究中发现，刺激大脑皮层中央前回（又叫做第一运动区）的顶部，可以引起下肢的运动；
刺激中央前回的其它部位则会出现其他相应器官的运动。
这说明躯体各部分的运动机能在皮层第一运动区内都有它的代表区，而且皮层代表区的位置与躯体各部分的关系是倒置的，即下肢的代表区在大脑皮层的第一运动区的顶部，头面部肌肉的代表区在底部，上肢的代表区则在两者之间。
语言文字是人类社会信息传递的主要形式，也是人类进行思维的主要工具。
语言功能是人脑特有的高级功能，它包括与语言、文字相关的全部智力活动，涉及人类的听、写、读、说。
这些功能与大脑皮层某些特定的区域有关，这些区域称为言语区。
大脑皮层言语区的损伤会导致特有的各种言语活动功能障碍。
大量临床资料表明，在皮层中央前回底部之前（S区）受到损伤时，病人能够看懂文字和听懂别人的谈话，但却不会讲话，也就是不能用词语表达自己的思想，这种情况叫做运动性失语症；
当皮层颞上回后部（H区）受到损伤时，病人会讲话会书写，也能看懂文字，但却听不懂别人的谈话，这种情况叫做听觉性失语症。
W区发生障碍时不能写字，V区发生障碍时不能看懂文字。
可见大脑皮层是控制言语活动功能的高级中枢。
大脑皮层与内脏的活动也有密切的联系。
通过做动物实验发现，刺激大脑内侧面的某一特定区域的不同部位，可以引起复杂的内脏活动反应，血压可以升高或降低，呼吸可以加快或抑制，胃肠道运动可以加强或减弱等。
学习和记忆是脑的高级功能之一。
学习是神经系统不断地接受刺激，获得新的行为、习惯和积累经验的过程。
记忆则是将获得的经验进行贮存和再现。
学习和记忆相互联系，不可分割。
人的记忆大致可以分为这样几个连续过程：当信息通过视觉听觉触觉等外界信息输入时，会变成瞬时记忆；
瞬时记忆得到注意，则会变为短期记忆，否则将被遗忘；
重复的短期记忆会变为长期记忆，否则也会被遗忘；
长期记忆可以在一定的条件下变为永久记忆。
揭示记忆的奥秘，是近百年来神经科学家孜孜以求的奋斗目标。
研究发现，学习和记忆涉及脑内神经递质的作用以及某些种类蛋白质的合成。
短期记忆主要与神经元的活动及神经元之间的联系有关，尤其是与大脑皮层下一个形状像海马的脑区有关；
长期记忆可能与新突触的建立有关。
学习和记忆更深层次的奥秘，目前仍是有待于进一步探索的难题。
由于人脑的结构和功能极其复杂，需要从分子、细胞、局部回路、全脑和行为等不同层面进行研究，因此揭示脑的奥秘是21世纪人类最有挑战性的工作之一。
1997年，由美、英、法、德、日等19国共同参与、以“认识脑、保护脑和创造脑”为目标的人类脑计划正式启动。
中国于2001年9月正式成为参与人类脑计划研究的第20个国家。
脑科学对人类神经和精神疾病的研究，以及神经网络计算机和信息科学的发展，都具有重要的意义。
总之，神经系统是人和高等动物体主要的功能调节系统。
中枢神经系统通过传入神经与全身各处的感受器紧密相连，感受机体内部和外界环境的变化；
经过中枢神经系统的分析和综合，确定机体的最适宜的反应；
再通过传出神经支配骨骼肌、各脏器和内分泌腺的活动，从而调节和控制机体各部分的活动，使它们相互配合、协调，成为一个统一的整体，以适应机体内部和外界环境的变化。

中学生物/目录/体液调节
我们已经知道人和动物体内血糖含量，体液的酸碱度、温度以及水和无机盐含量等都处于不断的变化中，在变化中又可以维持相对稳定。
这种稳态是通过复杂的调节实现的。
体液调节是指某些化学物质（如激素、二氧化碳）通过体液的传送，对人和动物体的生理活动所进行的调节。
在体液调节中，激素的调节作用最为重要，因此激素调节是体液调节的主要内容。
在20世纪之前，“激素”这一概念还没有被提出，学术界普遍认为人和动物体的一切生理活动都是由神经系统调节的。
在这种情况下探寻其他的调节方式就意味着向权威观点提出挑战，而这需要有勇于探索和创新的精神。
胰腺能分泌胰液。
胰液通过导管注入小肠，其中的酶用来消化食物。
胰液的分泌是如何调节的呢？
在19世纪，学术界普遍认为，胃酸刺激小肠的神经，神经将兴奋传给胰腺，使胰腺分泌胰液。
法国学者沃泰默，通过实验发现，把稀盐酸注入狗的上段小肠肠腔内，会引起胰腺的分泌胰液。
若直接将稀盐酸注入狗的血液中，则不会引起胰液的分泌。
他进而切除了通向该段小肠的神经，只留下血管。
再向小肠内注入稀盐酸时，发现这样仍能促进胰液的分泌。
他对这一结果的解释是，这是一个十分顽固的神经反射。
之所以说它顽固，是因为由于小肠上微小的神经难以剔除干净。
英国科学家斯他林和贝利斯读了沃泰默的论文，却大胆的作出另一种假设：这不是神经反射，而是化学调节——在盐酸的作用下，小肠黏膜可能产生了一种化学物质，这种物质进入血液后，随血液到达胰腺，引起胰液的分泌。
1902年，为了验证这一假设，他们把狗的一段小肠剪下，刮下黏膜，将黏膜与稀盐酸混合加砂子磨碎，制成提取液。
将提取液注射到同一条狗的静脉中，发现能促进胰腺分泌胰液。
这证明他们的假设是正确的。
他们把小肠粘膜分泌的这种化学物质称为促胰液素。
促胰液素是人们发现的第一种激素。
这一重要发现使人们意识到，人和动物体的生命活动，除了受神经系统调节外，还存在着其他的调节方式。
俄国生理学家巴甫洛夫是近代消化生理学的奠基人，诺贝尔奖获得者。
他和他的学生们在消化腺的神经调节方面做了大量的研究，他们也曾认为小肠中盐酸导致胰液分泌属于神经反射。
斯塔林和贝利斯的发现与他们的结论大相径庭，于是他们做了重复实验，结果却和斯他林与贝利斯的一模一样。
巴甫洛夫对学生深表遗憾地说：“自然，人家是对的。
很明显，我们失去了一个发现真理的机会！
提出新的假说往往需要大胆的质疑和丰富的想象。
有时，不同的假说都能在一定程度上解释某一科学事实，哪一个假说能够成为公认的理论取决于进一步的观察和实验。
激素是内分泌腺（或细胞）的分泌物。
由激素进行调节，就是激素调节。
与唾液腺、汗腺等外分泌腺不同，内分泌腺没有导管。
人体内主要的内分泌腺有垂体、甲状腺、肾上腺、胰岛和性腺（睾丸、卵巢）等，它们共同组成人体的内分泌系统，分泌许多种激素。
下丘脑中有一些细胞不仅能传导兴奋，还可以分泌多种激素，包括而不限于促甲状腺激素释放激素、促性腺激素释放激素。
这些激素的功能是促进垂体中激素的合成和分泌。
其中，促性腺激素释放激素能够促进垂体合成和分泌促性腺激素；
促甲状腺激素释放激素，能够促进垂体合成和分促泌甲状腺激素。
因此，可以说下丘脑是机体调节内分泌活动的枢纽。
在内分泌系统中，垂体具有调节、管理其他某些内分泌腺的作用。
它位于脑的下方，因此也叫脑下垂体。
成人的垂体，虽然体积只有豌豆般大小，质量也只有0.6克左右，但是它能分泌多种激素，其中有的激素（如促甲状腺激素、促性腺激素等）还能促进其他内分泌腺（甲状腺、性腺）的生长发育、调节它们的活动，进而影响其他激素（甲状腺激素、性激素）的合成和分泌。
垂体还能够分泌促进生长、主要是促进蛋白质的合成和骨生长的生长激素。
年幼的侏儒症患者，只需每周注射很少的生长激素，生长发育速度就会明显加快。
但如果年幼时生长激素分泌过多就会造成身材过高、过分生长的巨人症。
甲状腺可以分泌促进新陈代谢和生长发育、尤其对中枢神经系统的发育和功能具有重要影响、可以提高神经系统的兴奋性的甲状腺激素。
但如果体内甲状腺激素过多，人就会消瘦，且情绪容易激动。
在中国的一些山区和内陆地区，以前能够看到患有地方性甲状腺肿（俗称大脖子病）的人。
患者脖子肿大，呼吸困难，劳动时心跳快、气短等。
原来，这些地区的土壤、饮水和食物中缺少碘，而碘是甲状腺激素的重要成分，患者因缺碘而造成体内甲状腺激素分泌不足，从而导致甲状腺补偿性增生。
食用加碘食盐可以防治这种疾病。
此外，常吃海带、紫菜等含碘丰富的海产品，对于防治这种疾病也有很好的效果。
胸腺可以分泌胸腺激素。
肾上腺可以分泌肾上腺素。
胰腺中散布着胰岛。
胰岛可以分泌胰岛素和胰高血糖素。
胰岛素是唯一能够降低血糖含量的激素，一方面能促进组织细胞加速摄取、利用和储存葡萄糖，另一方面又能够抑制肝糖元的分解和非糖物质转化为葡萄糖——总的来说，既增加了血糖的去路，又减少了血糖的来源，从而使血糖水平降低；
胰高血糖素主要作用于肝脏，能强烈地促进肝糖原分解，并促进一些非糖物质转化为葡萄糖，从而使血糖水平升高。
性腺可以分泌性激素。
人类有三种性激素：雄激素、雌激素和孕激素。
其中，雌激素主要由卵巢分泌，雄激素主要由睾丸分泌；
二者分别促进雌雄生殖器官的发育和生殖细胞的生成，激发和维持各自的第二性征。
雌激素还能激发和维持雌性正常的性周期。
卵巢还可以分泌孕激素，以促进子宫内膜和乳腺等的生长发育，为受精卵着床和泌乳准备条件。
在激素调节中，激素对于某一种生理活动的调节，往往不是由一种激素完成的，而是由多种激素相互协调、相互作用共同完成的。
对于同一生理效应，有的相关激素表现为协同作用，有的则表现为拮抗作用。
协同作用是指不同激素对同一生理效应都发挥作用，从而达到增强效应的结果。
这可以通过生长激素和甲状腺激素，对生长发育的作用来说明。
生长激素主要通过促进蛋白质的合成和骨的生长而达到促进生长的作用；
甲状腺激素则对机体的生长发育，尤其是中枢神经系统发育和功能具有重要的促进作用。
如果人在幼年时生长激素分泌不足，就会引起“侏儒症”；
但是，如果生产激素分泌正常，甲状腺激素分泌不足，则会引起呆小症（身材矮小，智力低下）。
只有当生长激素和甲状腺激素协同作用时，才能保证机体正常的生长和发育。
在上一张我们了解到，胰岛素和胰高血糖素的相互拮抗，共同维持血糖含量的稳定。
像这样，不同激素对某一生理效应发挥相反的作用，这就是拮抗作用。
在血糖调节的过程中，胰岛素的作用会反过来影响胰岛素的分泌，胰高血糖素也是如此。
像这样，在一个系统中，系统本身工作的效果，反过来又作为信息调节该系统的工作，这种调节方式叫做反馈调节。
反馈调节是生命系统中非常普遍的调节机制，它对于机体维持稳态具有重要意义。
当你在寒风中瑟瑟发抖时，你身体内几乎所有的细胞都被动员起来，共同抵御寒冷。
起动员作用的是神经冲动和激素，甲状腺分泌的甲状腺激素在其中起着重要作用。
甲状腺激素随血液运到全身，几乎作用于体内所有的细胞，提高细胞代谢的速率，使机体产生更多的热量。
甲状腺分泌甲状腺激素的多少又受到垂体和下丘脑的调节。
当身体的温度感受器受到寒冷等刺激时相应的神经冲动传到下丘脑下丘脑就会分泌促甲状腺激素释放激素（TRH），TRH运输到垂体是垂体分泌促甲状腺激素（TSH）。
TSH随血液运输到甲状腺，促使甲状腺增加甲状腺激素的合成和分泌。
当血液中的甲状腺激素含量增加到一定程度时，又反过来抑制下丘脑和垂体分泌相关激素，进而使甲状腺激素的分泌减少，这样体内的甲状腺激素含量就不至于过高。
可见甲状腺激素的分级调节，也存在着反馈调节机制。
不同激素的化学组成不同，但它们的作用方式却有一些共同的特点。
激素种类多、量极微，既不组成细胞结构，又不提供能量，也不起催化作用，而是随体液到达靶细胞使靶细胞原有的生理活动发生变化。
因此可以说，激素是调节生命活动的信息分子。
美国学者肯德尔从3吨的新鲜动物甲状腺中才提取出0.23克的甲状腺激素。
在人体血液中甲状腺激素的含量只有0.00003至0.00014 mg/mL，而1mg甲状腺激素可使人体产热增加4200 kJ。
内分泌腺没有导管，分泌的激素弥散到体液中，随血液流到全身，传递着各种信息。
因此，临床上常通过抽取血样来检测内分泌系统的疾病。
众多的激素分子弥散在全身的体液中，是不是对所有的细胞都起作用呢？
研究发现，甲状腺激素几乎对全身的细胞都起作用，而促甲状腺激素只作用于甲状腺。
能被特定激素作用的器官细胞就是该激素的靶器官、靶细胞。
激素已经把细胞接受并产生作用后就被灭火啦，因此，体内需要源源不断地生产激素，以维持激素含量的动态平衡。
参与体液调节的化学物质除了激素以外，还有二氧化碳和氢离子等。
它们对机体的生理活动也有调节作用。
二氧化碳是调节呼吸的有效生理刺激。
当吸入二氧化碳含量较高的混合气时，会使肺泡气的二氧化碳含量升，高动脉血中的二氧化碳含量也随之升高，这样就形成了对呼吸中枢的有效刺激，呼吸中枢的活动就加强，呼吸加深加快，肺的通气量也加大，从而加快对二氧化碳的清除，使肺泡气和动脉血中的二氧化碳含量维持在正常水平。

中学生物/目录/神经调节与体液调节的关系
单细胞动物和一些多细胞低等动物只有体液调节，而神经调节和体液调节都是多细胞生物调节生命活动的重要方式。
神经调节，主要以反射的方式来实现，而反射的结构基础是反射弧。
体液调节主要是激素随着血液循环输送到全身各处而发挥调节作用。
它们不同的作用机理，使它们有不同的特点。
在作用途径方面，神经调节通过反射弧，而体液调节通过体液运输；
在反应速度方面，神经调节迅速，而体液调节比较缓慢；
在作用范围方面，神经调节准确，但比较局限，而体液调节较广泛；
在作用时间方面，神经调节短暂，但体液调节时间持续较长。
神经调节体液调节，二者结构基础和作用方式都不一样，但他们又相互协调，发挥作用。
上一章所学的体温调节和水盐调节，和下一章将学习的产生动物行为的生理基础，可以帮助你理解这一问题。
神经调节和体液调节之间的关系可以作如下的概括。
一方面，不少内分泌腺本身直接或间接地受中枢神经系统调节，在这种情况下，体液调节可以看做神经调节的一个方面。
例如，促激素释放激素、胰岛素、胰高血糖素、抗利尿激素等的释放，直接受中枢神经系统的调节：甲状腺激素、性激素、肾上腺皮质激素等的分泌，间接地受它的调节。
值得注意的是，胸腺素既不直接、也不间接受中枢神经系统的调节。
一方面，内分泌腺所分泌的激素可以影响神经系统的发育和功能。
例如幼年时缺碘造成甲状腺激素缺乏，就会影响脑的发育；
而成年时甲状腺激素分泌不足，会导致神经系统兴奋性降低。
我们可以看到，多细胞动物体的各项生命活动，常常同时受神经和体液的调节。
两种调节方式的协调，使得各器官、系统的活动协调一致，维持了内环境的稳态，也使得细胞的各项生命活动正常进行，机体得以适应环境的不断变化。

中学生物/目录/免疫调节
通过前面的学习，我们了解到，神经调节和体液调节对维持机体内环境的稳态具有十分重要的作用，但是这两种调节并不能直接消灭入侵机体的病原体，也不能直接清除机体内出现的衰老、破损和异常细胞。
这个时候，我们需要免疫调节来对付病原体和体内出现的异常细胞。
免疫调节的结构基础是免疫系统。
或许你有过扁条体肿大或淋巴结肿大的经历，医生说这说明我们体内有炎症。
你知道这是为什么吗？
伤口感染后会化脓，脓包中的脓液是什么呢？
为了弄清这些问题，我们先要了解免疫系统的组成。
人体的免疫系统分为"非特异性免疫"和"特异性免疫"，它们组成了人体防御外界侵入的多道防线。
对付异物和病原体等，人体通过皮肤及其分泌物、呼吸道粘液等组成第一道防线。
由于这些防御机制没有目标针对性，所以称为非特异性免疫。
免疫系统由三大部分组成：免疫器官、免疫细胞、免疫活性物质￼。
 下面按这个顺序依次介绍。
免疫器官是指免疫细胞生成、成熟或集中分布的场所，包括扁桃体、淋巴结、胸腺、脾和骨髓。
￼其中胸腺和骨髓，共称为中枢免疫系统；
扁桃体、淋巴结和脾，被称为周围免疫系统。
免疫细胞指的是发挥免疫作用的细胞，有淋巴细胞、吞噬细胞等。
￼淋巴细胞主要位于淋巴液血液和淋巴结中，是由骨髓中的造血干细胞分化、发育而来的。
直接在骨髓中成熟的淋巴细胞被称为淋巴B细胞（简称B细胞），而随血液迁移进胸腺中成熟的淋巴细胞被称为淋巴T细胞（简称T细胞）。
免疫活性物质，指的是由免疫细胞或其他细胞产生的发挥免疫作用的物质，包含抗体、淋巴因子、溶菌酶等。
免疫系统的功能，主要分为三种：防卫、监控和清除。
在本节我们主要介绍免疫系统的监控和清除功能。
免疫系统的防卫功能，我们将在第八单元进行介绍。
免疫系统正是通过它的防卫功能监控功能和清除功能，实现它在维持机体稳态中的作用。
一旦免疫系统出现障碍（即免疫失调），机体的内环境就会被破坏，表现为各种各样的免疫系统疾病。
病原体进入人体后，免疫系统会调动吞噬细胞攻击病原体，将其分解并分析出一些带有病原体信息的“淋巴因子”，并传递给T细胞。
T细胞接受“淋巴因子”后，会刺激B细胞的分化。
部分T细胞转化为"效应T细胞"，它们可以和已经被病原体感染的细胞亲密接触、传递信息，使该细胞触发原有的“凋亡基因”，从而使细胞裂解，使病原体暴露出来。
B细胞将分化成为浆细胞和记忆细胞。
浆细胞能够生产"抗体。
"抗体通常能够与数个病原体黏连，就像“手铐””锁链“一样，限制了病原体的活动，使其容易被吞噬细胞消灭。
记忆细胞将在相当长的时间内保持对这种病原体的“记忆”，并在下一次遭到相同病原体入侵时，快速分化出浆细胞。
艾滋病，即获得性免疫缺陷综合征（Acquired Immune Deficiency Syndrome, AIDS）是由人类免疫缺陷病毒（Human Immunodeficiency Virus, HIV）引起的免疫缺陷病，死亡率极高。
通常，艾滋病病人并不直接死于HIV的感染，因为艾滋病病毒经常攻击人体免疫系统，使得人体的免疫能力大大降低，而通常死于由念珠菌、肺囊虫等多种病原体引起的严重感染和恶性肿瘤。
免疫系统受损，可能会引发癌症吗？
的确如此。
通过前面的学习，我们了解到，体内每天都有可能产生癌细胞。
而免疫系统一个重要的使命就是时刻监视细胞成分，并且清除“异己”。
总地来说，免疫系统可以监控并清除体内已经衰老，或因其他因素而被破坏的细胞，以及癌变的细胞。
艾滋病病人由于免疫功能尚失，所以恶性肿瘤的得病率大大提高。
人类很早就尝试做器官移植来挽救一些病人。
1901年法国医生卡雷尔，在给一位朋友的信中写到，“肾脏移植这种手术，在同种异体之间从来还没有成功过”。
1952年法国另一位医生为一位16岁的患者移植了患者母亲的一颗肾脏，然而这刻凝结着伟大母爱的肾脏只存活了22天。
后来随着人们对免疫系统有了更深入的了解，人们了解到早期器官移植失败的原因。
器官移植后，免疫系统会对来自其它人的器官当做“非己”成分而进行攻击。
人们还发现一些药物如类固醇、环孢霉素A等，可以使淋巴细胞的增殖受阻，从而使免疫系统暂时处于无应答或弱应答状态，这些药物被称为免疫抑制剂。
免疫抑制剂的应用大大提高了器官移植的成活率，给需要进行器官移植的患者带来了福音。
据统计，免疫抑制剂使心脏移植患者的五年存活率提高到百分之八十左右，肾移植患者的五年存活率可达百分之九十以上，肝移植患者的五年成活率在百分之六十左右。

中学生物/目录/传染病及其预防

中学生物/目录/特异性免疫

中学生物/目录/免疫失调引起的疾病

中学生物/目录/绿色植物与生物圈的水循环

中学生物/目录/绿色植物对生物圈中矿质元素的吸收、运输和利用

中学生物/目录/绿色植物是生物圈中有机物的制造者

中学生物/目录/绿色植物与生物圈中的碳氧平衡

中学生物/目录/遗传的物质基础/DNA是主要的遗传物质

中学生物/目录/遗传的物质基础/DNA分子的结构

中学生物/目录/遗传的物质基础/DNA的复制

中学生物/目录/遗传的物质基础/基因是有遗传效应的DNA片段

中学生物/目录/遗传的物质基础/基因的结构

中学生物/目录/遗传的物质基础/基因指导蛋白质的合成

中学生物/目录/遗传的物质基础/基因对性状的控制

中学生物/目录/遗传的物质基础/DNA的分布

中学生物/目录/遗传的物质基础/遗传密码的破译

中学生物/目录/遗传的基本规律/分离定律

中学生物/目录/遗传的基本规律/自由组合定律

C++/codecvt
codecvt 是C++标准程式库中的一个头文件，定义了C++标准中的字符编码转化的几个基本模板类。
template<
> class codecvt_utf8 : public std::codecvt<Elem, char, std::mbstate_t>;
用于UTF-8编码的字节串 向/从 char16_t, char32_t, wchar_t的等宽字符串转化。
可用于UTF-8编码的文件的读写，无论文本模式或二进制模式。
UTF-16与UCS2/UCS4等宽字符集之间的编码转化。
UTF-8与UTF-16之间的编码转化。
enum codecvt_mode {
通常使用类模板std::wstring_convert来实现各种宽字符与窄字符之间的转换。
例如：
int main ()
下面例子对文件流做utf8到宽字符转换：
int main()

IRC/连接
以连接到 FreeNode (chat.freenode.net) 上的 #wikipedia-zh 频道为例：
参见 IRC 客户端比较。
类似于网页使用的http，IRC 协议的浏览器地址超链接，显示如：irc://irc.freenode.net/wikipedia-zh ，若浏览器设置IRC客户端，点击即可转到 freenode.net 的 wikipedia-zh 频道。
 错误的编码设置，将导致文字破碎 
IRC频道通常使用 UTF-8 ，而微软的操作系统（Windows）实行地区差异化，默认读取系统编码信息（比如GBK和Big5）的客户端设置可能导致编码错误。
请自行将配置变更为 UTF-8。
可以直接经由一些网站使用IRC，
或者，可以使用一个支持 IRC协议 的软件（作为客户端）登录 IRC 服务器网络，由每个网络通常全世界很多服务器组成的，但各个服务器并不相同 irc.freenode.net 不同于 ；
IRC客户端数量很多，这不同于大家用 QQ/MSN/Skype 通常只需要官方软件登录服务器。
图形界面 IRC 客户端软件举例：Pidgin、 X-Chat、ChatZilla、Quassel IRC、Miranda IM 
使用图形界面的 IRC 客户端软件，通常已经预设很多自动执行的脚本（同时支持手动脚本），仍然建议初学者了解一下三个基本的 IRC 命令以及后面的行为补充：
https://freenode.net/kb/answer/findingchannels
像这样搜索频道，不过大多数人应该目标明确……
大部分的客户端都可以用 /join #channel 的命令来加入频道，或者有加入频道的按钮。
进不去？
 有的频道有不同的要求（例如只允许注册用户，强制 SSL ，需要邀请等等），
自己看客户端的报错咯~
其实还有可能是被 ban 啦，但是新人只要不乱说话应该不会……
加入频道之后请马上看 topic （可能在加入时以一条消息的方式显示，
或者在客户端的某个位置。
或者可以用 /topic 命令查看）。
 一个频道的 topic 一般包含
了这个频道的基本规则，新消息和可用的资源（例如相关联的项目的官方网站）。
如果你是
去提问的，可能会在链接的资源里找到答案 :-)

高中历史
欢迎阅读高中历史。
这是一本自由、内容开放的高中历史教科书。
本书据人民教育出版社出版的普通高中课程标准实验教科书《历史 必修1》《历史 必修2》《历史 必修3》、岳麓书社出版的普通高中课程标准实验教科书《历史 政治文明历程》《历史 经济成长历程》《历史 文化发展历程》及其教师教学用书 写作而成。
我们欢迎任何人在这里以及其他项目做出贡献。

高中历史/编者
额，本萌新是个高二狗，使用的教材是岳麓版，求个人教版的大神一起编。
（话说首页直接抄高中化学的没问题吧） () 2017年9月1日 (五) 13:58 (UTC)

高中历史/目录

高中历史/前言
欢迎阅读高中历史，在开始您的学习前，请先阅读以下内容
本书必修部分使用了李纪良的高考一轮复习提纲，已通过QQ取得授权，依照CC-BY-SA 3.0 协议进行分享。
必修书后附有《中外历史大事年表》，可以把中外史事放置在人类文明进程的大背景下，同时纵向展现社会各横切面的互动与流变。
该年表也是对三门必修课的整合，能帮助学生加深对历史发展全貌的认识。
由于该年表使用关键词形式，故还有利于帮助学生了解历史科目用语，提高非选择题答题能力。
由于目前高中历史课程的"专题史"体系，只是在对总体历史有相当了解的前提下才具有合理性，而初中的历史教学显然不足以提供对这种古今中外混编专题史学习的支撑，并且目前高考考察并不拘泥于教材所给出材料(尤其是选择题)，所以应善用维基百科，多了解背景知识。
高中的学习时间宝贵，阅读额外的历史著作会占用大量时间，进而影响高中其他科目学习。
<del>如果您时间充沛，真的有学习意愿的话可以考虑白寿彝:《中国通史纲要》，斯塔夫里阿诺斯《全球通史》。
如您对历史专业有意向的话可以考虑樊树志:《国史概要》，齐世荣 吴于廑《世界史》。
</del>
"基础不好 地动山摇"如果基础知识存在问题将对答题造成极大影响。
而做题可使自身思维适应高考命题，亦可强化基础知识，提高正确率和做题速度。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第68条

第 六 十 八 条　　道路专行车辆标志，用以吿示前段道路专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入。
设于该路段起点显明之处。

　　　　　　　　　道路指定四轮以上汽车专行用「遵23」。

　　　　　　　遵23

　　　　　　　　　道路指定脚踏车及机器脚踏车专行用「遵24」。

　　　　　　　遵24

　　　　　　　　　道路指定大客车专行用「遵25」。

　　　　　　　遵25

　　　　　　　　　前项车种图案得择要调整。
但同一标志内所用车种图案不得超过两个。
2007年11月1日施行

第六十八条　　道路专行车辆标志，用以告示前段道路专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入。
设于该路段起点显明之处。

　　　　　　　道路指定四轮以上汽车专行用「遵23」。

　　　　　　　遵23

　　　　　　　道路指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车专行用「遵23.1」。

　　　　　　　遵23.1

　　　　　　　道路指定脚踏车及及汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车专行用「遵24」。

　　　　　　　遵24

　　　　　　　道路指定大客车专行用「遵25」。

　　　　　　　遵25

　　　　　　　前项车种图案得择要调整。
但同一标志内所用车种图案不得超过两个。
2008年4月15日施行

第六十八条　　道路专行车辆标志，用以告示前段道路专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入。
设于该路段起点显明之处。

　　　　　　　道路指定四轮以上汽车专行用「遵23」。

　　　　　　　遵23

　　　　　　　道路指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车专行用「遵23.1」。

　　　　　　　遵23.1

　　　　　　　道路指定自行车及汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车专行用「遵24」。

　　　　　　　遵24

　　　　　　　道路指定大客车专行用「遵25」。

　　　　　　　遵25

　　　　　　　前项车种图案得择要调整。
但同一标志内所用车种图案不得超过两个。

第六十八条　　道路专行车辆标志，用以告示前段道路专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入；
其应设于该路段起点显明之处，图例如下：

　　　　　　　一﹑道路指定四轮以上汽车专行用「遵23」。

　　　　　　　　　遵23

　　　　　　　二﹑道路指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车专行用「遵23.1」。

　　　　　　　　　遵23.1

　　　　　　　三﹑道路指定四轮以上汽车及大型重型机器脚踏车专行用「遵23.2」。

　　　　　　　　　遵23.2

　　　　　　　四﹑道路指定自行车及大型重型机器脚踏车以外之机器脚踏车专行用「遵24」。

　　　　　　　　　遵24

　　　　　　　五﹑道路指定大客车专行用「遵25」。

　　　　　　　　　遵25

　　　　　　　前项车种图案得择要调整。
但同一标志内所用车种图案不得超过两个。

第六十八条　　道路专行车辆标志，用以告示前段道路专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入；
其应设于该路段起点显明之处，图例如下：

　　　　　　　一﹑道路指定四轮以上汽车专行用「遵23」。

　　　　　　　遵23

　　　　　　　二﹑道路指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机车专行用「遵23.1」。

　　　　　　　遵23.1

　　　　　　　三﹑道路指定四轮以上汽车及大型重型机车专行用「遵23.2」。

　　　　　　　遵23.2

　　　　　　　四﹑道路指定自行车及大型重型机车以外之机车专行用「遵24」。

　　　　　　　遵24

　　　　　　　五﹑道路指定大客车专行用「遵25」。

　　　　　　　遵25

　　　　　　　前项车种图案得择要调整。
但同一标志内所用车种图案不得超过两个。
部分摩托车逐渐比照四轮以上汽车行驶。

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第70-1条
2007年11月1日施行
第七十条之一　　开亮头灯标志「遵30-1」，用以告示车辆驾驶人必须开亮头灯，以利明视前方路况，或提醒对向车辆驾驶人注意。
得设于依规定开亮头灯路段之起点。
　　　　　　　　遵30-1

中华民国命令注解/道路交通标志标线号志设置规则/第69条

第 六 十 九 条　　车道专行车辆标志，用以吿示前段车道专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入。
悬挂于应进入该车道将近处之正前上方。

　　　　　　　　　车道指定四轮以上汽车专行用「遵26」。

　　　　　　　遵26

　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　　　车道指定脚踏车及机器脚踏车专行用「遵27」。

　　　　　　　遵27

　　　　　　　　　车道指定大客车专行用「遵28」。

　　　　　　　遵28

　　　　　　　　　前项车种图案得择要调整。
但同一标志内所用车种图案不得超过两个。
2006年7月1日施行

第六十九条　　车道专行车辆标志，用以告示前段车道专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入。
悬挂于应进入该车道将近处之正前上方。

　　　　　　　车道指定四轮以上汽车专行用「遵26」。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遵26

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　车道指定脚踏车及机器脚踏车专行用「遵27」。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遵27

　　　　　　　车道指定大客车专行用「遵28」。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遵28

　　　　　　　车道指定脚踏车专行用「遵28.1」，得以「遵28.2」竖立于应进入该车道将近处之路侧。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遵28.1

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遵28.2

　　　　　　　前项车种图案除车道指定脚踏车专行用「遵28.2」外，得择要调整。
但同一标志内所用车种图案，不得超过两个。
2007年11月1日施行

第六十九条　　车道专行车辆标志，用以告示前段车道专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入。
悬挂于应进入该车道将近处之正前上方。

　　　　　　　车道指定四轮以上汽车专行用「遵26」。

　　　　　　　遵26

　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　车道指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车专行用「遵26.1」。

　　　　　　　遵26.1

　　　　　　　车道指定脚踏车及汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车专行用「遵27」。

　　　　　　　遵27

　　　　　　　车道指定大客车专行用「遵28」。

　　　　　　　遵28

　　　　　　　车道指定脚踏车专行用「遵28.1」，得以「遵28.2」竖立于应进入该车道将近处之路侧。

　　　　　　　遵28.1

　　　　　　　遵28.2

　　　　　　　前项车种图案除车道指定脚踏车专行用「遵28.2」外，得择要调整。
但同一标志内所用车种图案，不得超过两个。
2008年4月15日施行

第六十九条　　车道专行车辆标志，用以告示前段车道专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入。
悬挂于应进入该车道将近处之正前上方。

　　　　　　　车道指定四轮以上汽车专行用「遵26」。

　　　　　　　遵26

　　　　　　　车道指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车专行用「遵26.1」。

　　　　　　　遵26.1

　　　　　　　车道指定自行车及汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车专行用「遵27」。

　　　　　　　遵27

　　　　　　　车道指定大客车专行用「遵28」。

　　　　　　　遵28

　　　　　　　车道指定自行车专行用「遵28.1」，得以「遵28.2」竖立于应进入该车道将近处之路侧。

　　　　　　　遵28.1

　　　　　　　遵28.2

　　　　　　　前项车种图案除车道指定自行车专行用「遵28.2」外，得择要调整。
但同一标志内所用车种图案，不得超过两个。

第六十九条　　车道专行车辆标志，用以告示前段车道专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入。
悬挂于应进入该车道将近处之正前上方。

　　　　　　　车道指定四轮以上汽车专行用「遵26」。

　　　　　　　遵26

　　　　　　　车道指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车专行用「遵26.1」。

　　　　　　　遵26.1

　　　　　　　车道指定自行车及汽缸总排气量未满五百五十立方公分之机器脚踏车专行用「遵27」。

　　　　　　　遵27

　　　　　　　车道指定大客车专行用「遵28」。

　　　　　　　遵28

　　　　　　　车道指定自行车专行用「遵28.1」，得以「遵28.2」竖立于应进入该车道将近处之路侧。

　　　　　　　遵28.1

　　　　　　　遵28.2

　　　　　　　前项车种图案除车道指定自行车专行用「遵28.2」外，得择要调整。
但同一标志内所用车种图案，不得超过两个。

　　　　　　　车道指定高乘载车辆专行用「遵28.3」。

　　　　　　　遵28.3

第六十九条　　车道专行车辆标志，用以告示前段车道专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入；
其应悬挂于应进入该车道将近处之正前上方，图例如下：

　　　　　　　一﹑车道指定四轮以上汽车专行用「遵26」。

　　　　　　　　　遵26

　　　　　　　二﹑车道指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机器脚踏车专行用「遵26.1」。

　　　　　　　　　遵26.1

　　　　　　　三﹑车道指定四轮以上汽车及大型重型机器脚踏车专行用「遵26.2」。

　　　　　　　　　遵26.2

　　　　　　　四﹑车道指定自行车及大型重型机器脚踏车以外之机器脚踏车专行用「遵27」。

　　　　　　　　　遵27

　　　　　　　五﹑车道指定大客车专行用「遵28」。

　　　　　　　　　遵28

　　　　　　　六﹑车道指定自行车专行用「遵28.1」，得以「遵28.2」竖立于应进入该车道将近处之路侧。

　　　　　　　　　遵28.1

　　　　　　　　　遵28.2

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　前项车种图案除车道指定自行车专行用「遵28.2」外，得择要调整。
但同一标志内所用车种图案，不得超过两个。

　　　　　　　车道指定高乘载车辆专行用「遵28.3」。

　　　　　　　　　遵28.3

第六十九条　　车道专行车辆标志，用以告示前段车道专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入；
其应悬挂于应进入该车道将近处之正前上方，图例如下：

　　　　　　　一﹑车道指定四轮以上汽车专行用「遵26」。

　　　　　　　遵26

　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　二﹑车道指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机车专行用「遵26.1」。

　　　　　　　遵26.1

　　　　　　　三﹑车道指定四轮以上汽车及大型重型机车专行用「遵26.2」。

　　　　　　　遵26.2

　　　　　　　四﹑车道指定自行车及大型重型机车以外之机车专行用「遵27」。

　　　　　　　遵27

　　　　　　　五﹑车道指定大客车专行用「遵28」。

　　　　　　　遵28

　　　　　　　六﹑车道指定自行车专行用「遵28.1」，得以「遵28.2」竖立于应进入该车道将近处之路侧。

　　　　　　　遵28.1

　　　　　　　遵28.2

　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　前项车种图案除车道指定自行车专行用「遵28.2」外，得择要调整。
但同一标志内所用车种图案，不得超过两个。

　　　　　　　车道指定高乘载车辆专行用「遵28.3」。

　　　　　　　遵28.3

第六十九条　　车道专行车辆标志，用以告示前段车道专供指定之车辆通行，不准其他车辆及行人进入；
其应悬挂于应进入该车道将近处之正前上方，图例如下：

　　　　　　　一﹑车道指定四轮以上汽车专行用「遵26」。

　　　　　　　　　遵26

　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　二﹑车道指定四轮以上汽车及汽缸总排气量五百五十立方公分以上之大型重型机车专行用「遵26.1」。

　　　　　　　　　遵26.1

　　　　　　　三﹑车道指定四轮以上汽车及大型重型机车专行用「遵26.2」。

　　　　　　　　　遵26.2

　　　　　　　四﹑车道指定自行车及大型重型机车以外之机车专行用「遵27」。

　　　　　　　　　遵27

　　　　　　　五﹑车道指定大客车专行用「遵28」。

　　　　　　　　　遵28

　　　　　　　六﹑车道指定自行车专行用「遵28.1」，得以「遵28.2」竖立于应进入该车道将近处之路侧。

　　　　　　　　　遵28.1　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　遵28.2

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（单位：公分）

　　　　　　　七﹑车道指定大众捷运系统车辆专行用「遵28.3」。

　　　　　　　　　遵28.3

　　　　　　　前项车种图案除车道指定自行车专行用「遵28.2」外，得择要调整。
但同一标志内所用车种图案，不得超过两个。

　　　　　　　车道指定高乘载车辆专行用「遵28.4」。

　　　　　　　遵28.4

部分摩托车逐渐比照四轮以上汽车行驶。

高中历史/中外历史大事年表

高中历史/格式
编辑建议

高中历史/教材线索叙述
即中国共产党的历史，以1921年中共成立为开端。
东亚大陆得天独厚的自然条件和地理生态环境，孕育了中华民族以农耕文明为主体的经济形态。
中国农耕文明首先在黄河长江流域达到很高水平，并在中原地区形成了精耕细作的农业生产模式。
在这样的经济基础上，商周初建制度，接着由春秋至秦，中央集权制度确立。
唐宋以后，租佃契约关系逐渐发展，农民人身依附关系相对松弛，推动了社会经济发展。
两宋之际，中国经济的重心已由北方转移到南方。
与此同时，以三省六部制、选官制和监察与谏议制度为主要内容的政治制度趋于成熟。
明清(鸦片战争之前)的时期，在农耕经济高度发达的基础上分离出一些迥异于传统经济模式的变异。
但专制集权至此发展为空前加强，且政府的重农抑商与闭关锁国政策阻碍了中国经济的转型与发展。
伴随政治上和经济上这样的变化，文化史教材勾画出从百家争鸣孕育出一批经典巨著，孔孟儒学的思想的形成及其取得正统独尊地位，经宋明理学至明清之际变迁的轨迹。
其后点缀有汉字及文学艺术成就以体现其时代特征。

克林贡语
克林贡语（英语：Klingon language、克林贡语：tlhIngan Hol，发音:/ˈt͡ɬɪ.ŋɑn xol/）是一种人造语言，用作电影《星舰迷航记》中的外星种族克林贡人的语言。

克林贡语/发音
多数克林贡语的发音与英文互通，但是还是有许多差异。
大多数情况下，说的人必须将音调提高或者发音位置往后。
比方说发克林贡语的 "Q"，必须将舌头尽量往喉咙部份靠。
初学者可能会发现有的音很难，特别像是"tlh"的复合音，在对话中更难顺利发音。
下一课会开始提到一些克林贡语的单字，建议先将发音与单字熟悉之后，再学习后面的课程。
克林贡语被设计成一种尖锐、喉音重的语言，对中文使用者而言非常不熟悉。
所以我们可能会发现有的发音非常困难。
比方说克林贡语的Q。
另外，大小写的使用与英文差异很大，像是 I 从来不会写成 i，t 从来不会写成 T。
这可能让人觉得很没意义：克林贡语只有在一个时候大小写有差—Q 和 q。
为何不用像是x代替Q，然后忽略大小写的问题呢？
这想法是对的，这样比较有逻辑。
但是克林贡语不是一个很讲求逻辑的语言。
克林贡语毕竟是外星的语言，所以被刻意设计的与英文有距离，而 tlhIngan Hol 看起来比起 "tlhingan hol" 要外星多了。
以下为发音列表，如果一开始无法全部念好， 这边会对英文不存在的发音，进行更深入的说明。
克林贡语在某些子音时，比起英文发音，需要将舌头往后移动更多。
这样 'd' 的发音比起英文更重。
'S' 则介于's' 和 'sh' 中间。
克林贡语 'H' 听起来像是刺耳的英文'h'，作曲家巴哈（Bach）的尾音，或者希伯来文的 l'chaim 。
克林贡语 'q' 有点像是英文的 'k'，但是舌头要更往喉咙的方向移动。
'Q'是非常夸大的'q'，有点像是克林贡语的 'q' 和 'H' 合并。
这里要注意大写 "I" 和小写 "l" 的不同。
克林贡语区分大小写，而且从不使用小写 "i"。
因为大写 "I" 和小写 "l"在无衬线的字体上有时候很难区分，这边建议使用有衬线的字体，可能会对阅读比较方便。
除了用英文字母表示，克林贡语也有自己的字母，如下图：

克林贡语/第二课
克林贡语的「成功」。
对许多星际争霸战爱好者，这也是他们第一个知道的单字。
Qapla' 这个字里面，最难的音应该是克林贡语的 Q 。
初学者刚开始很难分辨出 "Q" 和 "q" 的不同。
要正确发音 "Q"，将舌头尽可能往喉咙移动，并用力强迫空气流出，发出好像咳嗽一般的声音。
"Q" 的发音方式很像英文的 'k'，但是要更用力，而且舌头往后到压在喉咙后方的小舌上。
另一个解释 "Q"的方式，是先念克林贡语的 "q"，接著念克林贡语的 "H"。
petaQ 这个字用来作为人的称号，意思接近「混蛋」。
考虑到克林贡人的个性，petaQ 很适合当作第一个认识的克林贡单字。
HIja' 或 HISlaH 是「对」的意思，用来回答一个是非问题。
与 HIja' 或 HISlaH 相反，ghobe' 则是「不对」，用来否定一个是非问题。
现在是整句话：jIyajbe'。
对英文使用者来说，可能会很惊讶：上面这个字怎么可能就代表了一整句话？
之后我们会学到克林贡语的文法，这时候我们就能理解，在克林贡语里面，一个字也可能包含了完整的句子结构。
现在我们先记得，「jIyajbe'」这句话代表「我不知道」。
不过希望各位在后面的课程不会需要用到这句话～

克林贡语/文法
克林贡语最让人困惑的地方之一就是文字的顺序。
英文的文法是「主词-动词-受词」，而克林贡语的结构则是「受词-动词-主词」
如果读者不知道什么是主词、动词、受词，请参考这边。
克林贡语例句：
be' qIp loD
乍看之下，会认为这是「女人打男人」：be' （女人） qIp （打） loD（男人）。
然而，克林贡语的受词是摆在动词前面的，也就是这句话的受词其实是女人。
be' qIp loD 真正的意思是 「男人打女人」。
如果要表示「女人打男人」，正确的克林贡句子是「loD qIp be'」。
英文里面有两类冠词：不定冠词（ 'a/an'）和定冠词（'the'）。
克林贡语没有对应的词汇。
所以 loD qIp be' 可以翻译为：
四种可能。
词缀就是缀饰词的语言元素，单独存在时不成立一个词。
如果用在词的前方称为前缀（prefix），在词后方称为后缀（suffix）。
以英文来说，dis-就是一个前缀。
单独存在时并没有意义。
但是加在动词前面，会让词的意义变成原本动词的反义。
像是 agree 是「同意」，disagree 就变成了「不同意」。
英文后缀的例子，则是复数时使用的「-s」，一个名词后面加上了s，就变成了该名词的复数形式，像是 book 和 books。
词缀对克林贡文法非常重要，下面一一介绍克林贡语的词缀。
克林贡语里面只有动词有前缀。
克林贡语动词的前缀，对应了其他语言的代名词（你、我、他……等），所以有时候也称呼为代名词前缀（pronominal prefix）。
克林贡语里面有约三十个这类前缀。
这边我们先提四个：
这四个前缀都与受词无关，与受词相关的代名词前缀会在后面介绍。
将前缀加入动词，可以组成类似英文的简单句，也就是「主词-动词」这种形式的句子。
部份的人在克林贡的简单句时，尾端不加上句点（.）。
这种写法出现在很多的克林贡字典中。
不过，一般在文章里面，几个句子同时出现的时候，每个句子的后面都会加上句点。
这边建议不论是不是简单句，在所有的克林贡句子尾端都加上句点。
动词可以不需要任何主词或者代名词前缀，自己构成一个意思。
这样的语意有几种不同解释方法，但是最常见的状况是针对所有人来说，而且没有指定接受对象。
比方说，遇到危险时，英文可以说「Run!
」，中文则是说「跑！
」。
这种情境下，没有说出的主词是听得到这句话的所有人，并且这句话不指定要跑到哪里，跑就对了。
所以yIt，克林贡语的「走」。
单独存在时可能是「他走」、「她走」、「他们走」……等等。
当然也可以改用名词作主词，这会在下面的章节介绍。
克林贡语也使用了大量的后缀，可能出现在动词或者名词的尾端。
这门课我们只介绍一种后缀：-be'。
-be' 加在动词的后面，表示反面的意思。
通常翻译成「不」或者「没有」。
英文最简单的句型，是「主词-动词」，像是「Chicken run.」这样。
不过在克林贡语里面，主词必须摆在动词的后面。
上面的例句里面，没有使用代名词的必要。

克林贡语/为什么要学克林贡语
所以，您在维基教科书里面看到了克林贡语的教科书，你可能在想：「为什么要学这个？
这不是个只有相信星际争霸战是真的，认为瓦肯族有一天会降落在他们家里的，一群自我中心、生活障碍的书呆子，才会愿意学习的语言吗？
这种语言有什么用吗？
」但是事实可能让您很难置信——克林贡语对很多人来说，不仅有用，并且还相当有趣。
我们能给出许多学克林贡语的理由：这个语言的使用本身就代表了你的个人兴趣，并不是所有语言都有这个能力。
其他您可能会认为克林贡语吸引你的地方有：
不管原因为何，学习克林贡语都是一个丰富有趣的经验。
还有一些可能让您感兴趣的人工语言，像是: 逻辑语（Lojban）、世界语（Esperanto）、辛达林（Sindarin，J.R.R. 
Tolkien 发明的精灵语）、还有卓尔精灵语（Drow-Elf，D＆D里面的语言）……等。
如果学习这些语言很有趣，您可能对学习异国语言，像是日文，也会很感兴趣。

克林贡语/数字
克林贡语的数字：
比Hut还大的数字，以加上后缀表示。
像是wa’­vatlh（一百），或者wej­vatlh vagh­maH loS（三百五十四）。
如果数字摆在名词之前，代表的是数量。
像是「cha’ Duj 」，代表的是「二个容器」。
如果数字摆在名词之后，则是代表编号。
像是「Duj cha’」，代表的是「第二号容器」。
其他数字修饰包括：
像是：

克林贡语/我的第一句克林贡语
初学者可能会发现，克林贡语（tlhIngan Hol）的特性让它非常难发音。
当Marc Okrand 发明克林贡语时，他刻意违反人类语言的规则：克林贡语的句型结构极少出现在人类的语言内，并且声音的组合方式也很不典型。
与其尝试记忆发音规则，建议初学者可以从几个常用字或者常用片语来熟悉发音，会比较容易。
克林贡语的咒骂有许多语言学上的难点。
最冒犯的几个单字大量使用不容易发出的声音，像是 "tlh" 或 "Q"；
并且使用特殊的音素组合，像是 "toDSaH"。
精通克林贡语的咒骂，可以实际练习克林贡语的发音以及声音的建构。
"petaQ" 作为第一个克林贡单字非常合适。
这个字是用来形容人，意思类似「混蛋」。
"petaQ" 这个字最难发音的音，是克林贡语里面的 "Q"。
"Q" 发音类似"q"，但是更粗糙而大声。
对初学者而言，一开始可能很难分出差异。
要正确发音 "Q"，将舌头尽可能往喉咙移动，并用力强迫空气流出，发出好像咳嗽一般的声音。
"Q" 的发音方式很像英文的 'k'，但是要更用力，而且舌头往后到压在喉咙后方的小舌上。
克林贡语的「成功」。
对许多星际争霸战爱好者，这也是他们第一个知道的单字。
在银河飞龙其中一集，"The Mind's Eye" 里面，Governor Vagh 相信联邦正提供武器给 Kriosian 叛军，并与毕凯船长针锋相对（「You speak the lies of a taHqeq!
」）。
对此，毕凯船长回应「Qu'vatlh ghuy'cha' baQa'」，此时 Vagh 称赞他对使用克林贡语咒骂的精通程度。
"Qu' "（任务）和 "vatlh"（一百）构成了单字"Qu'vatlh"（），意思是「一百样任务」。
用在过量工作且缺乏资源所产生的挫折上面。
"ghuy'cha' ", 一般性的咒骂，类似「该死的」，由 "ghuy' "「该死」和 "cha' " 「二」组成。
最后 "baQa' "，代表对一个人无能完成任务的挫折。
"Qu'vatlh" 也使用了克林贡语的 "Q"。
这边的发音跟 "petaQ" 的 "Q" 一样。
这个字还使用了 "tlh"，初学者可能会发现这个音非常不容易正确发音。
建议可以尝试发出英文的 "t"，然后接著一个小声的 "l"。
一开始可能会有些困难，逐渐就会熟练了。
tlh 听起来有点像是英文的 "th" 被一个 "l" 干扰，所以表示法是 tlh。
"<nowiki>Qu'</nowiki>" 的停顿很急促。
这边建议花一点时间将"Qu'vatlh" 的发音练好。
克林贡语比起英文更看重发音细节，许多克林贡语的字里面，有或者没有「<nowiki>'</nowiki>」意思会完全不同。

克林贡语/字典
这本克林贡-中文词典列出了一些克林贡语词汇，并用中文解释了它们的含义。
与传统词典不同，这本词典将单词分成几个类别，包括名词、代词和咒骂，其他单词则归入“普通”类。
请注意字母“I（大写i）”和“l（小写L）” 之间的区别，克林贡语不使用小写i。
由于这些字母在许多无衬线字体中看起来相似，使用有衬线字体可能会使阅读更容易一些。
与英语不同，克林贡语不大写名字或句子的首字母。
克林贡字母表中有四个字母是由两到三个英文字母拼成的：ch、gh、ng、tlh，有些英文字母仅用作这些克林贡字母的一部分。
”'（撇号）”是一个字母。
在《星际迷航》系列中，克林贡人认为克林贡语中的咒骂是一种艺术。
那些掌握克林贡语的这一面的人会得到克林贡人的尊重。
更重要的是，与中文相比，克林贡语用到更多的咒骂。
为方便起见，本词典将咒骂用语与其他词汇分开列出。
在与不熟悉的克林贡人交谈时，你很可能会比其他词汇更频繁地使用这些词汇。
这些词语经常用来谩骂：
"叹"=叹词 "语气"=语气词
蔑称提供了侮辱人的方法，可以用来作为名词或者代名词来骂人。
Klingon employs two systems of pronouns;
 the section on Klingon grammar explains pronominal prefixes, while this one explains simple pronouns. 
Remember, Klingon grammar structure for transitive verbs is "[target] [verb] [actor]";
 so "I see" is "jIlegh jIH", and "you see me" is "jIH cholegh soH".

克林贡语/时间
用克林贡语来描述时间
= 现在 =
= 过去=
上面的ben、wen、Hu’，可以在前面加上数字，直接代表多少时间之前。
但是ret前面则必须加上数字和时间单位。
以下为范例：
= 未来 =

克林贡语/发音/较难发音
克林贡语母音的部份，英文都有对应的发音。
仅有部份子音不同。
以下列表克林贡语里面，英文不存在的发音，并详细说明如何发音。

克林贡语/文法/主词动词受词
这边解释什么是主词、动词、受词。
单字：
loD - 男人
legh - 看
jup - 朋友
男人 "吃" 烤鸡
斜体的部份是动词。
顾名思义，这是「动作的词」，告诉我们句子的主词（这边是「男人」）正在做什么动作。
例句里面的动词是「吃」。
其他动词可以是「看」「拿」或者「闻」。
粗体的部份是主词。
做动作的主体。
例句里面，是「男人」，所以是「男人」在「吃」。
底线的部份是受词。
这个是接受主词动作的个体。
在上面的句子里，被吃的对象是「烤鸡」。
在英文文法里面，受词并不一定是必要的。
举例来说，「The man eats.」合乎文法，但是「Eats the chicken.」则不合文法。
中文两者都可以，「男人吃」跟「吃烤鸡」都合乎文法。
英文里面，顺序是「主词-动词-受词」。
其他语言可能顺序不同，像是日文使用「主词-受词-动词」，威尔斯语则是「动词-主词-受词」。
克林贡语里面，文字顺序是「受词-动词-主词」。
在人类语言这是极少见的，多数语言都会将主词摆在受词前面。
这需要花一些时间适应。
举例来说，「男人看朋友」不是「loD legh jup」，而是「jup legh loD」。
刚开始将克林贡语想成被动式的「朋友被男人看」可能有帮助。

克林贡语/文法/代名词
代名词就是像「你」、「我」、「他」……等的词。
动词:
名词:
克林贡语里面最常遇到的代名词，是代名词前缀（pronominal prefixes）。
英文里面的词缀很多，像是第三人称时动词要加-s，过去式要加-ed……等等，但是英文里面只存在代名词，不存在能用来取代代名词的词缀。
克林贡语里面，代名词前缀会与主词和受词有关。
举例来说，vI 这个前缀，代表主词是「我」，以及受词是「他/她/它」。
而 Sa- 则是代表主词是「我」，以及受词是「你们」，这种特性是英文与中文都没有的。
不过，克林贡语也可以使用不是动词前缀的代名词，有时候这会让语意更清楚一些。
举例来说，在克林贡语 vIlegh 这句里面，使用了前缀 vI ，这个前缀同时代表主词是「我」，以及受词是「他/她/它」。
如果要避免语意模糊，可以加上一些名词，变成 Duj vIlegh jIH，「我看到了船」。
这边的 jIH 代表「我」，Duj 代表「船」作为受词。
换个说法，Duj vIlegh jIH 像是中文的「我看到了船」，而 vIlegh 则像是 「我看到了」。
后者比较简短，但是意思就没那么清楚。
几乎所有英文的代名词，都有克林贡语的对应词汇。
一个与英文不同的地方是，克林贡语跟中文一样，不区分主格以及受格。
具体一点说，中文的「我」这个代名词，同时对应英文的「I」「me」。
英文里面，「I」只能用作主词，而「me」只能用作受词。
不过克林贡语的代名词 jIH，跟中文的「我」一样，可以同时用作主词或者受词。
如前面一个章节所说，使用前缀的话，可以比较简短的表示主词跟受词。
不过我们也可以在想要厘清语意的状况下，使用完整的代名词。
克林贡语使用 'e' 作为受词子句的代名词。
如果不理解什么是受词，请参阅这篇教学。
像是英文的「He hopes that his team will win.」，这句话的受词是「his team will win」整个子句。
这边的「that」则用来作为后半句「his team will win」的代名词。
克林贡语的 'e' ，用法就对应这个「that」。
范例：
net 与 'e' 的用法类似，但是只能用在受词子句的动词没有前缀，并且原句的动词没有代名词前缀，或者代名词的状况下使用。
原句的动词没有代名词前缀或者代名词，换个说法的话，也就是说话的人所针对的对象，是没有特定对象的「某人」或者「某些人」，不是特定的「他」、「她」、「它」、或者「他们」。
中文和英文有时在这种状况，会加入一个「你们」或者「你」作为主词。
这边的主词仅仅是通称，并没有针对特定对象。
范例：
克林贡语没有对应 be 动词的词汇。
当我们想表达一个代名词（比方说，「他」），「是」某个东西的时候（比方说，「他是工程师」，「He is an engineer.」）。
我们将代名词当作动词使用。
此时该代名词与动词一样，可以接受动词的后缀。

克林贡语/文法/复数
克林贡语里面的复数形式比起英文复杂一点点，但是整理来说规则还是蛮简单的。
不过跟英文一样，有的名词复数形式是不符规则的。
这些必须要强记。
复数的意思，就是句子里指涉的对象多过一个。
比方说英文的 'dogs' 就是复数形式。
我们会说 'some dogs' 代表多过一只狗，但是绝对不会说 'one dogs'。
be'Hom - 女孩
mIn - 眼睛
yan - 剑
peng - 鱼雷
pu' 是有语言能力物体复数的后缀。
像是「女孩」的克林贡语是 be'Hom，「女孩」的复数形式就是 be'Hompu'。
Du' 是身体部份复数的后缀。
像是「眼睛」的克林贡语是mIn，「眼睛」的复数型态就是mInDu'。
这里列举了身体部份的单字。
mey 是其他东西复数的后缀。
像是「剑」的克林贡语是 yan，「剑」的复数型态就是 yanmey。
跟英文一样，有一些名词的复数型态不符合规则，这部份只能硬记。
举例来说 peng （鱼雷）的复数型态是 cha。
这里列出一些复数型态不符规则的名词。

克林贡语/文法/复数/不规则名词
一些复数型态不符合规则的名词

克林贡语/身体部份
克林贡语对于脚趾的名称，巧合（？
）的对应了地球的一首英文儿歌。

克林贡语/骂人用词

克林贡语/文法/问句
克林贡语问句的重点，是使用 'a' 后缀，还是使用疑问词（对应英文的 "who"、"when"、"where"……等等）。
Da- : 代名词前缀，主词为「你」，受词为「牠」、「他」、或者「她」
qIp: 打，动词
ghoS: 接近，动词
mang: 士兵，名词
 'a' 这个后缀，用在是非问句上面。
对应「谁」和「什么东西」的疑问词，根据放置的位置是主词还是受词，决定问的对象。
举例来说，「qIp」是克林贡语「打」的意思。
而且克林贡句子的结构是「受词-动词-主词」。
所以 'Iv qIp 是「他打了谁？
」，而 qIp 'Iv 则会变成是「谁打了他？
」。
对应「多少」的 'ar必须跟在对应的名词后面。
例如说，「ghoS」是「靠近」的意思，而「mang」是「军人的意思」，
所以 ghoS mang 'ar 表示 「多少军人在靠近？
其他的疑问词，都必须放在句首的位置。

高中化学/目录/电离平衡常数
电解质电离时，化学键断裂，形成阴阳离子。
但这之后并没有新的化学键生成，所以电离并不是化学反应。
尽管如此，弱电解质的电离有一个类似与化学平衡常数的电离平衡常数(ionization constant)，可用来描述弱电解质的电离程度。
比如，对于醋酸溶液，其中存在如下数量关系:
其中K即是醋酸的电离平衡常数。
多元弱酸分步电离，所以它们的电离方程式是分步写的，而每步电离都有不同的电离平衡常数。
部分多元弱酸的多级电离平衡常数如下表:
其中K的下标代表电离的级数。
可以发现，弱酸的一级电离常数要远大于它的二级电离常数，而二级电离常数又远大于三级电离常数，以此类推。
之所以会这样，是因为弱酸前一级电离产生的H会抑制其后一级的电离。
因此，在涉及弱酸电离的计算时，往往只考虑它的第一级电离常数。
在不产生沉淀与气体的条件下，不妨设存在某两个一元弱酸<chem>HA</chem>和<chem>HB</chem>，他们在水中电离，有
且formula_3，即<chem>HA</chem>比<chem>HB</chem>的酸性弱。
考察某<chem>B</chem>盐<chem>MB</chem>。
如果可以“弱酸制强酸”，则可以在水溶液中发生反应
但formula_3，所以反应(1)电离出的<chem>H^+</chem>不足以满足反应(2)建立平衡，故<chem>HB</chem>不可能在反应(3)中稳定存在，与“弱酸制强酸”的假设矛盾。
综上所述，在不产生气体或沉淀的情况下，只能强酸制弱酸。
这就是在离子反应中反复提到的强酸制弱酸原理。

克林贡语/常用会话

克林贡语/名言佳句

笔迹
什么是笔迹？
有的人认为笔迹就是墨迹或手迹，在《现代汉语词典》里，解释是“每个人写的字所特有的形象”。
笔迹学的出现，使给笔迹作出准确的定义成为非常必要的问题。
中国笔迹学泰斗韩进提出的观点是：笔迹是每个人进行书写活动时特有的动作习惯。
根据这一定义，手写的标准的楷书字、美术字，都不是笔迹。
乱写乱画的线条，图形，符号，反而可能是笔迹。
越是充分反映了书写者动作习惯的笔迹，越是合格的笔迹材料；
相反，越是不能准确反映动作习惯的笔迹材料，质量越差，越不合格。
任何动作习惯都具有反映人的思想感情和意识、潜意识的价值和意义，所以，笔迹具有反映人的内心世界的价值和意义。

克林贡语/音档
这些声音档出现在克林贡语的维基教科书内，来帮助读者理解克林贡语。
下面的单字也同时出现在字典里面。

高中历史/中外历史人物评说
由于本处高考考察多超越教材，故直接将相关人物链接至维基百科中相关条目

高中历史/中国历史朝代表

中华民国判例注解/司法院释字第584号解释
2004年9月17日
道交条例禁曾犯特定罪者驾计程车规定违宪？
声请人犯过杀人未遂罪，不能办理营业小客车驾驶人执业登记。
行政诉讼遭驳回，所以声请解释宪法。
人民之工作权为宪法第十五条规定所保障，于符合宪法第二十三条规定，为防止妨碍他人自由，避免紧急危难，维持社会秩序，或增进公共利益所必要者之限度内限制。
所以，1999年道路交通管理处罚条例第三十七条第一项禁止曾犯特定重罪者驾驶计程车营业不违宪。
曾犯特定重罪者，要另寻其他职业。

高中化学/目录/中英文对照表/字母表顺序
设立此表的目的，最初是因为维基的系统不支持中文，本书的化学方程式又大都是用语法生成的，而化学方程式中经常需要用自然语言描述反应物与生成物的状态和反应条件，这些地方不得不用英文以致。
很多中文的资料都附着一份中英文对照表，却没给出这样做的理由。
前面既然解释了那么多的话，编者就故妄给一个正式一点的理由吧。
如果同学们将来有志作一名化学家的话，免不了要和外文学术期刊打交道，甚至这之前可能会去国外留学。
我们的英语课和其他一般的英语教育，大概不会接触很多这方面的术语;
所以记住它们可能会对将来的深造有帮助吧。

高中历史/历史上重大改革回眸

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例
=历史=
民国57年（/1968年/）制定公布。
民国64年（/1975年/）以及民国75年（/1986年/）全文修正公布。
另有局部修正公布。

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第37条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
1999年7月1日施行
2001年6月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行
2017年1月1日施行
2019年6月1日施行

笔迹/分析
笔迹分析的方法
说笔迹分析的方法，实际上就是笔迹学的方法，笔迹测评的方法，或者说，就是分析笔迹的方法。
笔迹分析的方法，就是凭笔迹推测笔迹书写者心理特质和心理活动规律的方法。
目前有特征法、临摹直觉感知法、主动触觉感知法、直观感知法、意象法等分类。
第一种，特征法。
世界上广为人知的方法，是特征法，就是根据笔迹的外部形象特征进行推断。
这种方法，在拼音字母领域流行，在汉字领域也熟为人知。
若说科学性，应该说基本上是靠经验。
特征法的准确性较差，这正是一部分人认为笔迹学是伪科学的原因。
第二种，临摹直觉感知法。
中国笔迹学泰斗韩进所发明。
韩进认为，笔迹的本质是书写动作习惯；
特征法把形状、笔压、速度分割开来的做法犹如解剖尸体。
要分析活人的心理，就要保持笔迹的整体性，这就需要临摹。
临摹是最科学的分析笔迹的途径。
第三种，主动触觉感知法。
中国笔迹学巨匠徐庆元所发明。
徐庆元通过画“心电图”的方法，精确感知线条的轻重快慢。
从科学性来说，徐庆元的方法与韩进的方法比较接近。
第四种，直观感知法。
古人书法界的方法。
第五种，意象法。
杨琼的方法。

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第3条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2006年7月1日施行
2012年10月15日施行
2015年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第4条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2002年9月1日施行
2012年10月15日施行
2015年7月1日施行
2015年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第5条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第7条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第6条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第1条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第2条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第7-1条
1997年3月1日施行
2014年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第7-2条
2002年9月1日施行日施行
2006年7月1日施行
2012年10月15日施行
2014年8月15日施行
2015年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第7-3条
2015年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第8条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2013年3月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第8-1条
2015年8月15日施行

混音
混音，简而言之就是将多轨录音素材制作成最后的单轨成品的过程。
下一章：序言

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第9条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2002年9月1日施行日施行
2006年7月1日施行
2014年8月15日施行
2015年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第10条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第9-1条
2002年9月1日施行
2007年11月1日施行
2015年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第11条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第12条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
1997年6月1日施行
2001年6月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行
2015年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第13条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第14条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年6月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2013年7月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第15条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第16条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第17条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行

中华民国判例注解/司法院释字第161号解释
1980年1月18日
法规生效日之起算，应计入公（发）布当日？
中华民国政府内部意见不一致，所以行政院在台湾声请统一解释。
中央法规标准法第十三条所定法规生效日期之起算，应将法规公布或发布之当日算入。
尔后，法规明定自公布或发布日施行者，今天公布或发布，就是后天施行。

代数/本书课文/求和/差分变换
组合数求和中由formula_1得到多项式的求和结果。
设formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
formula_6
formula_1
除此之外，还可以利用变换formula_8求和，可设formula_9为多项式使和式的项数有限。
（formula_10）
formula_11
formula_12
formula_13
formula_14
formula_15
formula_16

高中化学/格式
这个页面用来描述编写高中化学时所应遵循的一般格式，其内容应是被本书大部分的编者们所认同的。
若您对本书做出的编辑中不符合本页的要求，其很可能被其他编者撤销或更改；
所以强烈建议您在编辑前了解本页的内容。
本书的化学方程式一般是基于的PNG图像，你可以在中学习关于它们的代码。
这个要求也适用于在本书中出现的数学公式。
为了强调某个方程式，我们会另起一行来呈现它；
如:
 <nowiki><chem>Ba^{2+}{+}SO4^{2-}->BaSO4v</chem></nowiki>
<chem>Ba^{2+}{+}SO4^{2-}->BaSO4v</chem>
但仅这样方程式会紧靠页面左端，不好看。
为此，本书在方程式前加一个英文冒号(“:”)来实现首行缩进，像这样:
 <nowiki>:<chem>Ba^{2+}{+}SO4^{2-}->BaSO4v</chem></nowiki>
可以发现，本书的化学方程式的生成符号使用箭头长等号；
这是因为……技术问题，我们不知道如何在<nowiki><chem></nowiki>中输出长等号。
这不是为本书设计的模板，但常常会用到。
输入<nowiki></nowiki>，效果如右(→_→)
另请参见。
用法和上一个差不多，
输入:
显示:

量子力学/参考书
《爱因斯坦文集》 A.爱因斯坦
《物理学和哲学》 W.海森伯
《科学与方法》 Poincaré
上面只是开个玩笑，读这些还不如读读专业哲学家的书。
《微积分学教程》 菲赫金戈尔茨 经典之作
《数学分析》 卓里奇 英文版已由德国Springer出版社出版，世界图书出版社引进
《函数论与泛函分析初步》 柯尔莫戈洛夫
《数学分析习题集》 吉米多维奇 大家都懂的
《代数学引论》 柯斯特利金
《概率》 施利亚耶夫
《常微分方程》 庞特里亚金
《特殊函数概论》 王竹溪 郭敦义
《现代几何学方法与应用》 杜布洛文 诺维可夫
《数学物理方法》 柯朗 希尔伯特
《理论物理学教程》 朗道 栗弗席兹
《费曼物理学讲义》 费曼
《量子电动力学讲义》 费曼
《量子力学与路径积分》 费曼
《量子力学》 科恩-塔诺季 量子力学百科全书。

Windows Programming
本书的目的是为那些对 Windows 平台上编程感兴趣的开发者提供全面的学习资源。
我们先从底层的 Win 32 API (C 和 经典的VB) 开始，然后上升到 MFC (C++)。
除了这些基本的章节外，本书还会涵盖 COM 和使用各种语言编写 ActiveX 模块。
接下来我们会深入研究 Windows DDK，并讨论 Windows 平台上的设备驱动编程。
最终我们转向研究更高层次的编程任务：shell 扩展、shell 脚本，最后是 ASP 和 WSH。
本书中将讨论的其他话题包括：编写屏幕保护程序，创建 HTML 帮助模块和编译 DLL 文件。
本书会专注于 Windows 相关的话题，并避免通用编程话题。
对于相关的资料，读者可以参考 Wikibooks 的其他著作。
他们将更详细地介绍通用编程、ASM、C、C ++、Visual Basic 和 Visual Basic.NET 以及其他语言和概念。
相关的链接已在文末提供。
我们假定读者对涉及到的编程语言具相关的前置知识。
具体来说，本书的某些章节需要 C，C++ 和 Visual Basic 中的基础知识。
编程语言:
和 Windows 相关的信息:
相关主题:

Windows Programming/界面
光标（Cursor）是指鼠标所指示的屏幕上的位置的图形表示。
插入位置（Caret）是插入文本的位置点在屏幕上的闪烁表示。
当从键盘输入字符时，字符插入到“插入位置”（Caret），插入位置自动向右移动1个字符的空间。
大部分按键消息无需特别处理。
一些按键组合被定义为特定动作。
这些按键组合称为加速键（Accelerators）。
应用程序的资源中有加速键表（accelerator table）。
当加速键被按下，应用程序将接收到WM_COMMAND消息。
这需要API函数TranslateAccelerator来翻译加速键： 
TranslateAccelerator函数自动分派WM_COMMAND消息到相应的窗口过程。
每个程序只有1个活动的插入位置（caret）。
整个系统在屏幕上也只有1个活动的插入位置。
这需要编程者创建插入位置、摧毁不用的插入位置。
可通过消息WM_SETFOCUS message (当窗口被激活)与WM_KILLFOCUS、WM_DESTROY。
鼠标比键盘有更多种类的消息。
鼠标移动时，系统需要在新位置重新绘制鼠标的光标。
这时发送WM_SETCURSOR消息。
在窗口客户区，默认使用窗口类登记时的光标形状；
在非客户区默认使用箭头光标。
使用API函数SetTimer启动一个定时器。
 KillTimer函数摧毁定时器。
如果重置定时器，那么第一个参数为NULL, 第二个参数为已存在的定时器ID.
消息WM_TIMER有两种处理方式：
- 通过窗口过程。
- 通过定时器的回调函数

世界语/语法/音素和发音
世界语的发音很简单，写法和读法完全对应，是依文字中的字母发音，每个字母的发音维持不变。
字母：Aa Bb Cc Ĉĉ Dd Ee Ff
</br>国际音标：[a] [b] [ʦ] [ʧ] [d] [e] [f]
字母：Gg Ĝĝ Hh Ĥĥ Ii Jj Ĵĵ
</br>国际音标：[g] [ʤ] [h] [x] [i] [j] [ʒ]
字母：Kk Ll Mm Nn Oo Pp Rr
</br>国际音标：[k] [l] [m] [n] [o] [p] [r]
字母：Ss Ŝŝ Tt Uu Ŭŭ Vv Z z
</br>国际音标：[s] [ʃ] [t] [u] [w] [v] [z]
A/a/ ami-爱
B/b/ bela-漂亮的
C/ts/ celo-目标
Ĉ /ʧ/ĉokolado-巧克力
D/d/ doni-给予
E/e/ egala-平等、公平的
F/f/ facila-容易的
G/g/ granda-大的
Ĝ/ʤ/ ĝui-享受
H/h/ horo-小时、钟点
Ĥ/x/ ĥoro-合唱
I/i/ infano-小孩
J/j/ juna-年青的
Ĵ/ʒ/ ĵurnalo-报纸
K/k/ kafo-咖啡
L/l/ lando-国家
M/m/ maro-海
N/n/ nokto-夜晚
O/ɔ/ oro-金子
P/p/ paco-和平
R/r/ rapida-快速的
S/s/ salti-跳
Ŝ/ʃ/ ŝipo-船
T/t/ tago-白天
U/u/ urbo-城市
Ŭ/w/ aŭto-汽车
V/v/ vivo-生活、生命
Z/z/ zebro-斑马

初中化学/元素和原子
元素是质子数（即核电荷数）相同的一类质子的总称。
在物质发生化学变化时，原子的种类不变，元素也不会改变。
原子是化学变化中的最小粒子。

注音输入法
注音输入法，是目前最常见的中文输入法之一，初期只有正体中文版本。
随著字集的扩充，在电脑上输入简体字也能使用。
注音输入法的最大优势是台湾教育上的普及。
由于台澎金马的学前教育与国民小学教育，很早都必须透过注音符号来学习中文字。
在潜移默化的教学当中，几乎让1945年后的世代都逐渐熟悉教育部所颁行的注音符号，配合国语文教育，将注音符号的根基打稳。
再加上早期中文化的电脑中都有内建注音输入法，台湾所生产制造的（或台商在中国大陆所生产专为台湾地区使用的键盘）键盘上的主要按键印有注音，让用户不必担心无法输入中文。
相较于仓颉输入法、无虾米输入法等的学习难度，内建的注音输入法容易学习，没有阻碍，往往直接成为民众输入中文的首选。

注音输入法/注音字母与键位
学习注音输入法，先要认识注音字母。
它的作用就像英文字母般的相当重要，请大家熟记它们，以及对应的键位。
以下是注音字母在键盘上的分-{布}-：
要打字有效率，并不能只靠「一指神功」。
在通用于台湾的标准打字指法里，不同的键是由不同手指负责按动的。
开始打字前，即静止时，十指应放在以下基本键位上：
如图所示：
按此返回主目录

Windows Programming/窗口创建
使用Windows API函数CreateWindowEx，可以指定创建的窗口的类型：
如果窗口使用语句
成为了Layered Window，就可以指定它的阿尔法值（半透明程度）：
或者指定色键，系统将把具有该颜色的所有像素当作透明:
如果希望把所有鼠标事件传给桌面或者在当前窗口之下的其它线程的窗口，可以把当前窗口设置为：
UpdateLayeredWindow函数：
窗口的subclass是指修改窗口过程的操作，而不是面向对象中的派生子类。
正常情况下当使用者在窗口的标题栏按下鼠标左键时，系统发出WM_NCHITTESt来判断鼠标是否在HTCAPTION区域，然后向该窗口过程函数发送WM_NCLBUTTONDOWN消息。
DefWindowProc函数指示窗口随同鼠标光标一起移动。
松开鼠标按钮后，发出WM_NCLBUTTONUP消息。
最后发出WM_MOVE消息。
在没有窗口的标题栏的情况下，移动窗口的几种办法：
操作系统有两种移动窗口的方式，一种是有虚线框（即影子窗口，ghost window），另一种没有虚线框，即实体窗口本身。
操作系统全局范围内可通过如下函数来改变移动窗口的方式：

Windows Programming/GDI与绘图
设备上下文DC是要绘图的环境设备的数据结构。
每一个窗口都对应一个DC。
可以把窗口的DC描述为对应于一块显存。
系统不允许直接向窗口DC加载一份位图。
必须用函数CreateCompatibleBitmap在内存中创建窗口的一个兼容DC（此时是单色的1*1像素大小），用函数CreateCompatibleBitmap或者LoadImage加载一个位图，用函数SelectObject把位图加载到兼容DC中（此时就有了绘图的点阵），再用函数BitBlt把兼容DC的一部分拷贝到窗口DC。
可以通过调用GetDeviceCaps函数来确定一个设备是否支持光栅操作。
当不再需要内存设备上下文环境时，可调用DeleteDc函数删除它。
Win32 API使用四种坐标空间：
设备空间用于提供一个设备无关的坐标系。
设备空间到物理空间的转换只限于平移，并由Windows的窗口管理部分控制，这种转换的唯一用途是确保设备空间的原点被映射到物理设备上的适当点上。
没有函数能设置这种转换，也没有函数可以获取有关数据。
除了少数特例，GDI绘图API函数使用逻辑坐标。
windows对所有的消息（如WM_SIZE,WM_MOUSEMOVE,WM_LBUTTONDOWN, WM_LBUTTONUP）,所有的非GDI函数和少数GDI函数（如GetDeviceCaps函数）永远使用设备坐标。
鼠标的光标位置用设备坐标表示。
可以认为MFC的CDC的所有成员函数都以逻辑坐标作为其参数；
CWnd的成员函数都以设备坐标作为其参数；
所有选中测试操作（如CRect::PtInRect）都应考虑设备坐标。
逻辑坐标和设备坐标的转换由映射模式决定。
映射模式被储存在设备环境（DC）中。
GetMapMode函数用于从设备环境得到当前的映射模式，SetMapMode函数用于设置设备环境的映射模式。
有8种映射方式。
缺省映射模式MM_TEXT的得名，是因为轴的方向与读文本的方向一致。
逻辑坐标系与设备坐标系变换时，需要注意“原点”（origin point）并不是通常所指，而是一个坐标系中一点，用于同另一个坐标系的“原点”重合。
因此，坐标系的x、y坐标都为0的点，本文称作“零点”以示区别。
逻辑坐标所在的坐标系称为"窗口"（Windowport），将设备坐标所在的坐标系称为"视口"（Viewport）。
逻辑坐标系原点（xWinOrg,yWinOrg）总被映射为设备坐标系原点（xViewOrg,yViewOrg）。
API函数SetViewportOrg和SetWindowOrg 用来设置视口和窗口的原点。
API函数SetWindowExt和SetViewportExt 用于改变窗口和视口的范围。
如果参数为负值表示相应的坐标轴反向。
范围本身的值并不重要，但两个范围的比值用于坐标变换。
API函数DPtoLP和LPtoDP在设备坐标及逻辑坐标之间互相转换。
如果未做任何坐标系变换，逻辑坐标和设备坐标在缺省模式(MM_TEXT)下，如果移动了客户区的垂直或水平滚动条，这两种坐标就不简单对应了。
void CMFCApplication1View::OnDraw(CDC* pDC)

急救/急救的基本介绍与原则
急救是一门跨越了各领域的应用科学，为了解患者的病情您需要具备基础的医学知识，为了了解患者的需要您需要具备基础的关怀技能，为了将患者及时的送到医疗照护场所您还必须对医疗体系有一定的了解，综观以上，急救是人生存在世一种必须具备的技能。

那么什么是急救呢？
本书所提及急救是指在医生与护理人员到达前为生病或受伤的人，进行初步的救援及护理，可别小看这门学问，就像断肢需要被好好的保存，才有机会接回患者手上，学习本书的您正好是在学习如何让患者在您的照顾下，在送到医院后有最大的复原机会。
所以急救是为了准确帮助受难的患者，并为他们营造出最好的痊愈机会。
急救人的职责？
急救人是罹难者的代言人、助手、健康捍卫者，当罹难者意识不清，急救人就必须为其寻求医疗体系的照顾，当急救现场有不熟悉急救技能的民众一同施予救援，您必须指导他／她如何正确的操作急救技术，如果现场质疑你的正确技术，你应该要以捍卫罹难者的健康为最高目标，坚持自己所做的，绝不对罹难者造成更多伤害。
您同时也必须时时刻刻更新自己的急救技能，你可以参加ＣＰＲ等证照认证。

急救/伤口的分类与护理的原则
伤的分类根据每个专业有所不同，病理医师会从组织切片来描述这些细胞损伤，护理人员可能依肉眼可见的性质来做区分，医师见到肿胀的伤可能会照x光来确认骨折与否。
而在初次踏入急救的领域中，您只需专心学习如何描述一个伤，如何对伤进行简单的护理，以及如避免伤的恶化。
伤的描述是连接非医护专业的急救人与专业医护人员的沟通桥梁，当你拨打任何救护专线，你所描述的伤可能会影响救护车上设备的配置，或者，当你描述伤时，接线人或许就可以从你所透露出的蛛丝马迹，在专业人员抵达前协助您一起帮助患者。
居家生活中，伤也常常发生在我们自己与周遭的人上，期许透过阅读本章节你可以学习到：
表中提及的止血法、消毒法、固定法、包扎法、将从其他章节详细描述。

高中语文/必修五

高中语文/必修五/滕王阁序
豫章故郡，洪都新府。
星分翼轸，地接衡庐。
襟三江而带五湖，控蛮荆而引瓯越。
物华天宝，龙光射牛斗之墟；
人杰地灵，徐孺下陈蕃之榻。
雄州雾列，俊彩星驰。
台隍枕夷夏之交，宾主尽东南之美。
都督阎公之雅望，棨戟遥临；
宇文新州之懿范，襜帷暂驻。
十旬休暇，胜友如云。
千里逢迎，高朋满座。
腾蛟起凤，孟学士之词宗；
紫电青霜，王将军之武库。
家君作宰，路出名区。
童子何知？
躬逢胜饯。
时维九月，序属三秋。
潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。
俨骖騑于上路，访风景于崇阿。
临帝子之长洲，得仙人之旧馆。
层台耸翠，上出重霄；
飞阁流丹，下临无地。
鹤汀凫渚，穷岛屿之萦回；
桂殿兰宫，即冈峦之体势。
披绣闼，俯雕甍。
山原旷其盈视，川泽纡其骇瞩。
闾阎扑地，钟鸣鼎食之家；
舸舰迷津，青雀黄龙之舳。
云销雨霁，彩彻区明。
落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。
渔舟唱晚，响穷彭蠡之滨；
雁阵惊寒，声断衡阳之浦。
遥襟甫畅，逸兴遄飞。
爽籁发而清风生，纤歌凝而白云遏。
睢园绿竹，气凌彭泽之樽；
邺水朱华，光照临川之笔。
四美具，二难并。
穷睇眄于中天，极娱游于暇日。
天高地迥，觉宇宙之无穷；
兴尽悲来，识盈虚之有数。
望长安于日下，目吴会于云间。
地势极而南溟深，天柱高而北辰远。
关山难越，谁悲失路之人；
萍水相逢，尽是他乡之客。
怀帝阍而不见，奉宣室以何年？
嗟乎！
时运不齐，命途多舛。
冯唐易老，李广难封。
屈贾谊于长沙，非无圣主；
窜梁鸿于海曲，岂乏明时？
所赖君子见几，达人知命。
老当益壮，宁移白首之心；
穷且益坚，不坠青云之志。
酌贪泉而觉爽，处涸辙以犹欢。
北海虽赊，扶摇可接；
东隅已逝，桑榆非晚。
孟尝高洁，空馀报国之心；
阮籍猖狂，岂效穷途之哭？
勃，三尺微命，一介书生，无路请缨，等终军之弱冠；
有怀投笔，慕宗悫之长风。
舍簪笏于百龄，奉晨昏于万里。
非谢家之宝树，接孟氏之芳邻。
他日趋庭，叨陪鲤对；
今兹捧袂，喜托龙门。
杨意不逢，抚凌云而自惜；
钟期既遇，奏流水以何惭？
呜呼！
胜地不常，盛筵难再。
兰亭已矣，梓泽丘墟。
临别赠言，幸承恩于伟饯；
登高作赋，是所望于群公。
敢竭鄙诚，恭疏短引。
一言均赋，四韵俱成。
请洒潘江，各倾陆海云尔。

高中语文/必修五/归去来兮辞-并序
余家贫，耕植不足以自给。
幼稚盈室，瓶无储粟。
生生所资，未见其术。
亲故多劝余为长吏，脱然有怀，求之靡途。
会有四方之事，诸侯以惠爱为德；
家叔以余贫苦，遂见用于小邑。
于时风波未静，心惮远役。
彭泽去家百里，公田之利，足以为酒，故便求之。
及少日，眷然有归与之情。
何则？
质性自然，非矫厉所得；
饥冻虽切，违己交病。
尝从人事，皆口腹自役。
于是怅然慷慨，深愧平生之志。
犹望一稔，当敛裳宵逝。
寻程氏妹丧于武昌，情在骏奔，自免去职。
仲秋至冬，在官八十馀日。
因事顺心，命篇曰〈归去来兮〉。
乙巳岁十一月也。
归去来兮，田园将芜胡不归？
既自以心为形役，奚惆怅而独悲？
悟已往之不谏，知来者之可追；
实迷途其未远，觉今是而昨非。
舟遥遥以轻飏，风飘飘而吹衣。
问征夫以前路，恨晨光之熹微。
乃瞻衡宇，载欣载奔。
僮仆欢迎，稚子候门。
三径就荒，松菊犹存。
携幼入室，有酒盈樽。
引壶觞以自酌，眄庭柯以怡颜。
倚南窗以寄傲，审容膝之易安。
园日涉以成趣，门虽设而常关。
策扶老以流憩，时矫首而遐观。
云无心以出岫，鸟倦飞而知还。
景翳翳以将入，抚孤松而盘桓。
归去来兮，请息交以绝游。
世与我而相违，复驾言兮焉求？
悦亲戚之情话，乐琴书以消忧。
农人告余以春及，将有事乎西畴。
或命巾车，或棹孤舟。
既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘。
木欣欣以向荣，泉涓涓而始流。
羡万物之得时，感吾生之行休。
已矣乎！
寓形宇内复几时？
曷不委心任去留？
胡为乎遑遑欲何之？
富贵非吾愿，帝乡不可期。
怀良辰以孤往，或植杖而耘耔。
登东皋以舒啸，临清流而赋诗。
聊乘化以归尽，乐夫天命复奚疑？

高中语文/必修五/逍遥游

高中历史/古代中国的科学技术与文学艺术
明代出现地雷、水雷和定时炸弹等火药武器。
四大发明对现代世界形成起了重要作用:

高中化学/目录/喷泉实验
铁架台（含铁圈）、烧杯、圆底烧瓶（集气瓶、锥形瓶等均可）、胶头滴管（或注射器）、导管、橡胶管、橡胶塞（双孔）等。
下列仪器可能会在准备阶段用到：玻璃棒、试管、酒精灯。
氢氧化钙、氯化铵、蒸馏水、酚酞。
挤压胶头滴管后，烧杯中的水顺着橡胶管和导管上升，在导管口喷涌而出，形成喷泉。
液面逐渐上升，直至充满圆底烧瓶。
圆底烧瓶中溶液为红色。
为什么会产生这样的现象呢？
读者不妨先结合氨的物化性质思考一下。
众所周知，氨极易溶于水（1体积水能溶解700体积氨）。
喷泉实验便是根据它的这个性质而成的。
当挤压胶头滴管后，氨溶于水使得圆底烧瓶内的气压迅速降低，在大气压的作用下水便被压了上去。
而氨溶于水呈碱性，故最终溶液呈红色。
我们假设所有仪器对圆底烧瓶的容积无影响，最终圆底烧瓶充满了液体（即圆底烧瓶容积那么多的液体完全进入圆底烧瓶中），氨完全溶解于溶液中。
那么最终氨水的浓度为：formula_1也就是说，当温度一定的时候，最终氨水的浓度是一个定值！
不仅氨可以形成喷泉，我们也可以利用二氧化碳和氢氧化钠的反应设计喷泉实验，敬请读者自行设计并思考现象。

高中历史/古代中国的政治制度
世袭制替代禅让制，“家天下”制度开始形成。
周武王在牧野之战打败商朝主力，商朝灭亡，周朝建立。
历史上称西周。
互为表里、相辅相成。
分封制是宗法制的政治表现，宗法制是分封制的纽带。
①神权与王权结合；
 ②以血缘关系为纽带形成国家政治结构；
 ③最高执政集团尚未实现权力的高度集中。
秦朝在中央设立丞相、太尉、御史大夫，史称“三公”。
分别执掌行政、军事、监察职责。
内容：①皇帝制；
 ②中央实行三公九卿制；
③地方推行郡县制；
 西周、秦朝和元代中央管辖地方的政治制度分别是分封制、郡县制和行省制
“中朝”是由皇帝亲信近臣构成，在宫廷内对重要政事先做出决策。
“外朝”由丞相、御史大夫构成，负责执行。
清朝雍正设立密折制即命令地方大员密折奏事，加强皇帝对地方的控制，中央政治权力更加集中。
明清以来的政治趋势是中央集权逐步加强，而地方的政治自主性和能动性则越来越受到压抑。
君主专制制度的加强严重阻碍了中国社会的发展。
中国古代各朝代政权组织图

高中历史/中国传统文化主流思想的演变
重用儒生、设置太学、表彰六经等措施，儒学地位开始提升。
宋明理学，即为两宋至明代的儒学。
虽然是儒学，但同时借鉴了道家甚至是道教和佛学的思想。
亦称新儒学、中古新儒学、道学。
中国古代思想家哲学倾向表

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第18条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第18-1条
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第19条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第20条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第21条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2012年10月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第21-1条
2001年6月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行
2012年10月15日施行

高中历史/中国古代思想家哲学倾向表
本表据白寿彝:《中国通史纲要》，中国友谊出版公司整理

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第22条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行
2012年10月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第23条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第24条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第25条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2013年7月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第26条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第27条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2012年10月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第28条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第29条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第29-1条
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第29-2条
2001年6月1日施行
2007年1月1日施行
2017年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第29-3条
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第29-4条
2002年9月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第30条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第31条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2007年1月1日施行
2011年8月1日施行
2012年10月15日施行
2013年7月15日施行
2015年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第31-1条
2001年6月1日施行
2012年10月15日施行
2014年8月15日施行
2015年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第31-2条
2007年1月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第32条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第32-1条
2007年1月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第33条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行
2012年10月15日施行
2015年7月1日施行

高中历史/古代希腊罗马的政治制度
克利斯提尼改革，雅典民主政治逐步确立。
古希腊文明是西方文明的源头，在国家政治原则、权力组织形式、国家决策方式和公职选举、任期等对近代西方民主政治产生深刻的积极影响。

高中历史/中国古代各朝代政权组织图

高中语文/必修一

高中语文/必修一/烛之武退秦师

高中语文/必修一/荆轲刺秦王

计算机网络/参考模式
此章节讨论电脑网路的两个重要模式，OSI参考模式与TCP/IP参考模式。

计算机网路概论
----第1章 计算机网络概论
1.1 计算机网络的发展
1.2 计算机网络的定义
1.3 计算机网络的分类
1.4 计算机网络的主要功能
----第2章 数据通信技术基础
----第3章 计算机网络的体系结构与协议
----第4章 计算机局域网
----第5章 网络互联与Internet
----第6章 高速网络技术
----第7章 网络操作系统
----第8章 计算机网络安全

马克思主义/科学社会主义
科学社会主义是马克思主义的三个组成部分之一，另外两个是马克思主义哲学和历史唯物主义，是马克思批判地继承了乌托邦社会主义（空想社会主义）中的合理因素而发展的理论。
之所以是“科学”，是因为找到实现社会主义的阶级力量——无产阶级和为此进行奋斗的阶级组织方式——共产党，使社会主义从“空想”转变为“科学”。
科学社会主义，之所以被命名为科学，一方面是为了与空想社会主义区别，更重要的是为了表明社会主义学说不是固定不变的，是可以研究、可以修改的。

历史唯物主义
历史唯物主义是马克思主义哲学的三个组成部分之一，也被称为唯物主义历史理论或唯物史观。
历史唯物主义为马克思和恩格斯所创立，是根据结合了黑格尔的辩证法与费尔巴哈的机械唯物论的唯物辩证法，去解释人类历史演变的过程。
并被列宁、斯大林、康斯坦丁诺夫、卢卡奇·捷尔吉、厄内思特·曼德尔、毛泽东等人所发展。
历史唯物主义是马克思主义的社会历史观和认识、改造社会的一般方法论。
因其主要关注的是对历史规律的认识与阐明，列宁称历史唯物主义为科学的社会学，唯一的科学的历史观和社会科学的唯一科学方法即唯物主义的方法。

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第34条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第35条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行
2011年2月15日施行
2012年10月15日施行
2013年3月1日施行
2019年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第36条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第37-1条
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第38条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第39条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第40条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行

LibreOffice/Word与Writer转换
此当用Word转存档成odt档再用LibreOffice开启时，会出现文字网格，让版面跑掉。
此时请至格式->页面->文字网格点选不使用网格后按确认，再存档即可。
如用LibreOffice开启doc、docx档，再转存成odt档则可避免网格的问题。

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第41条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第42条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2007年1月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第43条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2012年10月15日施行
2014年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第44条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2006年7月1日施行
2019年10月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第45条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2011年8月1日施行
2012年10月15日施行
2014年8月15日施行
2015年8月15日施行
2019年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第46条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第47条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第48条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行
2014年8月15日施行
2019年10月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第49条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第50条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行
2015年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第51条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

计算机网络/网际网路协定
网际网路协定(Internet Protocol,IP)主要工作即在于让目的端传送资料至接收端，且不用考虑两端是否为同一主机，是否为同一网路，两端间是否有其他线路等问题。

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第52条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第53条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第53-1条
2015年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第54条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行
2012年10月15日施行
2017年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第55条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2011年8月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第56条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2005年9月1日施行
2015年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第56-1条
2017年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第57条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第58条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第59条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第60条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2018年9月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第61条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2004年7月1日施行
2006年7月1日施行
2018年9月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第62条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第63条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2015年8月15日施行
2017年7月1日施行
2018年9月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第63-1条
1997年3月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第64条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第66条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第65条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2006年7月1日施行
2008年9月1日施行
2012年9月6日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第67条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2013年3月1日施行
第1项、第2项、第3项、第4项、第7项、第8项2019年7月1日施行，第5项、第6项2020年3月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第67-1条
2007年1月1日施行

计算机系统结构/二进制编码
补数用以表达2进位中的负数，可分为1补数，2补数。
将2进为的正整数1变0，0变1后为1的补数。
再将1的补数加1后为2的补数。

计算机系统结构/闸道器与电路
在前几章讨论到如何让自然界中的资讯转为电脑可理解的形式。
但实际上电脑是如何处理与运作的？
我们将从硬体的角度来看电脑如何让高低电位转到电脑中的资料来储存。

高中语文/必修二

高中语文/必修三

高中语文/必修四

高中语文/必修一/纪念刘和珍君
中华民国十五年三月二十五日，就是国立北京女子师范大学为十八日在段祺瑞执政府前遇害的刘和珍杨德群两君开追悼会的那一天，我独在礼堂外徘徊，遇见程君，前来问我道，「先生可曾为刘和珍写了一点什么没有？
」我说「没有」。
她就正告我，「先生还是写一点罢；
刘和珍生前就很爱看先生的文章。
这是我知道的，凡我所编辑的期刊，大概是因为往往有始无终之故罢，销行一向就甚为寥落，然而在这样的生活艰难中，毅然预定了《莽原》全年的就有她。
我也早觉得有写一点东西的必要了，这虽然于死者毫不相干，但在生者，却大抵只能如此而已。
倘使我能够相信真有所谓「在天之灵」，那自然可以得到更大的安慰，——但是，现在，却只能如此而已。
可是我实在无话可说。
我只觉得所住的并非人间。
四十多个青年的血，洋溢在我的周围，使我艰于呼吸视听，那里还能有什么言语？
长歌当哭，是必须在痛定之后的。
而此后几个所谓学者文人的阴险的论调，尤使我觉得悲哀。
我已经出离愤怒了。
我将深味这非人间的浓黑的悲凉；
以我的最大哀痛显示于非人间，使它们快意于我的苦痛，就将这作为后死者的菲薄的祭品，奉献于逝者的灵前。
真的猛士，敢于直面惨淡的人生，敢于正视淋漓的鲜血。
这是怎样的哀痛者和幸福者？
然而造化又常常为庸人设计，以时间的流驶，来洗涤旧迹，仅使留下淡红的血色和微漠的悲哀。
在这淡红的血色和微漠的悲哀中，又给人暂得偷生，维持著这似人非人的世界。
我不知道这样的世界何时是一个尽头！
我们还在这样的世上活著；
我也早觉得有写一点东西的必要了。
离三月十八日也已有两星期，忘却的救主快要降临了罢，我正有写一点东西的必要了。
在四十余被害的青年之中，刘和珍君是我的学生。
学生云者，我向来这样想，这样说，现在却觉得有些踌躇了，我应该对她奉献我的悲哀与尊敬。
她不是「苟活到现在的我」的学生，是为了中国而死的中国的青年。
她的姓名第一次为我所见，是在去年夏初杨荫榆女士做女子师范大学校长，开除校中六个学生自治会职员的时候。
其中的一个就是她；
但是我不认识。
直到后来，也许已经是刘百昭率领男女武将，强拖出校之后了，才有人指著一个学生告诉我，说：这就是刘和珍。
其时我才能将姓名和实体联合起来，心中却暗自诧异。
我平素想，能够不为势利所屈，反抗一广有羽翼的校长的学生，无论如何，总该是有些桀骜锋利的，但她却常常微笑著，态度很温和。
待到偏安于宗帽胡同，赁屋授课之后，她才始来听我的讲义，于是见面的回数就较多了，也还是始终微笑著，态度很温和。
待到学校恢复旧观，往日的教职员以为责任已尽，准备陆续引退的时候，我才见她虑及母校前途，黯然至于泣下。
此后似乎就不相见。
总之，在我的记忆上，那一次就是永别了。
我在十八日早晨，才知道上午有群众向执政府请愿的事；
下午便得到噩耗，说卫队居然开枪，死伤至数百人，而刘和珍君即在遇害者之列。
但我对于这些传说，竟至于颇为怀疑。
我向来是不惮以最坏的恶意，来推测中国人的，然而我还不料，也不信竟会下劣凶残到这地步。
况且始终微笑著的和蔼的刘和珍君，更何至于无端在府门前喋血呢？
然而即日证明是事实了，作证的便是她自己的尸骸。
还有一具，是杨德群君的。
而且又证明著这不但是杀害，简直是虐杀，因为身体上还有棍棒的伤痕。
但段政府就有令，说她们是「暴徒」！
 但接著就有流言，说她们是受人利用的。
惨象，已使我目不忍视了；
流言，尤使我耳不忍闻。
我还有什么话可说呢？
我懂得衰亡民族之所以默无声息的缘由了。
沉默呵，沉默呵！
不在沉默中爆发，就在沉默中灭亡。
但是，我还有要说的话。
我没有亲见；
听说她，刘和珍君，那时是欣然前往的。
自然，请愿而已，稍有人心者，谁也不会料到有这样的罗网。
但竟在执政府前中弹了，从背部入，斜穿心肺，已是致命的创伤，只是没有便死。
同去的张静淑君想扶起她，中了四弹，其一是手枪，立仆；
同去的杨德群君又想去扶起她，也被击，弹从左肩入，穿胸偏右出，也立仆。
但她还能坐起来，一个兵在她头部及胸部猛击两棍，于是死掉了。
始终微笑的和蔼的刘和珍君确是死掉了，这是真的，有她自己的尸骸为证；
沉勇而友爱的杨德群君也死掉了，有她自己的尸骸为证；
只有一样沉勇而友爱的张静淑君还在医院里呻吟。
当三个女子从容地转辗于文明人所发明的枪弹的攒射中的时候，这是怎样的一个惊心动魄的伟大呵！
中国军人的屠戮妇婴的伟绩，八国联军的惩创学生的武功，不幸全被这几缕血痕抹杀了。
但是中外的杀人者却居然昂起头来，不知道个个脸上有著血污……。
时间永是流驶，街市依旧太平，有限的几个生命，在中国是不算什么的，至多，不过供无恶意的闲人以饭后的谈资，或者给有恶意的闲人作「流言」的种子。
至于此外的深的意义，我总觉得很寥寥，因为这实在不过是徒手的请愿。
人类的血战前行的历史，正如煤的形成，当时用大量的木材，结果却只是一小块，但请愿是不在其中的，更何况是徒手。
然而既然有了血痕了，当然不觉要扩大。
至少，也当浸渍了亲族；
师友，爱人的心，纵使时光流驶，洗成绯红，也会在微漠的悲哀中永存微笑的和蔼的旧影。
陶潜说过，「亲戚或余悲，他人亦已歌，死去何所道，托体同山阿。
」倘能如此，这也就够了。
我已经说过：我向来是不惮以最坏的恶意来推测中国人的。
但这回却很有几点出于我的意外。
一是当局者竟会这样地凶残，一是流言家竟至如此之下劣，一是中国的女性临难竟能如是之从容。
我目睹中国女子的办事，是始于去年的，虽然是少数，但看那干练坚决，百折不回的气概，曾经屡次为之感叹。
至于这一回在弹雨中互相救助，虽殒身不恤的事实，则更足为中国女子的勇毅，虽遭阴谋秘计，压抑至数千年，而终于没有消亡的明证了。
倘要寻求这一次死伤者对于将来的意义，意义就在此罢。
苟活者在淡红的血色中，会依稀看见微茫的希望；
真的猛士，将更奋然而前行。
呜呼，我说不出话，但以此记念刘和珍君！
本文章第二部分和第四部分要求背诵。

计算机系统结构/电脑诸元

高中语文/必修一/雨巷
<poem>
撑着油纸伞，独自
彷徨在悠长，悠长
又寂寥的雨巷，
我希望逢着
一个丁香一样的
结着愁怨的姑娘。
她是有
丁香一样的颜色，
丁香一样的芬芳，
丁香一样的忧愁，
在雨中哀怨，
哀怨又彷徨；
她彷徨在这寂寥的雨巷，
撑着油纸伞
像我一样，
像我一样地
默默彳亍着，
冷漠，凄清，又惆怅。
她静默地走近
走近，又投出
太息一般的眼光，
她飘过
像梦一般的，
像梦一般的凄婉迷茫。
像梦中飘过
一枝丁香的，
我身旁飘过这女郎；
她静默地远了，远了，
到了颓圮的篱墙，
走尽这雨巷。
在雨的哀曲里，
消了她的颜色，
散了她的芬芳
消散了，甚至她的
太息般的眼光，
丁香般的惆怅。
撑着油纸伞，独自
彷徨在悠长，悠长
又寂寥的雨巷，
我希望飘过
一个丁香一样的
结着愁怨的姑娘。
</poem>
彳亍 chì chù

高中语文/必修一/再别康桥
<poem>
轻轻的我走了，
正如我轻轻的来；
我轻轻的招手，
作别西天的云彩。
那河畔的金柳，
是夕阳中的新娘；
波光里的艳影，
在我的心头荡漾。
软泥上的青荇，
油油地在水底招摇；
在康河的柔波里，
我甘心做一条水草！
那榆荫下的一潭，
不是清泉，是天上虹。
揉碎在浮藻间，
沉淀著彩虹似的梦。
寻梦？
撑一支长篙，
向青草更青处漫溯，
满载一船星辉，
在星辉斑斓里放歌。
但我不能放歌，
悄悄是别离的笙箫；
夏虫也为我沉默，
沉默是今晚的康桥。
悄悄地我走了，
正如我悄悄地来；
我挥一挥衣袖，
不带走一片云彩。
</poem>

高中语文/必修二/在马克思墓前的讲话
　　3月14日下午两点三刻，当代最伟大的思想家停止思想了。
让他一个人留在房里总共不过两分钟，等我们再进去的时候，便发现他在安乐椅上安静地睡着了——但已经是永远地睡着了。
　　这个人的逝世，对于欧美战斗着的无产阶级，对于历史科学，都是不可估量的损失。
这位巨人逝世以后所形成的空白，在不久将来就会使人感觉到。
　　正像达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁茂芜杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；
所以，直接的物质的生活资料的生产，因而一个民族或一个时代的一定的经济发展阶段，便构成为基础，人们的国家制度、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是像过去那样做得相反。
　　不仅如此。
马克思还发现了现代资本主义生产方式和它所产生的资产阶级社会的特殊的运动规律。
由于剩余价值的发现，这里就豁然开朗了，而先前无论资产阶级经济学家或者社会主义批评家所做的一切研究都只是在黑暗中摸索。
　　一生中能有这样两个发现，该是很够了。
甚至只要能作出一个这样的发现，也已经是幸福的了。
但是马克思在他所研究的每一个领域（甚至在数学领域）都有独到的发现，这样的领域是很多的，而且其中任何一个领域他都不是肤浅地研究的。
　　这位科学巨匠就是这样。
但是这在他身上远不是主要的。
在马克思看来，科学是一种在历史上起推动作用的、革命的力量。
任何一门理论科学中的每一个新发现，即使它的实际应用甚至还无法预见，都使马克思感到衷心喜悦，但是当有了立即会对工业、对一般历史发展产生革命影响的发现的时候，他的喜悦就完全不同了。
例如，他曾经密切地注意电学方面各种发现的发展情况，不久以前，他还注意了马赛尔·德普勒的发现。
　　因为马克思首先是一个革命家。
以某种方式参加推翻资本主义社会及其所建立的国家制度的事业，参加赖有他才第一次意识到本身地位和要求，意识到本身解放条件的现代无产阶级的解放事业，——这实际上就是他毕生的使命。
斗争是他得心应手的事情。
而他进行斗争的热烈、顽强和卓有成效，是很少见的。
最早的《莱茵报》（1842年），巴黎的《前进报》（1844年），《德意志—布鲁塞尔报》（1847年），《新莱茵报》（1848—1849年），《纽约每日论坛报》（1852—1861年），以及许多富有战斗性的小册子，在巴黎、布鲁塞尔和伦敦各组织中的工作，最后是创立伟大的国际工人协会，作为这一切工作的完成——老实说，协会的这位创始人即使别的什么也没有做，也可以拿这一成果引以自豪。
　　正因为这样，所以马克思是当代最遭嫉恨和最受诬蔑的人。
各国政府——无论专制政府或共和政府——都驱逐他；
资产者——无论保守派或极端民主派——都纷纷争先恐后地诽谤他，诅咒他。
他对这一切毫不在意，把它们当做蛛丝一样轻轻抹去，只是在万分必要时才给予答复。
现在他逝世了，在整个欧洲和美洲，从西伯利亚矿井到加利福尼亚，千百万革命战友无不对他表示尊敬、爱戴和悼念，而我敢大胆地说：他可能有过许多敌人，但未必有一个私敌。
　　他的英名和事业将永垂不朽！

高中历史/西方人文精神的起源及其发展
观点是“人是万物的尺度”。
苏格拉底的学生。
地位：客观唯心主义的始祖。
柏拉图的学生。
政治上封建的基督教神权占统治地位；
经济上西欧经济的复苏和发展、城市的兴起，人们开始追求世俗人生的乐趣；
文化上意大利保留了较多的古代希腊、罗马古典文化；
主流思想是人文主义。
批判神权统治、鼓吹人性解放和思想自由是文艺复兴和宗教改革时期人文主义的主要诉求。
实质是把人性从宗教束缚中解放出来。
文艺复兴是一场新兴资产阶级在思想文化领域反封建制度、反基督教神学的新文化运动，是自希腊的智者运动以来欧洲出现的第二次思想解放运动。
为近代文学、艺术、科学的发展开辟了广阔的道路。
马丁﹒路德张贴《九十五条论纲》；
主张是“信仰得救”；
宗教改革从更广泛的社会层面和内在的心灵角度，传播和发展了文艺复兴以来的人文主义，将西欧人从长期的基督教神权统治中解放出来，为启蒙运动的到来做了思想上的准备。
政治上英、法等中央集权民族国家的形成。
经济上新航路的开辟，促进欧洲资本主义的发展。
文化上随着文艺复兴，近代科学技术的兴起和宗教改革运动的深入发展。
主流思想是理性主义。
 限制“公权力”、主张“主权在民”和要求人人自由平等是欧洲启蒙运动的主要思想武器。
英国
法国
17世纪—18世纪的启蒙运动，高举“理性”与“天赋人权”两面旗帜，批判封建专制，为推翻欧洲封建专制制度的资产阶级革命做了思想和舆论上的准备，是人类历史上又一次伟大的思想解放运动。

中学生物/目录/动物的运动和行为/动物的行为与调节
动物的行为多种多样，典型的有取食、防御、攻击、繁殖、迁徙、领域、社会等行为。
从行为获得的途径来看，动物的行为，可以大致分为两类。
一类是先天性行为，即动物生来就有的，由动物体内的遗传物质所决定的行为。
另一类是后天性行为，也被称为学习行为，即在遗传因素的基础上，通过环境因素的作用，由生活经验和学习而获得的行为。
可以看出先天性行为是后天性行为的基础。
动物行为的产生不仅需要运动器官的参与，而且需要神经系统和内分泌系统的调节与控制。
无论是先天性行为（包括趋性、非条件反射、本能）还是后天性行为（包括印随、模仿、条件反射等），都与神经系统的调节作用有着直接的联系。
动物的先天性行为使动物能适应环境得以生存和繁殖后代。
趋性是动物对环境因素刺激所做出的最简单的定向反应。
某些昆虫和鱼类的趋光性，臭虫的趋热性，寄生昆虫对挥发性化学物质所产生的运动反应（简称趋化性），都是趋性运动的典型例子。
他们无一例外地与神经调节有关。
一般地，动物身体某一部分的运动反应，被称为反射。
膝跳反射、搔扒反射、吮吸反射、眨眼反射等都是典型的反射。
所有具有神经系统的动物都具有反射行为。
我们通过前面的学习已经知道，反射必须要通过完整的反射弧才能实现。
一系列非条件反射按一定顺序连锁发生构成本能。
蜜蜂采蜜，蚂蚁做巢，蜘蛛织网，鸟类迁徙，哺乳动物哺育后代等，都是动物的本能行为。
与反射行为相比，大多数本能行为复杂许多。
动物的后天性行为可以让他们更好的适应复杂环境的变化。
在动物的后天性行为中，生活体验和学习，对行为的形成起到决定性作用。
刚孵化的小天鹅总是紧跟他所看到的第一个大的行动目标行走，如果没有母天鹅就会跟着人或其它行动目标走，这就是印随学习行为。
一般而言，刚孵化的动物都有印随学习的行为。
小鸡模仿母鸡用爪扒地索食，年幼的黑猩猩会模仿成年的黑猩猩用沾水的小树枝从洞穴中取出白蚁做为食物……这些都是典型的模仿学习行为。
一般而言，幼年动物主要通过对年长者的行为进行模仿来学习。
条件反射是动物建立后天性行为的主要方式。
动物在从幼年到成年的生活过程中，只有通过学习和体验新事物，建立新的条件反射，才能不断适应外界环境变化。
其中动物的判断和推理能力，也是通过学习获得的。
动物的行为离不开神经系统的调节作用。
低等动物的神经系统较简单，他们的行为大都是简单的趋性、反射和本能。
而神经服系统越发达的动物，运动的能力就越强，行为的表现也就越复杂。
高等动物的复杂行为，主要也是通过学习形成的。
可以说，学习是高等动物通过神经系统不断接受环境的变化，而形成新行为的过程。
学习主要与神经系统中的大脑皮层有关。
研究表明，大脑皮层越发达的动物，学习能力越强，能够更好地适应环境的变化。
综上所述，一般来说，动物越高等，学习能力越强，学习行为越复杂。
激素调节和神经调节在动物的行为中也是相互协调的，但神经系统的调节作用仍处于主导的地位。
性成熟的兔，进入繁殖期时，大脑对来自体内外的各种刺激进行分析综合，然后在大脑和下丘脑的调节下，下丘脑分泌促性腺激素分泌激素，使得垂体分泌促性腺激素，而促性腺激素作用于性腺，促进生殖细胞的成熟和性激素的分泌，在性激素的作用下引起中枢神经系统兴奋。
这个时候，雌雄兔相互追逐，最终在神经系统调控下完成交配行为。
在神经系统内分泌系统和运动器官共同协调作用下形成了动物的行为。
激素调节对动物行为的影响，最显著的表现在性行为和对幼仔的照顾方面。
影响性行为的激素，主要是性激素。
许多动物性腺的发育程度随季节变化。
在繁殖季节，性性发达，但繁殖期结束后，性腺退化缩小。
实验事实指出，动物性行为与性腺的大小有关：性腺最小时，动物缺乏性行为活动；
只有当性腺增大到一定程度后，才开始出现性行为活动。
对幼鼠注射或口服睾丸酮后，出生仅14日的雄鼠就表现出交配行为。
摘除公鸡的睾丸公鸡就不在啼鸣，鸡冠也会萎缩，求偶行为消失，但如果重新将睾丸植入被阉割的公鸡体内攻击的特征和行为得以恢复；
如果对阉割后的母鸡注射或口服睾丸酮，母鸡就会出现公鸡的形态特征和交配行为。
种种事实表明，性激素与性行为之间有着直接的联系。
除了性激素以外，垂体分泌的一些激素也能够直接影响动物的行为。
举例来说，在一些动物中，垂体分泌的催乳素，不仅能够调控某些动物对幼仔的照顾行为，而且能够促进某些合成食物的器官发育和生理机能的完成。
对哺乳动物而言，这样就能促进乳腺的发育和泌乳；
对鸽而言，这样可以促进嗉囊分泌鸽乳，等等。
垂体分泌的促性腺激素能够促进性腺的发育和性激素分泌，进而影响动物的性行为。

高中语文/必修五/陈情表

中学生物/目录/植物的激素调节
本节分为以下三小节：

Windows Programming/多任务
有些应用场合，不允许一个.exe被同时有多个进程实例。
因此，在启动一个.exe时，要先判断没有同名的.exe已经运行了。
示例代码如下：
PROCESSENTRY32 entry;
HANDLE snapshot;
/// TRACE_INFO_FORMAT1(FALSE,"MEP software is already running (%s)",szFile);
过程如下：
STARTUPINFO stStart = { sizeof(si) };
PROCESS_INFORMATION stInfo;
其中，dwCreationFlags用于标识标志，以便用于规定如何来创建新进程。
可以取值为:
对于结构：
typedef struct _STARTUPINFO
} STARTUPINFO, *LPSTARTUPINFO;
dwFlags可以取值：
线程拥有的用户对象是窗口与钩子。
线程结束后，线程内核对象的状态变为被触发（signaled），所有等待该线程的线程被触发。
线程终止运行，线程内核对象的引用计数减1，但不会自动释放除非引用计数为0；
因为可能有其他线程在等待该线程内核对象。
可以用GetExitCodeThread来查看线程是否退出。
//判断
bool IsThreadExit(HANDLE hThread)

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第68条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年3月1日施行
2010年9月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第69条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行
2008年4月15日施行
2015年7月1日施行
2017年7月1日施行
69
2019年10月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第71条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第70条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第69-1条
2008年4月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第72条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行
2019年10月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第73条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2007年1月1日施行
2014年8月15日施行
2019年7月1日施行
2019年10月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第74条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行
2014年8月15日施行
2015年8月15日施行
2019年10月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第81-1条
1997年3月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第81条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第75条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第76条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行
2015年8月15日施行
76
2020年3月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第77条
1968年5月1日施行
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第78条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2011年8月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第79条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第80条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2015年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第82条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2007年1月1日施行
2019年10月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第82-1条
1997年3月1日施行
2002年9月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第83条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2007年1月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第84条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行
2007年1月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第85条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第85-1条
1997年3月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第85-2条
2001年6月1日施行
2002年9月1日施行
2012年10月15日施行
2019年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第85-3条
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2012年9月6日施行
2015年7月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第85-4条
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第85-5条
2015年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第86条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第87条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行
2012年9月6日施行
2019年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第88条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2012年9月6日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第89条
1976年1月1日施行
1982年1月1日施行
1987年7月1日施行
2012年9月6日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第90条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
1997年3月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第90-1条
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第90-2条
2001年6月1日施行
2006年7月1日施行
2012年9月6日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第90-3条
2007年1月1日施行
2012年10月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第91条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2012年10月15日施行
2014年8月15日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第92-1条
2003年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第93条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2001年6月1日施行

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/第92条
1976年1月1日施行
1987年7月1日施行
2002年9月1日施行
2006年7月1日施行
2007年11月1日施行
2012年7月1日施行
2012年10月15日施行

食谱/简易豆腐脑
豆腐脑又称为豆腐花、豆花，是中国和邻近地区的传统豆腐甜品，以下是在家中轻易自制豆腐脑的方法。

初中化学/地壳及人体中的元素
各种元素在地壳里的含量有所不同，其中含量最多的是氧元素，它的质量分数接近50%，其次是硅元素。
在地壳中含量较少的碳、氢、氮等元素，对动植物生命活动有重要作用。
人体中的50多种元素在自然界中都可以找到。
人体中含量较多的元素有11种，他们约占人体质量的99.95%。
在人体中含量超过0.01%的元素，称为常量元素；
含量在0.01%以下的元素，称为微量元素。
一些微量元素在人体中的含量虽然很小，却是维持正常生命活动所必需的。
在人体中，含量较多的四种元素是氧、碳、氢、氮，其余的元素主要以无机盐的形式存在于水溶液中。
它们有些是构成任务组织的重要材料；
有些能够调节人体的新陈代谢，促进身体健康。

Eclipse

Eclipse/使用Eclipse
本书用于使用Eclipse软件作为集成开发环境（IDE）的C/C++、Java、Python程序员。
首先从Javasoft网站下载最新的JRE (Java Runtime Environment)然后安装JRE。
再从Eclipse IDE网站下载最新的Eclipse。
建议64位计算机安装上述两个软件的64位版本。
32位计算机安装上述两个软件的32位版本。
如果直接下载了Eclipse的安装程序，可以鼠标双击安装。
已经安装好的Eclipse，可以保持目录结构整个拷贝到另一个目录下或另一台计算机上直接使用。
方法一：菜单Help-->Install New Software...-->Add...按钮-->输入相应的网址
方法二：菜单Help-->Install New Software...-->Add...按钮-->Local...按钮-->输入相应的硬盘目录地址，例如对cdt可下载相应的cdt-9.3.1.zip，解压缩后把repository目录输入，即可安装
方法三：安装好的Eclipse，可以通过菜单File-->Import-->From Existing Installation把别的安装好的Eclipse的配置与插件，安装到自身系统。
但要注意，高版本的Eclipse可能不能使用插件（如cdt）的低版本，上述操作可能会无效，需要下载高版本插件单独安装。
方法四：下载到的插件的zip文件，解压缩后有两个目录plugins与features，把这两个目录复制到eclipse的dropins目录下
直接执行Eclipse.exe文件。
Types of help available with eclipse:
Eclipse Help can be accessed using external browser
<nowiki>http://localhost:<port>/<path_for_help_content>
<port></nowiki>. 
The values for these fields can be found in preferences.ini file. 
Eclipse uses a tomcat server for displaying help documentation.
Preferences and Properties in the Eclipse Workbench UI
Resource (projects, folders, files)
.metadata folder contains information about the workspace.
Keep different workspaces for different development projects (or different customers)
Bookmarks - A bookmark acts as a link to a particular line in a file.
Tasks - A task is created against each java error. 
Tasks can also be created as an reminder for some activities to be performed. 
Task contains priority and completion status. 
Tasks can also work as bookmarks.
(See command line options)
You can create your own (customized) perspective using configurations.
need a "how to"/tutorial for External Tools running a main class in one project while referencing a jar file elsewhere.
ex. 
project DoesReallyNeatStuff creates output based on project SomeStuff. 
How does a project reference the other project using External Tools?
Notes on the Eclipse Plug-in Architecture
debugger - breakpoints, display value of variable, hot code replace support - change your code while in debug mode,
preference settings - tailor according to your needs yourself,
Java doc comments templates
integrated support for Ant, JUnit
The SWT is a collection of APIs that allow writing GUIs (Graphical User Interfaces). 
The APIs are focused on providing tools to allow "widgets" (graphical controls such as checkboxes, edit controls, etc.) to be displayed and manipulated.
EMF - Eclipse Modelling Framework
EMF is a modeling framework and code generation facility for building tools and other applications based on a structured data model. 
EMF allows a model described using Annotated Java, XML or modeling tools to be generated as executable Java code. 
The generated code allows the model structure to be inspected, and the model data to be queried, updated and persisted to external storage.
predefined tags TODO, FIXME, XXX

C++/iosfwd
iosfwd 是:w:C++标准程式库中的一个:w:头文件，定义了C++标准中的文件流输入输出的几个模板类与类型的:w:前向声明。
namespace std {
//Defined in header <string>
//Defined in header <memory>
//Defined in header <ios>
//Defined in header <streambuf> 
//Defined in header <sstream>
//Defined in header <istream>
//Defined in header <ostream>
//Defined in header <fstream>
//Defined in header <strstream> (deprecated)

高中化学/目录/中和滴定实验
在实验室中，偶尔会出现因为失误而丢失标签或标签所示浓度与实际浓度不符的情况。
为了避免浪费，我们应该去得到它的精确浓度以便用于其它实验中。
那么，通过什么方法去得到它的浓度呢？
利用化学反应是一个很好的办法。
我们可以通过测量化学反应速率、化学反应生成物的物质的量等方式来间接算出浓度。
不妨从较简单的酸碱中和反应入手。
提到中和反应，我们脑海中便能浮现出这样的等式：formula_1。
如果我们有一瓶未知浓度的酸（或碱）和一瓶已知浓度的碱（或酸），只需求出它们恰好完全中和时各耗的体积便可求出未知浓度的酸（或碱）的浓度。
我们可以将其中一种溶液的体积取定，便只需求出另一种溶液的体积。
那么，怎么测量消耗的体积呢？
差量法不失为一种合适的方法。
我们只要知道开始和结束时的溶液体积便可。
显然，量筒的精度已经达不到我们实验的要求了（即使是量程为formula_2的量筒也只能精确到formula_3）。
我们便需要一种新的仪器——滴定管。
右图是一支滴定管的矢量图。
观察实物或互联网上的实物图，我们可以发现：
滴定管是一根较长的空心玻璃圆管，内径较小，下有一玻璃旋塞（或橡胶管）。
其玻璃管上标有刻度、温度等信息。
不同于量筒等量器，它的刻度从上到下是由小到大，“0”刻度线在刻度的顶部（量筒、烧杯等没有“0”刻度线）。
滴定管分为两种：酸式滴定管和碱式滴定管。
每一种都有透明和棕色之分。
从名称上便可知道，酸和碱要分别放在不同的滴定管中。
结合分液漏斗下部的玻璃旋塞，想一想这是为什么。
再思考一下下列物质应使用哪种滴定管：
如果我们在酸式滴定管中放入碱，那么碱就会腐蚀玻璃旋塞的活塞；
如果我们在碱式滴定管中放入酸，那么酸就会腐蚀橡胶。
显然，中性物质无论使用哪种滴定管都是可以的。
氧化性物质应该使用酸式滴定管，因为它会腐蚀橡胶；
大多数情况下还原性物质使用两种滴定管均可。
见光易分解的物质应选用棕色的滴定管，再根据其性质具体选择。
大多数酸碱中和反应没有明确可见的现象，因此就需要使用酸碱指示剂进行指示。
当然，如果实验室条件允许的话，使用pH计将是一个十分不错的选择。
常见的酸碱指示剂及其变色范围等列表如下（右图中数据仅供参考，以表中数据为准）：
在高中阶段，我们一般选择甲基橙或酚酞作为指示剂而不选用石蕊，是因为它的变色范围过广且颜色不便于观察。
在高中生物教材中对溴百里酚蓝检验formula_4有提及，故列入表中。
在一些课外实验中，可能会出现百里酚酞，故列入表中。
指示剂一般根据滴定终点的酸碱性而定。
若滴定终点为酸性，则选用甲基橙为佳；
若滴定终点为碱性，则选用酚酞为佳。
滴定终点为中性时，使用酸滴定碱，我们一般使用甲基橙作为指示剂；
使用碱滴定酸，我们一般使用酚酞作为指示剂。
但此时对于指示剂的选择不严格要求，即使用酸滴定碱时也可以使用酚酞作为指示剂，反之亦然。
检漏：检验滴定管是否漏液，活塞是否灵活。
洗涤：先使用自来水洗涤滴定管，再使用蒸馏水洗涤滴定管2~3次，最后分别用待滴定溶液润洗滴定管。
先使用自来水洗涤锥形瓶，再使用蒸馏水洗涤锥形瓶2~3次。
锥形瓶不需要润洗，否则会对滴定结果造成影响。
装液：分别向润洗后的酸式滴定管和碱式滴定管中加入待滴定溶液（标准溶液和待测液），赶出滴定管中的气泡，并让页面处于“0”刻度线及以下区域。
将两支滴定管挂在滴定台上，记录此时两管读数。
滴定：先从一只滴定管中向锥形瓶放适量待滴定溶液，滴入几滴指示剂摇匀，再从另一只滴定管中向锥形瓶中缓慢滴加另一只待滴定溶液，边滴边震荡。
在释放后者时要先快后慢，快要到滴定终点时可以放半滴液体。
此时目光应看向锥形瓶，但也应注意滴定管中溶液剩余量。
待锥形瓶中溶液变色且半分钟内不复色时说明已到达滴定终点。
记录此时两管读数。
（如果实验室条件允许，可以将指示剂换为pH计，将震荡锥形瓶操作换为使用磁力搅拌器搅拌）
　　　重复洗涤、装液和滴定操作2次，得出三组数据。
计算：根据等式formula_1，计算出待测液的浓度。
思考以下几个问题：
为什么指示剂只需要加几滴，难道不是变色越明显越好吗？
诚然，我们希望变色明显一点，以免造成失误。
但我们知道，酸碱指示剂其实是一类有机弱酸弱碱，倘使我们在锥形瓶中加入了过多的指示剂，便会影响滴定终点，这显然得不偿失。
对于强酸和强碱，上面的滴定终点是恰好完全中和的那一点吗？
显然不是。
指示剂的变色有一定的范围，上面的滴定终点只是指指示剂变色范围的边界。
但我们认为，对于一次滴定实验来说，这点误差可以忽略了，因此我们通常认为滴定终点时酸碱恰好完全中和。
对于误差，我们都可以使用等式formula_1进行分析。
但需要注意的是，我们需要判断的不是真实值比代入值小还是大，而是代入值比真实值小还是大。
例如（以下举例均为使用标准溶液滴定待测液）：
使用待测液润洗锥形瓶，则体积代入值比真实值小（即真实值比代入值大），因此待测液浓度偏大。
如果滴定结束后有一滴标准溶液残留在滴定管外，则体积代入值比真实值大，因此待测液浓度偏大。
然而，若因为操作不慎导致多滴了几滴，却不会对结果产生较明显的影响。
不仅仅是酸碱中和反应，我们也可以利用氧化还原反应，根据得失电子守恒来设计滴定实验。
敬请读者自行设计并思考操作步骤等。
列举一些氧化还原反应供参考：formula_7formula_8

中华民国法律注解/道路交通管理处罚条例/1986年

维基百科/链接
想要在维基百科里插入链接很简单。
用源代码编辑，只要在想要插入的链接外加上即可。
如，输入<nowiki>中华人民共和国</nowiki>,显现出的效果就是中华人民共和国。
如果想在链接上显示其他文字，即可如此这般：<nowiki>显示出的文字</nowiki>。
如，输入<nowiki>中国</nowiki>,显现出的效果就是中国。
先输入“[[”或点击“链接”，即可选择链接页面。
在输入框中输入“中国”(这是一个例子)，若有条目为“中国”，点击插入。
若没有，就创建它。
若想链接至“中国”，但想让它呈现出其他文字，就先点插入，会看见“中国”外有个蓝色框，点击即可改变文字。
选择外部链接。
输入网址，如：<nowiki>https://www.baidu.com，就会呈现</nowiki>https://www.baidu.com。
若想改变文字，按上面的方法。
以百度为例，即可呈现百度。
维基百科：[[w:维基百科|编辑页面]]

OpenSSH
OpenSSH（OpenBSD Secure Shell）是使用SSH通过计算机网络加密通信的实现。
它是取代由SSH Communications Security所提供的商用版本的开放源代码方案。
目前OpenSSH是OpenBSD的子项目。
OpenSSH常常被误认以为与OpenSSL有关系，但实际上这两个项目的有不同的目的，不同的发展团队，名称相近只是因为两者有同样的软件发展目标──提供开放源代码的加密通信软件。

高中语文/普通高中课程标准语文教材及其配套教学资源表
本表为人教版各册教材书目
语文1-5（必修） 同步解析与测评
语文1-5（必修） 新教材新学案

维基百科/图像
使用图像需要需要的图片。
上传后，以柴门霍夫像为例，输入<nowiki></nowiki>，就会出现

初中化学/化肥
化学肥料简称化肥，是用矿物、空气、水等做原料，经过化学加工精制而成的肥料。
化肥主要包括含有氮元素的氮肥、含有磷元素的磷肥、含有钾元素的钾肥、含两种或两种以上主要营养元素的复合肥料等。

C++/istream
istream 是:w:C++标准程式库中的一个:w:头文件，定义了C++标准中的文件流输入的几个模板类与类型。

C++/ios
ios 是:w:C++标准程式库中的一个:w:头文件，定义了C++标准中的流输入输出的基本类模板std::ios_base与std::basic_ios。
ios_base是basic_ios类模版的基类，构造函数是私有的。
该类内部维护了一个internal extensible array作为通用数组，并且定义了三个公有函数帮助用户使用它们。
ios_base支持事件这一概念，但只支持有限的事件。
构造函数需要两个类型：charT、traits。
 一个是字符类型，另一个是字符萃取器，两者都只和字符有关。
这个枚举类定义了input/output 的错误情况。
 C++标准只要求该枚举类定义stream枚举，但具体的库可以自己实现额外的枚举。
该函数从给定的io_errc枚举构建出错误码（error_code对象）。
make_error_condition函数===
该函数从给定的io_errc枚举构建出错误情况（error_condition对象）。
返回一个error_category对象，该对象类型与io_errc枚举类对应的error_condition的错误类别相关联。

C++/iomanip
iomanip是w:C++标准程式库中的一个w:头文件，定义了C++标准中的流输入输出的有参数的操纵器（monipulator）。
int main()
 std::tm t = {};
可能的输出：

C++/sstream
sstream头文件主要定义了基于std::string类的流输入输出。
重复使用同一个ostringstream对象时，建议：

Lua/变量
变量是储存值的，你可以将值储存到变量中，并通过它的标识符（即名称）来返回其变量的值。
将一个值储存在变量中（或者成为“赋值”），需要先写出其标识符（具体格式参见#变量名称），然后写一个等号，后面是它的值。
关于值的表示方法请参考Lua/类型。
下面是一个简单的示例：
x=3
它的意思是，将数值“3”储存到标识符为x的变量中。
当然，你也可以再次修改，例如：
x=4
-- 将标识符为x的变量修改为4
x=x+1
-- 将标识符为x的变量增加1，也就是修改为5
在这几个示例中，我们只是使用的全局变量。
实际操作中，建议使用局部变量。
直接输入变量的标识符即可返回变量的值。
在这里，我们使用交互式编程，并使用print函数使其内容显示在控制台。
当变量不存在时，返回nil。
>print(y)
nil
-- 变量y不存在，所以返回nil
>y=5
-- 赋值，该操作不会打印任何内容
>print(y)
每一个变量都有一个名称，即标识符。
名称是除了nil或nan之外的任何值。
Lua是严格区分大小写的，一个变量不能大小写通用，也就是说y与Y是不同的变量。

C++/queue
<queue> 是b:C++标准程式库中的一个b:头文件，定义了b:C++标准中quque、priority_queue类模板（容器适配器）。
队列的特点：
优先队列
优先队列还具有特性：

OpenSCAD用户手册/二维基础图形
所有二维基础图形都可以进行三维变换，通常是作为三维拉伸的部件。
虽然它无限薄，但它们会以厚度1进行渲染。
直接创建的方块（或者说长方形）会在第一象限，把 center 设为 true 则其中心会在原点上。
如果按所示顺序给出参数，则参数名称可不给出。
直接创建会是一个圆心在原点的圆形。
除 r 外的所有参数都 必须 给出名称。
椭圆形可以从圆形得来，用 scale() 或 resize() 使得 x 和 y 维度不相等即可。
参看 OpenSCAD用户手册/变换
把 $n 设置为想要的边数（3或以上），即可通过 circle() 得到正多边形。
它是所指定圆的内接多边形，各边各角均相等，且有一个顶点在 x 轴正方向上。
对于非正多边形，请参看下文中的多边形基础图形。
可通过一列 x,y 坐标来创建一个多边形。
多边形是最为强大的二维形状，不但可用来创建圆形和方形能创建任何的东西，更是另有无限可能——比如，不规则形状，无论凸形还是凹形。
甚至，可以在形状中留有孔洞。
参数
注意： concat() 只在 2015.03 之后版本中有效
convexity
凸性数（convexity）参数指明：一条射线与形状相交时，可以截得的最大前端（或后端）数量。
此参数仅在预览模式中用来正确显示对象，而在多面体渲染中则用不到它。
此图所示之二维形状凸性数为 4，因为图中红色所示射线与二维形状的边线相交4次。
三维形状的凸性数也以类似方式确定。
一般来说，设置凸性数为 10 足以应对大多数情况。
已废止: import_dxf() 模块将从未来版本中移除。
请使用 import() 替代之。
读取 DXF 文件，并以之创建一个二维形状。
示例

C++/map
<map>头文件声明了关联性容器map与multimap。
这两个容器对应的是映射抽象容器。
map为单映射有序关联容器。
存储的信息为“键->值”的形式。
按照键排序。
排序函数为构造函数的参数Compare。
各种访问操作基本是对数时间复杂度。
典型的map以二叉搜索树实现，SGI版本的stl使用红黑树实现。
multimap为一对多映射容器，即一个Key可能映射到多个值。
operator [] 对特殊情况的处理非常罕见。
 函数传入一个键k：
返回comparison object，可以分别对键、值进行比较。

C++/set
<set>头文件声明了两个关联容器set与multiset。
set实际上是map的特殊情况。
set和map都是直接共有继承的_Tree类（红黑树）。
set与map不同之处，是set不提供元素修改的功能----没有operator[]、at函数。
一旦元素被插入集合，只能被删除，不能被重新赋值。
multiset与multimap类似，相当于是支持多个键值的set版本。

C++/exception
<exception>头文件在STL中，定义了标准的异常类。
exception_ptr 在标准中是未定义具体实现的，因此它可能是类也可能是类型。
uncaught_exception() 和 uncaught_exceptions() 是两个不同的函数，分别 判断是否有未处理异常、返回未处理异常的个数 。
 其中，uncaught_exceptions()函数仅在C++14开始出现。
分为两类：
 void function() throw(int) {...}
如果该function函数抛出了任何非int异常类型，unexpected()函数也会被自动调用。
 为此，C++标准甚至特地规定了一个bad_exception异常类来表示这种情况。
 我们把这类情况也称为未捕获，该函数默认调用terminate()函数
标准库提供了三个： nested_exception异常类 、throw_with_nested函数 、rethrow_if_nested函数。
异常类nested_exception非常特殊，没有继承自通用的异常基类exception。
 标准指出，该类是为了继承之用，以配合其它两个函数实现嵌套异常机制。
该函数将当前异常类（正在处理的异常类）与传入类型构造成一个嵌套类型， 当前异常类为nested-exception，传入类型为outer-exception。
使用函数解嵌套并重抛，如果传入异常类型为嵌套异常，该函数会抛出被嵌套的异常：
重抛函数需要经过一次类型转换(通过make_exception_ptr()函数)：

C++/system error
